Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich dem
Kollegen Professor Dr. Lothar Maier nachträglich
zum 77. Geburtstag. Alle guten Wünsche im Namen
des ganzen Hauses.
(Beifall)
Ich weise außerdem darauf hin, dass folgende Punkte
abgesetzt werden: Tagesordnungspunkt 11 Buchstabe d
und Buchstabe f, Tagesordnungspunkt 45 Buchstabe i,
Buchstabe o, Buchstabe r und Buchstabe hh, Zusatz-
punkt 6 Buchstabe k, Buchstabe o, Buchstabe y, Buch-
stabe z und Buchstabe aa sowie Zusatzpunkt 12.
Zum Zusatzpunkt 7 soll ein Wahlvorschlag der Frak-
tion der AfD aufgesetzt werden. Ferner soll Tagesord-
nungspunkt 31 nach Tagesordnungspunkt 17 aufgerufen
werden; Tagesordnungspunkt 18 und die weiteren Punkte
der Koalitionsfraktionen verschieben sich entsprechend.
Aufgesetzt werden schließlich die Sammelübersichten
zu Petitionen auf den Drucksachen 19/31029 bis
19/31044; sie sollen bei Tagesordnungspunkt 45 aufge-
rufen werden.
Sind Sie mit all dem einverstanden? – Dann ist das
mangels Widerspruch so beschlossen.
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 8 auf:
Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin
zum Europäischen Rat am 24. und 25. Juni
2021
Für die Aussprache im Anschluss an die Regierungs-
erklärung wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Das Wort zur Abgabe der Regierungserklärung hat die
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Seit gut eineinhalb Jahren hält uns
die Bekämpfung der Coronaviruspandemie in Atem,
national wie international, im Rahmen der G-7- und der
G-20-Staaten wie auch natürlich insbesondere im Kreis
der EU-Mitgliedstaaten. Mittlerweile dürfen wir in Euro-
pa vorsichtig optimistisch sein; denn nicht nur in
Deutschland, sondern in nahezu allen europäischen Mit-
gliedstaaten gehen die Infektionszahlen deutlich zurück
und steigt gleichsam im Gegenzug die Zahl der geimpften
Menschen immer weiter an.
Doch auch wenn es also Grund zur Zuversicht gibt:
Vorbei ist die Pandemie noch nicht, schon gar nicht in
den armen Ländern dieser Welt. Aber auch wir in
Deutschland und in Europa bewegen uns immer noch
auf dünnem Eis. Wir müssen weiter wachsam bleiben.
Besonders neu aufkommende Virusvarianten, jetzt vor
allem die Delta-Variante, mahnen uns weiterhin zur Vor-
sicht. Deshalb müssen wir den Weg aus der Pandemie
weiter mit Augenmaß gehen. Vier Themen stehen im
Mittelpunkt auch der Beratungen beim heute beginnen-
den Europäischen Rat:
Erstens: das digitale Covid-Zertifikat. Wir haben uns ja
im Mai gemeinsam mit dem Europäischen Parlament auf
ein europaweit gültiges Format geeinigt. Das war ein
wichtiges Signal. Technisch wurde das Zertifikat recht-
zeitig zur Sommerzeit umgesetzt. Ab dem 1. Juli wird es
EU-weit verbindlich gelten. Deutschland hat seine natio-
nalen Hausaufgaben gemacht; Dank dafür allen Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern. Inzwischen wurden bereits
fast 30 Millionen digitale Zertifikate vergeben, genau
genommen – so sagte es mir der Gesundheitsminister
gestern Abend um 20 Uhr –: 29,2 Millionen Zertifikate.
Damit werden wir unserem Anspruch gerecht, einen ge-
meinsamen europäischen Standard sowohl für Geimpfte
als auch für Getestete und für Genesene zu schaffen.
Dabei entscheiden die EU-Mitgliedstaaten weiterhin
selbst, welche Rechte sie dann den Inhabern des digitalen
Zertifikats einräumen wollen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30535
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens: der Fortschritt der Impfkampagnen und die
weltweite Verteilung von Impfstoffen. Auch darüber wer-
den wir auf dem heute beginnenden Europäischen Rat
beraten. Bereits beim G-7-Gipfel in Cornwall vor zwei
Wochen haben wir hierzu ein starkes Zeichen gesetzt.
Wir wissen: Die Pandemie kann nur global besiegt wer-
den, und der Schlüssel dazu ist die Impfung. Es ist daher
wichtig, dass die G-7-Staaten bis 2022 die Verteilung von
2,3 Milliarden Impfdosen an Entwicklungsländer ermög-
lichen wollen. Richtig ist und bleibt im Übrigen die Ent-
scheidung, die Impfstoffe in Europa gemeinsam zu
beschaffen; ich will das hier noch einmal betonen. Alles
andere hätte vielleicht kurzzeitig einigen Mitgliedstaaten
Vorteile verschafft, das Leben in einem gemeinsamen
Binnenmarkt aber empfindlich gestört.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Die Europäische Union – das kann man gar nicht oft
genug sagen – war bislang und bleibt weiterhin der welt-
weit größte Exporteur von Impfstoffen. Wir haben unsere
Märkte nicht geschlossen und keine Barrieren aufgebaut.
Deutschland ist mit 2,2 Milliarden Euro zudem der welt-
weit zweitgrößte Geber des ACT-Accelerators und hat
von diesen 2,2 Milliarden Euro 1,6 Milliarden Euro für
die Impfstoffsäule der internationalen Impfallianz Covax
bereitgestellt. Wir haben beschlossen, dass wir zusätzlich
30 Millionen Impfdosen bis zum Ende des Jahres abge-
ben werden, auch vorrangig für Covax. Außerdem müs-
sen wir als EU daran arbeiten, die globale Impfstoffpro-
duktion weiter zu erhöhen. Deutschland engagiert sich
hier aktiv gemeinsam mit Südafrika als Co-Chair in der
hochrangigen Arbeitsgruppe, die Covax dafür gebildet
hat.
Ich bin überzeugt, dass wir schnellstmöglich die Pro-
duktion von Impfstoffen auf der Basis von Lizenzen ver-
größern müssen. Eine politisch erwirkte Freigabe der
Patente halte ich dagegen für den falschen Weg;
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
denn so wie wir heute schnellstmöglich Impfstoffe für
alle weltweit brauchen, so werden wir auch in Zukunft
weiter darauf angewiesen sein, dass Impfstoffe entwi-
ckelt werden. Das wird nur gelingen, wenn der Schutz
geistigen Eigentums nicht außer Kraft gesetzt wird, son-
dern gewahrt bleibt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich begrüße auch unsere gemeinsame Team-Europe-
Initiative zur Förderung der Produktionsausweitung in
Afrika, die die EU mit insgesamt 1 Milliarde Euro unter-
stützen möchte. Diese Investitionen in Infrastruktur, Pro-
duktionskapazitäten, Ausbildung und vieles mehr sind
der richtige Weg, um Afrika mehr Mittel zur Selbsthilfe
an die Hand zu geben. Das gilt dann später natürlich auch
für andere Impfstoffe, nicht nur für die gegen Corona.
Drittens: erste Lehren aus der Krise. Dazu hat die
Europäische Kommission vergangene Woche für die Dis-
kussion beim Europäischen Rat eine Mitteilung vorge-
legt, in der sie ihre Sicht der Dinge darlegt. Wir Mitglied-
staaten werden bei der Diskussion unsere Erfahrungen
hinzufügen. Klar ist dabei: Solange die Pandemie nicht
überwunden ist, kann eine Debatte über Lehren aus der
Krise nur ein erster Schritt eines längeren und tiefer geh-
enden Prozesses sein. Aber dieser Prozess ist wichtig;
denn die Fähigkeit und die Bereitschaft dazu werden
darüber entscheiden, wie die Europäische Union künftige
Herausforderungen dieser Größenordnung meistern wird,
und zwar wie ihr das von Beginn an gemeinsam gelingen
kann.
Denn in der Pandemie haben im ersten Schock
zunächst nationale Anstrengungen unser Handeln be-
stimmt, bevor wir europäisch abgestimmt vorgegangen
sind. Wir wissen heute, dass wir das besser können und
es auch in Zukunft besser machen werden. Deshalb sehe
ich insbesondere in der Krisenreaktion, im Gesundheits-
schutz, bei Schengen und im Binnenmarkt die Bereiche,
in denen wir über eine Stärkung der europäischen Hand-
lungsfähigkeit diskutieren müssen. Es ist wichtig, dass
wir das Gespräch darüber bei diesem Europäischen Rat
beginnen.
Die Koordinierung der ebenso einschneidenden wie im
Wortsinne notwendigen freizügigkeitsbeschränkenden
Maßnahmen kam viel zu zögerlich in Gang. Das muss
im Falle eines Falles in Zukunft schneller gehen; denn –
das muss man sagen – auch heute noch gelingt es nicht
ausreichend, Einreisen aus Drittstaaten, insbesondere aus
Virusvariantengebieten, zu koordinieren. Das werde ich
dort auch sehr kritisch anmerken. Das muss besser wer-
den, gerade in einem Bereich, der wie die Freizügigkeit
zu den wichtigsten und zugleich sensibelsten Errungen-
schaften der europäischen Einigung gehört.
Die Europäische Kommission macht auch Vorschläge
für eine verbesserte Krisenvorsorge und Krisenreaktion
im Bereich der öffentlichen Gesundheitsvorsorge.
Deutschland unterstützt die schrittweise Schaffung einer
Gesundheitsunion und die Entstehung einer neuen Ge-
sundheitsbehörde, der Health Emergency Preparedness
and Response Authority, einfach gesagt: HERA.
Viertens: die wirtschaftliche Erholung nach der Pande-
mie. Auch darüber wollen wir auf dem Europäischen Rat
beraten. Mit der Einigung auf den europäischen Aufbau-
plan „Next Generation EU“ hat die Europäische Union in
der Coronaviruspandemie ihre Solidarität und ihre Hand-
lungsfähigkeit unter Beweis gestellt. Auf eine außerge-
wöhnliche Krise haben wir als Europäische Union eine
außergewöhnliche Antwort gegeben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir werden auch einen Euro-Gipfel haben im soge-
nannten inklusiven Format, das heißt: Alle Mitgliedstaa-
ten nehmen daran teil. Auf diesem Gipfel werden wir die
Diskussion über den wirtschaftlichen Aufbau nach der
Pandemie fortsetzen und zum Stand der Bankenunion
und Kapitalmarktunion diskutieren; die Finanzminister
haben das vorbereitet, und der Eurogruppen-Vorsitzende
wird anwesend sein.
Nach der Ratifizierung des Eigenmittelbeschlusses
durch alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union –
ich danke an dieser Stelle dem Deutschen Bundestag
noch einmal für die Unterstützung – ist die Europäische
Kommission jetzt in der Lage und ermächtigt durch die
Mitgliedstaaten, am Finanzmarkt Kapital aufzunehmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30536
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
Auch der deutsche Plan wurde vor zwei Tagen von der
Kommission positiv bewertet und ist jetzt dem Rat zur
Annahme vorgelegt. Die ersten 20 Milliarden Euro sind
von der Europäischen Kommission platziert. Die meisten
Mitgliedstaaten haben ihre nationalen Aufbau- und Resi-
lienzpläne vorgelegt. Einige, so eben auch der deutsche,
sind bereits von der Europäischen Kommission bewertet
worden.
Aber ich will noch mal darauf hinweisen: Es bleibt bei
dem, was wir letztes Jahr beschlossen und verabredet
haben. Bevor Mittel fließen können, ist es entscheidend,
dass die jeweiligen nationalen Aufbau- und Resilienzplä-
ne auch tatsächlich sorgfältig, zukunftsorientiert und
innovativ aufgesetzt werden. Darauf werden wir auch
bei der weiteren Begutachtung durch den Rat achten;
denn es gilt ja, mit diesem Geld nicht nur zu investieren,
sondern gleichzeitig zu reformieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir müssen den Aufbauplan nutzen, um entscheidende
Weichen für Europas Zukunft zu stellen und Versäumtes
nachzuholen. Deshalb werden Schwerpunkte für den
Wiederaufbau vor allem die grüne Erneuerung und die
Digitalisierung sein; denn wir wissen, dass Europa erst
mit dem Übergang zu einer digitalisierten, grünen Wirt-
schaft wirklich zukunftsfähig und wettbewerbsfähig sein
wird.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Meine Damen und Herren, gerade heute, da sich der
Weg aus der Pandemie abzuzeichnen beginnt, ist es wich-
tig, dass wir uns auf dem Europäischen Rat neben der
wirtschaftlichen Erholung auch verstärkt den anderen
Themen zuwenden, die für Europa von besonderer
Bedeutung sind. Dazu gehört natürlich auch das Thema
der Migration. Wir dürfen bei der Reform der gemeinsa-
men europäischen Asylpolitik und des europäischen
Asylsystems nicht nachlassen. So schwierig diese Dis-
kussion auch ist, sie wird noch eine ganze Weile weiter-
gehen.
Ich begrüße daher sehr, dass wir der Einrichtung einer
europäischen Asylagentur einen Schritt nähergekommen
sind. Unser Augenmerk beim Europäischen Rat wird
diesmal auf der Zusammenarbeit mit Herkunfts- und
Transitländern liegen. Dazu sollte der Europäische Rat
die Europäische Kommission und den Europäischen Aus-
wärtigen Dienst damit beauftragen, konkrete Schritte und
Zeitlinien für Migrationspartnerschaften mit Schlüssel-
ländern vorzulegen.
Zudem erwarten wir von der Europäischen Kommis-
sion einen konkreten Vorschlag für die Nachfolgefinan-
zierung der Migrationszusammenarbeit der EU mit der
Türkei. In der Türkei sind 3,7 Millionen syrische Flücht-
linge registriert. Es ist klar, dass wir die gegenwärtigen
und anstehenden Migrationsfragen nur im Dialog mit der
Türkei lösen können. So sollten wir jetzt, wie wir es
bereits im März vereinbart hatten, als Europäische Union
die Dialogagenda mit der Türkei rasch umsetzen, um
unsere Zusammenarbeit bei gemeinsamen Interessen
voranzubringen. Dazu zählt auch, dass wir mit unseren
Gesprächen zur Modernisierung der Zollunion weiter-
kommen. Auch die Themen Gesundheit, Klimaschutz
und der Kampf gegen den Terror gehören dazu. Diese
strategische Zusammenarbeit sollten wir voranbringen,
obwohl wir mit der Türkei gravierende Differenzen im
Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der
Grundrechte haben.
Ein weiteres strategisches außenpolitisches Thema ist
unser Verhältnis zu Russland. Dazu werden wir auf dem
Europäischen Rat unsere Diskussion, die wir im Mai
begonnen haben, fortsetzen. Die Europäische Kommis-
sion und der Europäische Auswärtige Dienst haben ein
Diskussionspapier vorgelegt, das insbesondere den Stand
der Beziehungen analysiert.
Ich wünsche mir, dass wir beim Europäischen Rat da-
bei nicht stehen bleiben; denn die Ereignisse der letzten
Monate – nicht nur in Deutschland – haben deutlich
gezeigt, dass es nicht reicht, wenn wir auf die Vielzahl
russischer Provokationen unkoordiniert reagieren. Statt-
dessen müssen wir Mechanismen schaffen, um gemein-
sam und geeint auf Provokationen antworten zu können.
Nur so werden wir lernen, den hybriden Angriffen Russ-
lands etwas entgegenzusetzen. Gleichzeitig müssen wir
eine Agenda gemeinsamer strategischer Interessen defi-
nieren, zum Beispiel im Bereich des Klimaschutzes, aber
natürlich auch in den Bereichen von Frieden und Sicher-
heit, wie bei der Lösung der Lage in Libyen und Syrien.
Dabei steht außer Zweifel: Die Europäische Union ist
aufgrund ihrer räumlichen Nähe und ihrer Verantwortung
gegenüber den Ländern in der Östlichen Partnerschaft
gefordert – zum Beispiel in der Ukraine oder Belarus
und auf dem Westbalkan –, eine angemessene Antwort
auf die russischen Aktivitäten zu geben. Meines Erach-
tens müssen wir dazu als Europäische Union auch den
direkten Kontakt mit Russland und dem russischen Präsi-
denten suchen.
(Zuruf von der AfD: Gute Idee!)
Es reicht nicht aus, wenn der amerikanische Präsident Joe
Biden mit dem russischen Präsidenten spricht; das begrü-
ße ich sehr, aber die Europäische Union muss hier auch
Gesprächsformate schaffen. Anders wird man die Kon-
flikte nicht lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns bereits
auf dem G-7-Gipfel vom 11. bis 13. Juni in Cornwall und
beim NATO-Gipfel am 14. Juni umfangreich über den
Umgang mit Russland und auch mit China ausgetauscht.
Seit dem letzten G-7-Gipfel 2019 in Biarritz ist die Welt
wahrlich nicht ruhiger geworden. Die Vielzahl der Krisen
weltweit macht eine enge Abstimmung unter den Part-
nern notwendiger denn je. Daher war es nun besonders
wichtig, dass die G 7 sich in diesem Jahr als geschlosse-
nes Wertebündnis gezeigt hat, das entschieden und ge-
meinsam für den Multilateralismus eintritt.
Dazu gehört neben der Diskussion über Russland
natürlich auch die Frage der Beziehung zu China. Die
G 7 will und muss gemeinsam mit China an Lösungen
für globale Herausforderungen arbeiten. Gleichzeitig
sind wir als G 7 überzeugt, mit unseren gemeinsamen
Werten und Interessen vielen Ländern auf der Welt ein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30537
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
besseres Kooperationsangebot als China machen zu kön-
nen. So wollen wir als G 7 zum Beispiel Entwicklungs-
länder im Rahmen einer Partnerschaft durch nachhaltige
Infrastrukturfinanzierung unterstützen. Eine Taskforce
wird hierzu konkrete Vorschläge erarbeiten. Deutschland
wird im nächsten Jahr den G-7-Vorsitz haben und dann
erste Ergebnisse vorlegen.
Ein weiteres wichtiges Thema des G-7-Gipfels war der
Schutz des Klimas und der Biodiversität; denn die Pande-
mie darf – das wissen wir auch hier bei uns zu Hause –
nicht davon ablenken, dass wir hier vor einer gewaltigen
globalen Herausforderung stehen. Es geht um nicht mehr
und nicht weniger als die Zukunft unseres Planeten.
Es ist daher gut, dass die G-7-Staaten ein gemeinsames
Bekenntnis zur Klimaneutralität bis spätestens 2050
abgegeben haben; wir gehen in Deutschland ja noch darü-
ber hinaus. Die COP 26 in Glasgow wird zeigen, wie weit
wir mit unseren Verpflichtungen dann gekommen sind.
Die G-7-Staaten erhöhen auch die internationale Klima-
finanzierung. Perspektivisch wird Deutschland seinen
Beitrag zur internationalen Klimafinanzierung von heute
4 Milliarden Euro bis spätestens 2025 auf 6 Milliarden
Euro jährlich erhöhen. Das ist ein ganz, ganz wichtiges
Signal der Glaubwürdigkeit.
Auch beim NATO-Gipfel am 14. Juni stand die multi-
laterale Zusammenarbeit im Mittelpunkt. Der Gipfel hat
der Allianz die Gelegenheit gegeben, ein neues Kapitel in
der transatlantischen Zusammenarbeit aufzuschlagen und
den Weg für die strategische Ausrichtung der NATO auf
die kommende Dekade zu weisen. Das findet seinen Aus-
druck in dem Auftrag, bis zum Gipfel in Spanien 2022 ein
neues strategisches Konzept auszuarbeiten und ein Maß-
nahmenpaket „NATO 2030“ anzunehmen. Ich möchte
Thomas de Maizière für seine Vorarbeiten im Rahmen
des Berichts der Reflexionsgruppe hier einmal herzlich
danken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Bei alldem ist aus meiner Sicht entscheidend, dass die
NATO ihre Kernaufgaben und die primären Herausforde-
rungen fest im Blick hat. Dies sind für mich vor allem
Russland, aber auch die Konflikte und die Fragilität in
unserer Nachbarschaft, sei es in Zentralasien, Nahost
oder in Nordafrika und dem Sahel. Und natürlich gilt
es, den Bedrohungen aus dem Cyber- und Hybridraum
zu begegnen und der zunehmenden Bedeutung Chinas
angemessen Rechnung zu tragen. Das liegt in unserem
unmittelbaren deutschen und europäischen Interesse;
denn die NATO ist und bleibt die unersetzliche Garantin
der Sicherheit und Stabilität in Europa.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Daher wird Deutschland weiter seinen Beitrag dazu
leisten, politisch und militärisch. Und deswegen bleibt
es auch notwendig, dass wir die Anstrengungen hinsicht-
lich unserer Verteidigungsausgaben konsequent fortset-
zen, um unseren Bündnisverpflichtungen und unserer
Sicherheitsverantwortung für unser Land und Europa
nachkommen zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Immer mehr Mitgliedstaaten in der NATO erreichen das
in Wales ins Auge gefasste 2-Prozent-Ziel. Deutschland
wird hierbei in den nächsten Jahren weiter gefordert sein.
Meine Damen und Herren, hinter uns liegt ein Monat
mit vielen neuen multilateralen Impulsen. Ich bin über-
zeugt, dass wir nur zusammen als Staatengemeinschaft
erfolgreich die Herausforderungen der Pandemie wie
auch der anderen großen Aufgaben meistern können.
Eine souveräne Europäische Union sollte hier ein starker
Partner sein, und daran werden wir heute und morgen
auch in Brüssel arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Fraktionsvorsitzenden der AfD, Frau Dr. Alice Weidel.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alice Weidel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bun-
deskanzlerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch
diese Regierungserklärung ist vorbeigegangen wie alle
anderen: ohne einen Funken Einsicht in die Fehlentschei-
dungen, die Ihren Weg als Kanzlerin säumen, Fehlent-
scheidungen, die dieses Land tief gespalten und ihm
schweren Schaden auf Jahre und Jahrzehnte hinaus zuge-
fügt haben.
(Beifall bei der AfD)
Sie wollen diesen Weg bis zum bitteren Ende fortset-
zen; das dürfen wir Ihren Ausführungen zum bevorste-
henden EU-Gipfel entnehmen. Allen Ernstes betreiben
Sie die Erneuerung des Migrationsabkommens der EU
mit der Türkei. Das ist nichts anderes als die Neuauflage
eines historischen Fehlschlags. Die EU erneuert damit
ihre Erpressbarkeit. Sie zahlt und bittet dafür den deut-
schen Steuerzahler zur Kasse. Sie macht sich von den
Launen des türkischen Präsidenten abhängig, der die
Migrationsschleusen weiter nach Belieben auf- und
zudrehen kann.
Der Schlüssel zur Eindämmung der illegalen Migra-
tion liegt aber nicht in Ankara; er liegt in Berlin. Hier
werden mit den höchsten Sozialhilfesätzen Menschen
auf die gefährliche Überfahrt gelockt. Hier werden
Schleuser, die als Seenotretter firmieren, sogar von Kir-
chen gesponsert. Und hier werden die Signale gesendet,
dass so gut wie keiner, der es zu uns schafft, je wieder
gehen muss. Stellen Sie also diese Signale ab, und schüt-
zen Sie die deutschen Grenzen gegen illegale Migranten!
(Beifall bei der AfD)
Frau von der Leyen reist gerade mit dem Scheckbuch
durch die europäischen Hauptstädte und verteilt Milliar-
den aus dem sogenannten Corona-Wiederaufbaufonds.
Auch in Berlin hat sie einen 24-Milliarden-Scheck vor-
beigebracht – Geld, das für dirigistische Klimaschutz-
maßnahmen mit fragwürdigem Nutzen verpulvert wer-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30538
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
den wird. Der angebliche Wiederaufbaufonds ist die
Tarnkappe für die Einführung der europäischen Schul-
denunion. Die EU-Kommission kann jetzt selbst Anlei-
hen aufnehmen und das Geld nach Gutdünken verteilen.
Für die Rückzahlung stehen die Nationalstaaten gerade,
allen voran Deutschland und seine Steuerzahler. Ihnen
und diesem Parlament wird die Kontrolle über die eige-
nen Staatsfinanzen, das Budgetrecht, Zug um Zug ent-
wunden.
(Beifall bei der AfD)
Und auch für diesen Anschlag auf die Grundprinzipien
der demokratischen Ordnung, für diesen Anschlag auf
das parlamentarische Budgetrecht und die Rechtsstaat-
lichkeit tragen Sie die Verantwortung. Das ist ein weiterer
düsterer Meilenstein in der langen Serie der historischen
Fehlentscheidungen Ihrer 16-jährigen Kanzlerschaft.
Bedenkenlos missbrauchen Sie die Coronakrise, um die-
sen Souveränitätstransfer an die EU zu bemänteln, den
staatlichen Einfluss auf Wirtschaft und Gesellschaft aus-
zuweiten und den Übergang zu einer gelenkten Klima-
schutzplanwirtschaft zu forcieren – auf Kosten der Ener-
giewirtschaft, auf Kosten der Automobilbranche, der
Investitionsgüterindustrie, also dort, wo die meisten Ar-
beitsplätze sind.
Ihre Coronapolitik ist Ihr gröbster Fehler der letzten
Zeit, und deswegen klammern Sie sich auch so verbissen
daran fest und verweigern leider jeden Erkenntnisfort-
schritt. Unsere europäischen Nachbarn suchen längst
den Weg zurück zur Normalität, und die deutsche Coro-
napolitik starrt weiter verklemmt auf Inzidenzwerte und
schürt Panik für den Herbst mit der Beschwörung finste-
rer Bedrohungsszenarien zur sogenannten Deltavariante.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Meine Güte!)
Dabei muss doch eins festgehalten werden: Ihr Lock-
down- und Notstandsregime hat für die Gesundheit und
Sicherheit keine messbaren Vorteile gegenüber alternati-
ven Handlungsoptionen gebracht, aber sie hat gigantische
Kollateralschäden in Wirtschaft und Gesellschaft ange-
richtet, Mittelstand und Mittelschicht schwer geschädigt,
Existenzen ruiniert, Kinder und Senioren leiden lassen
und eine ganze Schülergeneration um ihre Bildungschan-
cen gebracht.
(Beifall bei der AfD)
Ihre Politik hat mit Panikmache und apodiktischem
Schwarz-Weiß-Denken das Land tief gespalten, die Kluft
zwischen Arm und Reich vergrößert und die Grund- und
Freiheitsrechte der Bürger in bislang nie dagewesener
Dimension zur Disposition gestellt. Die Begründungen
für diese Politik fallen wie Dominosteine. Pauschale
Grundrechtseinschränkungen und Dauer-Lockdowns
sind nicht nur verfassungswidrig, sie bringen auch nichts.
Und die Liste der Beispiele von Ländern, die ohne solche
drastischen Eingriffe besser durch die Krise gekommen
sind, wird stetig länger: von Schweden, der Schweiz bis
zu einer Reihe von US-Bundesstaaten.
(Lachen bei der CDU/CSU – Zuruf von der
SPD: Was für ein Unsinn!)
Distanzunterricht bei monatelang geschlossenen Schu-
len ist wirkungslos. Er wirft Schüler zurück wie ewige
Sommerferien.
(Beifall bei der AfD)
Den von Ihnen als Generalargument beschworenen
Bettennotstand in den Kliniken hat es offenkundig auch
nicht gegeben.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)
Das Gesundheitssystem war zu keinem Zeitpunkt
bedroht.
(Widerspruch bei der CDU/CSU – Dr. Götz
Frömming [AfD]: So ist das!)
Die gemeldeten Bettenzahlen waren, von Subventions-
fehlanreizen ermuntert, vielfach manipuliert. Das steht
im Bericht des Bundesrechnungshofes; lesen Sie den.
PCR-Tests sind als Mittel zur Massenerkennung des
Infektionsgeschehens nicht geeignet. Jeder zweite positiv
Getestete war gar nicht infektiös. Auch das sind die Fak-
ten. Abrechnungsbetrug bei Schnelltests und dubiose
Maskendeals zeigen vor allem eins: Wo staatlicher Diri-
gismus freien Lauf hat, sind Misswirtschaft, Verschwen-
dung und Korruption niemals weit.
(Beifall bei der AfD – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da kennen
Sie sich gut aus mit Ihrer Parteispendenaffäre!
Da sind Sie doch die erste Adresse! Parteispen-
densumpf!)
Und die Milliarden, die hier vergeudet wurden, wären in
einer Reform der Klinikfinanzierung weitaus besser
angelegt gewesen. Das muss man auch mal sagen.
Dieser Irrweg darf sich im Herbst, wenn sich die Virus-
aktivität saisonal wieder verstärken wird, nicht noch
einmal wiederholen. Deutschland muss zurückkehren
zu einer Politik von Vernunft und Augenmaß, von
bürgerlicher Eigenverantwortung statt Staatseinmi-
schung. Und vor allem brauchen wir eins: Wir brauchen
eine andere Regierung.
Ich bedanke mich herzlich.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Bundesfinanzminister Olaf
Scholz.
(Beifall bei der SPD)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren Abgeordnete! Wir diskutieren in diesem
Bundestag heute wahrscheinlich zum letzten Mal in grö-
ßerer Runde über die Europapolitik. Das ist für mich ein
besonderer Anlass, auch einmal eine Botschaft loszuwer-
den: Ich möchte mich bei der Bundeskanzlerin für die
Zusammenarbeit in der Europapolitik in den letzten vier
Jahren bedanken. Wir haben viele Fortschritte für Europa
erreicht; das ist nicht selbstverständlich gewesen. Und,
ich glaube, das ist gut für Deutschland und für Europa.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30539
Dr. Alice Weidel
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Erinnern wir uns: Es hat große, große Auseinander-
setzungen in Europa gegeben in der Folge der Finanz-
krise, die durch den Zusammenbruch der Bank Lehman
Brothers ausgelöst wurde. Eine enorme Schuldenkrise
hat viele Länder Europas bedroht. Es hat große, große
Schwierigkeiten gegeben, eine gemeinsame Antwort
Europas auf die Herausforderungen zu finden, als viele
Flüchtlinge nach Europa gekommen sind und es so
schwer war, einen gemeinsamen Weg in der Auseinan-
dersetzung mit dieser Situation zu formulieren.
Aber in dieser Krise, in der Coronapandemie, hat Eu-
ropa es nach anfänglichem Ruckeln geschafft, eine ge-
meinsame Antwort zu finden, und das ist richtig so.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die Entscheidungen, die im letzten Jahr getroffen wor-
den sind und die jetzt praktisch Zug um Zug zu Ende
umgesetzt werden, haben möglich gemacht, dass Europa
auf diese Krise ökonomisch gemeinsam reagiert. Wir ha-
ben einen Paradigmenwechsel eingeleitet, der tatsächlich
dazu beitragen wird, dass Europa stärker und souveräner
wird; genau das, was wichtig ist für unsere gemeinsame
Zukunft.
(Beifall bei der SPD)
Europa bekämpft die Krise gemeinsam, und wir spüren
die Folgen jetzt schon. Jetzt, wo sich die Pandemie so
allmählich verflüchtigt, wo wir immer noch vorsichtig
sein müssen, können wir doch feststellen, dass wir eine
Situation erreichen, in der immer mehr Bürgerinnen und
Bürger geimpft sind und dieser Sommer somit anders
wird. Was dabei herausgekommen ist, ist ein Auf-
schwung, den wir in Deutschland und Europa haben,
ein Aufschwung, der wahrscheinlich größer sein wird,
als wir ihn heute vorausberechnen können. Das ist das
Ergebnis der gemeinsamen Krisenbekämpfung.
(Beifall bei der SPD – Norbert Kleinwächter
[AfD]: In welcher Traumwelt leben Sie?)
Europa wird gemeinsam handeln, indem die Europä-
ische Union Kredite aufnimmt. Keine selbstverständliche
Entscheidung! Was für aufgeregte Debatten sind zu die-
sem Thema in den letzten Jahren und Jahrzehnten in
Europa und auch hierzulande geführt worden, und wie
wenig aufgeregt waren diese Debatten in dem letzten
und in diesem Jahr.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das war die
Krise!)
Da hat es einen gemeinsamen Erkenntnisfortschritt gege-
ben, der lautet: In einer Welt mit bald 10 Milliarden Ein-
wohnern, in einer Welt, die geprägt sein wird von vielen
wirtschaftlich starken Mächten – selbstverständlich den
USA, China, vielen aufstrebenden Nationen Asiens und
manchen anderen –, wird es nicht möglich sein, dass
jedes europäische Land für sich alleine zurechtkommt;
wir werden es nur miteinander schaffen. Deshalb brau-
chen wir starke Instrumente, um gemeinsam handeln zu
können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die Kreditaufnahme der Union hat begonnen. Und sie
hat auch Erfolg gehabt; sie hat gut funktioniert. Wenn
jetzt Stück für Stück die Aufbauprogramme der verschie-
denen Länder von der Kommission und von dem Rat
akzeptiert und genehmigt werden, dann wird uns das in
die Lage versetzen, dass der Fortschritt bei der Digitali-
sierung, bei der Bekämpfung des menschengemachten
Klimawandels beginnen kann, und das ist gut für die
Modernisierung der Europäischen Union.
Für mich ist in dem Zusammenhang nicht nur wichtig,
dass wir das erste Mal diese Kreditaufnahme haben, son-
dern auch, dass wir zwei Entscheidungen damit verbun-
den haben, die mindestens genauso wichtig sind, nämlich
dass die aufgenommenen Kredite auch zurückgezahlt
werden
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Von wem denn?)
und dass es eigene Einnahmen der Europäischen Union
geben soll, um diese Kreditaufnahme zurückzuführen.
(Lachen der Abg. Beatrix von Storch [AfD] –
Dr. Götz Frömming [AfD]: Wo kommen die
denn her?)
Zwei Entscheidungen für eine stärkere Souveränität
Europas. Das ist genau das, was wir brauchen!
(Beifall bei der SPD)
Deshalb kann es aus der Coronapandemie und den
Dingen, die auf der Tagesordnung stehen, nur eine Kon-
sequenz geben: Wir müssen verstehen, dass Europa nur
stärker wird, wenn wir es politisch begreifen,
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
wenn dort mehr Politik gemacht wird. Europa ist nicht
nur ein Binnenmarkt, den wir vollenden.
(Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Europa ist politisch, Europa muss politische Fragen lösen
wie zum Beispiel die Frage, wie wir mit den Herausforde-
rungen der Migration umgehen – das ist ein Thema dieses
Gipfels –, aber auch die Frage, wie wir eine neue europä-
ische Ostpolitik entwickeln, die es möglich macht, dass
wir auf diesem Kontinent, insbesondere auch mit Russ-
land, eine Perspektive einer gemeinsamen Sicherheit ent-
wickeln. Beides große Themen für die Zukunft!
(Beifall bei der SPD)
Für mich geht es auch darum, dass wir begreifen, dass
wir in der Europäischen Union zusammengekommen
sind, weil wir gemeinsame Überzeugungen und Werte
haben. Das ist nicht nur ein Zweckbündnis und schon
gar kein Bündnis nur wegen der Wirtschaft und des Bin-
nenmarktes. Wir haben auch etwas, das uns gemeinsam
trägt, nämlich eine Überzeugung von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit. Ich will in diesen Tagen ganz aus-
drücklich sagen: Wir sind auch zusammengekommen,
weil wir uns dazu bekennen, dass wir liberale Demokra-
tien sind. Das ist das, was uns auszeichnet. Europa ist ein
Bündnis offener Gesellschaften!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30540
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Welt ist nicht einfach, und sie wird vermutlich
auch nicht leicht friedlicher. In der Welt gibt es Regie-
rungen, mit denen wir nichts gemein haben, aber wo wir
vieles unterschiedlich sehen. Mit denen müssen wir uns
auch streiten, wenn es darum geht, wie wir gemeinsame
Sicherheit in der Welt schaffen können.
In der Europäischen Union gibt es einen Unterschied,
und der ist wichtig: Wir haben uns darüber verständigt,
was uns zusammenführt: Rechtsstaatlichkeit, Schutz von
Minderheiten, Offenheit. Dieses Bekenntnis zur liberalen
Demokratie ist deshalb auch immer ein Streitpunkt unter-
einander. Und – das sage ich ausdrücklich – das gilt
insbesondere auch, wenn es zum Beispiel um die Rechte
von Schwulen und Lesben geht.
(Beatrix von Storch [AfD]: Es gibt die einge-
tragene Lebenspartnerschaft in Ungarn!)
Wir müssen darüber dann auch in Europa stark und deut-
lich miteinander diskutieren. Rechte sind etwas, was zur
Demokratie dazugehört. Wir müssen klar und unmissver-
ständlich sein!
Schönen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Vorsitzenden der FDP-
Fraktion, Christian Lindner.
(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner (FDP):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Bundeskanzlerin, heute haben Sie die
voraussichtlich letzte Regierungserklärung zu einem
Europäischen Rat abgegeben. Historiker werden dereinst
bewerten, was in Ihrer Kanzlerschaft erreicht wurde und
was versäumt wurde. Aber eines kann man heute sagen:
Sie haben in den vergangenen 16 Jahren Ihre Kraft und
Ihre intellektuellen Gaben stets uneigennützig in den
Dienst Deutschlands und Europas gestellt, und damit ha-
ben Sie sich große Verdienste erworben.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)
Die Rednerin der AfD hat über Fehlentscheidungen
gesprochen. Eine wesentliche Fehlentscheidung hat sie
aber vergessen, nämlich die Fehlentscheidung des AfD-
Bundesparteitags, dass Deutschland aus der Europä-
ischen Union austreten soll.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD – Zuruf des Abg.
Dr. Harald Weyel [AfD])
Konsequenterweise, Frau Dr. Weidel, hätten Sie dann
hier auf Ihre Rede auch gleich verzichten können. Es
hätte Ihnen niemand zum Vorwurf gemacht.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Für uns ist klar – wie Hans-Dietrich Genscher gesagt
hat –: Europa ist unsere Zukunft, wir haben keine ande-
re. – Dessen müssen wir uns als Parteien des demokrati-
schen Zentrums hier nicht vergewissern.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Diese Debatte hier hat aber einen anderen Charakter,
wie die Rednerliste zeigt. Es ist keine Debatte, die die
Gegenwart oder die Vergangenheit bewertet. Vielmehr
weist beispielsweise gerade der Beitrag des Bundesfi-
nanzministers nach vorne; denn er hat hier als Kandidat
für die Kanzlerschaft gesprochen. Deshalb wird man Frau
Baerbock, Herrn Laschet und Herrn Scholz in dieser De-
batte auch daran messen müssen, was sie konzeptionell
für die Zukunft vorschlagen.
Herr Scholz, der zentrale und wesentliche Punkt Ihrer
Rede war doch, das Schuldenmachen zur neuen Staats-
philosophie zu verklären.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Und die
Rückzahlungen!)
„Next Generation EU“ ist eine Antwort auf die Krise, auf
diese Pandemie gewesen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Da macht die FDP
doch mit!)
Dass es jetzt eine Konditionalität bei der Auszahlung der
Mittel gibt, verdankt sich nicht der deutschen Bundesre-
gierung; das verdankt sich beispielsweise Herrn Rutte
und Herrn Kurz.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Steffel [CDU/CSU] – Zurufe von der SPD)
Bei der Bewertung der Konditionalität ist es beklagens-
wert, dass Italien mit 44 Reformvorschlägen aufwarten
kann, Deutschland aber nur mit 14. Da haben Sie die
Latte gerissen.
(Beifall bei der FDP – Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das stimmt! –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es
kommt nicht nur auf die Zahl an!)
Nun stellt sich nach vorne hin die Frage: Wie wird das
zukünftig sein? „Next Generation EU“ war von Frau
Merkel und Ihnen, Herr Scholz, zusammen mit der
französischen Regierung und Herrn Macron geplant
gewesen. Von Rückzahlung war dort keine Rede; von
Reformvorhaben war dort keine Rede. Erst durch die
Intervention der „Sparsamen Vier“ kam es zu dieser an-
deren, im Übrigen richtigen Anlage. Nun stellt sich die
Frage an Armin Laschet, wenn er den Anspruch auf die
Kanzlerschaft erhebt: Wo wird Deutschland zukünftig
stehen? Werden wir Vertreter einer eher mediterran
geprägten Fiskalpolitik in Europa sein, oder wird
Deutschland wieder Anwalt von Stabilität und Markt-
wirtschaft in Europa sein?
(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der
SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Diese Frage stellt sich. Jeder kann sie für sich beant-
worten; aber sie muss beantwortet werden. Für uns ist
klar: Staatsschulden sind eine Gefahr für die Stabilität
der Wirtschafts- und Währungsunion. Die Krise von vor
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30541
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
zehn Jahren ist noch nicht überwunden. Die Europäische
Zentralbank ist bisher nicht in den Normalmodus zurück-
gekommen, Inflationsgefahren drohen. Und deshalb
muss klar sein: Finanzpolitische Eigenverantwortung
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist ein
Garant für Stabilität und für Solidität.
(Beifall bei der FDP)
Die zweite Frage, die sich stellt – Frau Bundeskanzle-
rin, Sie haben es angesprochen –: Wie halten wir es zu-
künftig mit der Migrationspolitik? Die Probleme und
Konflikte des Jahres 2015 sind – bedauerlicherweise –
weitgehend ungelöst. Das bezeugt die Tatsache, dass es
neue Verabredungen mit der Türkei geben muss, die sich
augenscheinlich allerdings inzwischen nun wirklich in
eine autoritäre Präsidialdiktatur gewandelt hat. Horst
Seehofer hat tatsächlich versucht, im Rahmen der deut-
schen EU-Ratspräsidentschaft richtige Initiativen zu
ergreifen, aber zu einem grundlegenden Beschluss zur
Verteilung und Rückführung von Flüchtlingen ist es nicht
gekommen. Es fehlt ein Verteilmechanismus, der fair ist.
Es gibt immer noch verheerende Zustände in den Lagern,
die niemand mit humanitärem Anspruch tolerieren kann.
Wir haben immer noch keine Konzepte für gelingende
Rückführungen. Wir haben immer noch keinen Schutz
unserer Außengrenzen.
Hier stellt sich nun die Frage, wie wir zukünftig darauf
reagieren. Das wird insbesondere Frau Baerbock zu
beantworten haben. Es waren die Grünen, die über Jahre
etwa die Entscheidung, einzelne Staaten zu sicheren Her-
kunftsländern zu erklären, blockiert haben. Wie würde
das eine Bundeskanzlerin Baerbock machen? Sie versu-
chen mit Ihrer Kampagne erkennbar, von links in die
politische Mitte zu zielen; also müssen Sie auch eine
Politik der politischen Mitte machen. Und da gilt: Die
Kontrolle des Zugangs zu einer Gesellschaft ist die
Voraussetzung für soziale Stabilität und für jede öffent-
liche Ordnung.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Volker Münz
[AfD])
Wir müssen uns dem Klimaschutz widmen, eine große
gemeinsame Aufgabe. Die Bundesregierung hat gerade
ein Klimapaket beschlossen. Dieses Klimapaket ver-
schärft die Ziele für Deutschland zu einer Zeit, in der
die neue Lastenverteilung innerhalb der Europäischen
Union, die sich aus dem 55-Prozent-Ziel ergibt, noch
gar nicht beschlossen ist.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie will das eigentlich die FDP vertei-
len?)
Einseitig setzt sich Deutschland Ziele, ohne sie euro-
päisch abzustimmen, mit dem Ergebnis, dass wir es uns
schwerer machen, aber für das Weltklima im Zweifel gar
nichts erreichen. Und hier stellt sich die Frage: Wird
Deutschland das zukünftig weiter fortsetzen? Gerade in
der Klimapolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt:
Wir brauchen mehr europäische Gemeinsamkeit und we-
niger nationale Alleingänge.
(Beifall bei der FDP – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nachdem
jetzt alle Noten verteilt sind, wäre es interes-
sant, was Sie für eine bekommen, Herr
Lindner!)
Herr Scholz, dazu hätte ich mir insbesondere von
Ihnen Aussagen gewünscht; denn der Anspruch der So-
zialdemokratie war immer, auch die Interessen der hoch-
qualifizierten, leistungsorientierten Belegschaften der In-
dustrie zu vertreten. Die Sozialdemokratie müsste uns
doch zur Kenntnis geben, ob sie auch zukünftig daran
festhält, zum Beispiel die deutsche Automobilindustrie –
ohne Beitrag für den Klimaschutz – einseitig schlech-
terzustellen, indem etwa die synthetischen Kraftstoffe,
die im Wahlprogramm der CDU auftauchen, nicht auf
die Flottengrenzwerte der Automobilindustrie angerech-
net werden. Frau Baerbock hat neulich gesagt, sie nehme
200 000 abgebaute Arbeitsplätze in der Automobilindust-
rie hin. Sie auch? Darauf hätten wir eine Antwort ge-
wünscht, genauso wie auf die Frage, ob die veränderte
und verschärfte Regulatorik für die Chemieindustrie eine
Zustimmung des Bundeskanzlers Olaf Scholz erfahren
würde. Wir hätten uns gewünscht, von Ihnen zu erfahren,
ob es mit einem Bundeskanzler Scholz eine neue Balance
gibt zwischen einerseits den notwendigen ökologischen
Veränderungen und Investitionen und andererseits den
berechtigten wirtschaftlichen Interessen der deutschen
Industrie und ihrer Beschäftigten. Dazu haben wir nichts
gehört.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was wollen Sie
denn?)
– Was wir wollen? Wir wollen einen europäischen CO2-
Erlaubnisscheinhandel.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ETS gilt schon! Das kommt
etwas spät!)
Wir wollen das Instrument des CO2-Markts auf Deutsch-
land und Europa ausweiten, sektorübergreifend,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: ETS haben wir doch schon!
weil wir dadurch nämlich eine Antwort geben, auf die die
Welt wartet, nämlich dass Europa als Technologieführer
die Innovationen entwickelt, die nicht nur bei uns CO2
einsparen, sondern die einen segensreichen Beitrag zu
einer Menschheitsaufgabe leisten können.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort der Ministerpräsident des Landes
Nordrhein-Westfalen, Armin Laschet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren Abgeord-
nete! Heute ist der 24. Juni, und an diesem Tag begann die
Blockade Berlins. Das war der Angriff auf die freie Welt.
Land- und Wasserverbindungen ausgehend von dieser
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30542
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Stadt wurden unterbrochen. Doch der Versuch, den Men-
schen ihre Freiheit zu nehmen, ist am Ende gescheitert.
Die Luftbrücke war der Inbegriff der ausgestreckten
Hand der USA, Großbritanniens, Frankreichs und weite-
rer Länder. Das hat gezeigt – symbolisch, exemplarisch
für eine ganze Generation, auch als Lebensgefühl: Wenn
liberale Demokratien zusammenarbeiten, haben Teilung
und Konfrontation keine Chance.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Freundschaften und Bündnisse mit anderen Demokratien
sind die Grundlage des Wohlstandes und des Erfolges
unseres Landes.
Und das gilt vor allem für Europa. Zum einen deshalb,
weil wir in einem Europa der 27 leistungsfähiger und
wettbewerbsfähiger sind als alleine. Zum anderen glaube
ich aber auch an die Stärke der europäischen Idee. Das
eigentliche Herz Europas ist doch nicht Effizienz, son-
dern die Idee der Freiheit und der Menschenwürde. Das
ist der Grund, weshalb man sich zusammengeschlossen
hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Müller-Rosentritt [FDP])
Diese Idee verbindet uns; deshalb muss dieses Europa
nicht mit unbarmherziger Kälte und Härte, nicht techno-
kratisch, sondern in einem Rahmen verantworteter Frei-
heit agieren.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Wo ist denn die
Freiheit in Europa für die Nationalstaaten?)
Wir brauchen Europa mehr als je zuvor. Wir stehen an
einem Epochenwechsel. Das haben wir gerade in der
Pandemie sehr genau gemerkt. Wir sehen die große wirt-
schaftliche Dynamik in Asien; wir sehen China, wir
sehen, dass sich das internationale Machtgefüge verän-
dert. Um in dieser Welt zu bestehen – das ist bei Ihnen
noch nicht angekommen –, ist der Nationalstaat alleine zu
schwach. Deshalb brauchen wir Europa.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und der Abg. Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Zurufe der Abg. Norbert Kleinwächter [AfD]
und Dr. Harald Weyel [AfD])
Der Klimawandel kommt hinzu als Herausforderung
unserer Generation. Diese Herausforderung ist in einer
globalen Welt nur gemeinsam zu bewältigen, mit europä-
ischen Anstrengungen. Die Völkerrechtsbrüche in Euro-
pa, die Cyberangriffe, auch auf den Deutschen Bundes-
tag, sind nur bewältigbar – das Verhältnis zu unseren
Nachbarn wird auch Thema beim EU-Gipfel sein –,
wenn die 27 Nationalstaaten nicht womöglich noch
gegeneinander paktieren, tricksen, sondern nur dann,
wenn Europa mit einer Stimme spricht und sagt: Das
lassen wir uns nicht gefallen! Hier ist die europäische
Position, die wir dem entgegenstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf des Abg. Dr. Harald
Weyel [AfD])
Wir haben es doch erlebt während der Pandemie: Eine
solch simple Stoffmaske, wenige Cent wert, war plötzlich
nicht mehr verfügbar.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ach, plötzlich
ist das nichts mehr wert?)
In manchen Operationssälen konnte nicht mehr operiert
werden, weil die simpelsten Dinge fehlten, weil wir
abhängig waren von einer fremden Macht.
(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Und deshalb ist es richtig, dass der Gipfel heute danach
fragt: Wie können wir autark werden? Wie können wir
unsere Daseinsvorsorge selbst sicherstellen?
(Zurufe von der AfD)
Wie können wir Impfstoffe herstellen? Wie können wir in
dieser Welt bestehen?
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Norbert Kleinwächter [AfD])
Das wird Ihnen vielleicht gefallen: Stellen Sie sich
doch mal eine Welt vor, in der es nur chinesische und
russische Impfstoffe gibt! Wie würde das die geopoliti-
sche Situation verändern? Ich bin froh, dass wir in Europa
Impfstoffe entwickelt haben und dass wir selbst in der
Lage sind, die Welt zu versorgen mit dem, was Wissen-
schaftler und Forscher in Europa entwickelt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Das ist der Unterschied: dieses Selbstbewusstsein, das
wir brauchen. Und deshalb schadet eine Partei, die
Deutschland aus der Europäischen Union herausführen
will, deutschen Interessen. Das ist das, was Ihre Politik
bewirkt, und was Sie anstellen mit Ihrem Gegröle!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe der Abg. Norbert
Kleinwächter [AfD] und Dr. Harald Weyel
[AfD])
Die letzten Tage waren gute Tage, weil die Vereinigten
Staaten zurückkehren zu multilateralen Lösungen, weil
die Vereinigten Staaten in Richtung Europa sagen: Wir
als liberale Demokratien wollen in dieser Welt gemein-
sam agieren. – Jetzt müssen wir Europäer aber auch in der
Lage sein, selbst unsere Stärken zu entwickeln, selbst so
stark zu werden, dass wir da handlungsfähig sind.
Das sind wir nicht in allem. Es ist eine große Leistung
gewesen, den Wiederaufbaufonds Europas mit 750 Mil-
liarden Euro zu starten. Das ist ein Systembruch: Zum
ersten Mal nimmt Europa gemeinsame Anleihen auf,
um eine große Aufgabe zu bewältigen.
(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])
Aber auch hier ist die Erkenntnis: Deutschland wird nur
stark, wenn der Binnenmarkt wieder funktioniert, wenn
die anderen auch stark sind.
(Zuruf von der AfD: Deutschland stark?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30543
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Und da, Christian Lindner, bin ich nicht sicher, ob ein
Europa bei den vier, die sich lange gesträubt haben, die
lange den Taschenrechner als Konzept hatten und nicht
die europäische Vision, in dieser Lage in guten Händen
gewesen wäre.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Eine Vision?)
Es ist gut, dass Bundeskanzlerin Merkel und Präsident
Macron vorangegangen sind und am Ende die anderen
auch überzeugt haben. Das ist besser, als wenn die vier
vorangegangen und die anderen den vier gefolgt wären.
Das war der richtige Weg, und das ist der Weg, den wir
auch in der Zukunft brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
„Mediterrane Finanzpolitik“ ist keine finanzpolitische
Kategorie. Es hilft dem Kontinent nicht, mit solchen
Adjektiven europäische Finanzpolitik zu bezeichnen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ein Zweites: Ich bin der festen Überzeugung, wir brau-
chen eine umfassende Digital- und Datenunion. Das ist
nicht nur die Besteuerung von Unternehmen, Herr Bun-
desfinanzminister. Das ist ein wichtiger Schritt, den man
da erreicht hat, aber wir müssen auch das beste Umfeld
für die Unternehmen schaffen, damit der nächste digitale
Champion aus Europa kommt. Die Wettbewerbsfähigkeit
wieder zum Maßstab europäischer Politik zu machen, wie
es die Lissabon-Strategie einmal benannt hat,
(Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
das ist etwas, das ein wenig zu kurz gekommen ist und wo
wir wieder anknüpfen müssen, auch in den europäischen
Prozessen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Blockade in Fragen der Außen- und Sicherheits-
politik muss ein Ende finden. Auch da schätze ich es als
wichtig ein, dass sich der Europäische Rat heute mit
Russland und mit der Türkei beschäftigt. Es ist wichtig,
dass das Migrationsabkommen mit der Türkei verlängert
wird, dass man diesen Weg geht, gemeinsame Lösungen
zu finden mit denen, die unsere Nachbarn sind rund um
das Mittelmeer.
Wir brauchen mehr Mehrheitsentscheidungen in der
Außen- und Sicherheitspolitik. Wir brauchen flexible
Koalitionen der Gestaltungswilligen, sonst bleiben wir
nur auf der Zuschauertribüne. Das hat immer zwei Seiten.
Wenn man sagt: „Ja, wir brauchen mehr Europa, mehr
Außen- und Sicherheitspolitik“, dann werden viele bei
SPD und Grünen sagen: Ja, stimmt; mehr Europa, weni-
ger Nationalstaat. – Wenn man dann aber europäisch
etwas verabredet, ein Sicherheitsprojekt durchführt, die
Idee einer europäischen Drohne und nicht einer nationa-
len Drohne entwickelt, dann darf man danach nicht im
Klein-Klein der Innenpolitik wieder sagen: Dieses und
jenes wollen wir jetzt aber doch nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Wenn wir Europa wollen, dann müssen wir gemeinsam
Verantwortung übernehmen und solche Projekte dann
auch gemeinsam durchziehen, wenn es nötig ist.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen: Frau
Bundeskanzlerin hat erwähnt, dass man heute beim Euro-
päischen Rat auch Konsequenzen für den Binnenmarkt
und für das Schengen-System erörtern will. Wir haben
erlebt, dass dann, wenn eine Krise kommt, wenn eine
neue Situation eintritt, immer noch der alte nationalstaat-
liche Reflex greift.
(Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Man glaubte ernsthaft, man könne ein Virus bekämpfen
mit dem Schließen von Grenzen, mit Schlagbäumen, mit
Zollbeamten. An den Grenzen, wo das geschehen ist,
waren die Menschen dort aber schon längst weiter. Sie
haben nicht verstanden, warum man nicht von Straßburg
aus über die Europabrücke nach Kehl fahren darf, wenn
man einen guten Grund dafür hat. Das war ein Fehler.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das war doch
Ihre Willkür! – Alexander Ulrich [DIE LIN-
KE]: Herr Söder! Das war Herr Söder!)
– Es war nicht nur Herr Söder; es war auch Herr Kretsch-
mann, und es waren noch ein paar mehr. Wir alle haben
gelernt aus dieser ersten Situation.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben gelernt. Die nordrhein-westfälisch-nieder-
ländische und die nordrhein-westfälisch-belgische Gren-
ze war übrigens die ganze Zeit über offen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Wir haben gekämpft dafür, dass diese Grenze offen
bleibt, und haben dann einen Mechanismus entwickelt:
Wir haben mit den Partnern jenseits der Grenze gemein-
sam eine Ad-hoc-Arbeitsgruppe gegründet, die dreimal
die Woche getagt und uns informiert hat – die Gesund-
heitsämter und alle, die verantwortlich sind –, um so
gemeinsam auf die Krise zu reagieren. In der zweiten
und dritten Welle war das dann Konsens.
Und das muss eine Lehre sein: Wir dürfen diesen Bin-
nenmarkt nicht wieder durch Grenzschließungen zerstö-
ren.
(Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Der Gipfel wird sich damit beschäftigen, wie der Binnen-
markt wieder konsequent hergestellt wird.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Europa ist nicht nur ein politischer Prozess. Es ist nicht
nur ein politischer Prozess, sondern es ist eine Lebens-
einstellung.
(Beatrix von Storch [AfD]: Genau!)
Weder von einem tödlichen Virus noch von antieuropäi-
scher Häme und Skepsis und erst recht nicht von Populis-
ten und Nationalisten lassen wir uns dieses Europa kaputt
machen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Zurufe von der
AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30544
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Das ist die Ansage an Sie und an alle, die das vorhaben.
(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort der Fraktionsvorsitzende der Frak-
tion Die Linke, Dr. Dietmar Bartsch.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich habe selten so viel Beifall vor einer Rede bekom-
men.
(Heiterkeit – Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Nach der Rede wird das auch nicht
mehr so viel! – Alexander Dobrindt [CDU/
CSU]: Selten so wenig Linke im Plenum gese-
hen!)
Frau Bundeskanzlerin, nach 16 Jahren ist der anstehende
Europäische Rat voraussichtlich Ihr letzter. Nachdem ich
die Reden gerade gehört habe, muss ich sehr stark das
„voraussichtlich“ betonen; denn ich vermute, die Regie-
rungsbildung wird noch länger dauern als beim letzten
Mal. Darauf lassen die sehr unterschiedlichen Positionen
hier schließen.
Die Europäische Union, sehr geehrte Frau Bundes-
kanzlerin, ist mit dem Ende Ihrer Amtszeit in keinem
guten Zustand. Denn was ist denn der Maßstab? Der
Maßstab ist nicht, was die Menschen in den europäischen
Ländern darüber denken, sondern, wie ihre Situation tat-
sächlich ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Und da sagen alle Befragungen – nicht nur Die Linke –,
dass wir uns in einer sehr problematischen Situation
befinden. Ich darf daran erinnern, was vor einem Jahr
zu Beginn der Pandemie los war; darüber hat eben sogar
Armin Laschet gesprochen: Grenzen wurden zugemacht
und Ähnliches. Da hat man gesehen, wie gefährlich die
Situation ist. Das Gemeinsame mag sich ja danach ent-
wickelt haben; aber zunächst haben wir die riesengroße
Gefahr der unendlich vielen Alleingänge gesehen.
Da Sie zu den Impfstoffen eine Bemerkung gemacht
haben, möchte auch ich noch etwas dazu sagen. Es ist ja
sehr gut, dass jetzt die Vereinbarung über die 2,3 Milliar-
den Dosen getroffen werden soll. Das ist völlig in Ord-
nung. Aber Sie haben sich noch mal ausdrücklich dage-
gen ausgesprochen, dass die Patente freigegeben werden
sollen. Ich will noch mal deutlich sagen: Niemand hier im
Deutschen Bundestag fordert, dass Patente allgemein und
grundsätzlich freigegeben werden, weil dann Forschung
behindert wird. Das ist überhaupt nicht die Position. Aber
wenn eine Krise ist und es um Leben und Tod geht, dann
muss man besondere Entscheidungen treffen.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb ist die Forderung richtig, die Patente freizuge-
ben.
Frau Bundeskanzlerin, im letzten Jahr hatte Deutsch-
land, hatten Sie die europäische Ratspräsidentschaft inne.
Sie haben damals gesagt:
Die höchste Priorität der deutschen Ratspräsident-
schaft ist es, dass Europa geeint und gestärkt aus
der Krise kommt. Aber wir wollen Europa nicht
nur kurzfristig stabilisieren – das wäre zu wenig.
Wir wollen auch ein Europa, das Hoffnung macht …
Wir wollen ein Europa, das zukunftsfähig ist ... Wir
wollen einen Aufbruch für Europa.
Ich kann dem nur vollinhaltlich zustimmen. Armin
Laschet hat gesagt: Europa mehr denn je. – Aber, ehrlich
gesagt, den Anspruch, den Sie formuliert haben, haben
Sie nicht eingelöst.
(Beifall bei der LINKEN)
Europa ist in keiner Phase des Aufbruchs, sondern Euro-
pa taumelt im Kern wie ein angeschlagener Boxer vor
dem K.o. von einer Ecke in die andere. Vor dem K.o.
stehen vor allen Dingen die ganz normalen Bürgerinnen
und Bürger der EU, jedenfalls vielfach.
Es geht um ein Europa der Menschen. Das muss doch
der Kern sein. Die müssen unser Maßstab sein.
(Beifall bei der LINKEN)
Und wenn wir die Situation daran messen, ist sie eine
schlechtere. Wir erinnern uns doch an die Finanzkrise;
hier ist heute auch schon mehrfach darüber gesprochen
worden. Damals war es so, dass die Verkäuferin, die
Polizisten, der Paketbote und die Altenpflegerin das,
was Banken verursacht haben, letztlich mit Steuermitteln
bezahlt haben.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)
Das können wir nicht akzeptieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir sehen doch bei den Schulen, was dabei herausge-
kommen ist, welche Defizite wir haben.
Und wie wird das diesmal sein? Ich hätte mir ge-
wünscht, dass endlich mal die Profiteure der Krise, die
Milliardäre und Multimillionäre in ganz Europa, einen
Beitrag zur Finanzierung leisten und dass Deutschland
dazu initiativ geworden wäre.
(Beifall bei der LINKEN)
Eine europaweite Vermögensabgabe für diese Leute wäre
mal eine deutsche Initiative gewesen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber die EU hat doch in all den Jahren – ich will das
wirklich noch einmal aufzählen – vor allem gegen ein
soziales Europa gearbeitet. Seit 2011 hat die EU-Kom-
mission 63-mal zu Kürzungen im Gesundheitswesen und
zur Privatisierung von Krankenhäusern aufgerufen. 50-
mal hat die Regierung zu Maßnahmen aufgerufen, um
steigende Löhne zu unterbinden. 38-mal wurden Anwei-
sungen zur Reduzierung des Kündigungsschutzes gege-
ben. Frankreich wurde aufgefordert, die Renten zu kür-
zen. Das ist die Realität, und deshalb ist die Europäische
Union tief gespalten. Das ist die reale Situation.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30545
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer ein soziales und
bürgernahes Europa verhindert, nimmt den Menschen
Sicherheit und Kontrolle über ihr Leben und zerstört
vor allen Dingen Vertrauen in Politik und in Europa. Es
ist doch ein Treppenwitz, dass ausgerechnet der neolibe-
rale Boris Johnson auf diesem Nährboden mit dem Slo-
gan „Take back control“ Großbritannien aus der EU ge-
führt hat. Das ist wirklich ein Treppenwitz. Diese
Kampagne war schmierig und voller Lügen, aber das
Problem ist doch: Er hat an das Gefühl der Menschen
angeschlossen, dass dieses Europa kalt und teuer ist. Da
das real ist, hat das funktioniert. Das muss uns doch allen
zu denken geben. Das ist doch nicht nur ein kleines Pro-
blem in Großbritannien, das ist ein europäisches Pro-
blem. Wir müssen gemeinsam etwas tun, damit die Men-
schen eben nicht sagen: Diese Europäische Union ist kalt,
und da wird nur an Geld gedacht.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Olaf Scholz hat
gesagt: Dieses Europa muss politischer werden. – Sehr
richtig. Ja, die Maßstäbe Menschenwürde und Rechts-
staat müssen ganz oben stehen, ohne jede Frage. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa befindet sich
doch gerade in diesem Punkt in einer enorm schweren
Krise. Seit 2015 ist es zu keinem Zeitpunkt gelungen,
eine europäische Flüchtlingspolitik auf den Weg zu brin-
gen, die Humanität großschreibt, die Menschenrechte
uneingeschränkt achtet und die Lasten gerecht verteilt.
Jede Woche ertrinken Menschen im Mittelmeer, werden
in libyschen Lagern Menschen gequält und erniedrigt.
Die europäische Moral befindet sich in einem Schraub-
stock zwischen der libyschen Küstenwache und dem tür-
kischen Despoten Erdogan. Das ist die Wahrheit, und das
ist eine europäische Bankrotterklärung, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sicher-
lich noch mehr schlaflose Nächte in Brüssel verbracht als
mit den Ministerpräsidenten unseres Landes in der Coro-
nakrise. Es ist wirklich so: Mancher Vorwurf, der Ihnen
gemacht worden ist, geht wirklich nicht auf Ihr Konto.
Sie haben vielfach Schlimmeres verhindert. Das ist die
Wahrheit. Aber ich glaube, das ist letztlich für die Ambi-
tionen, die wir mit Europa haben sollten, zu wenig.
Herzlichen Dank.
(Lebhafter Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Annalena
Baerbock, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Da das aller
Wahrscheinlichkeit nach Ihre letzte große europapoliti-
sche Rede hier im Bundestag gewesen ist, möchte ich
an dieser Stelle sagen: Sehr, sehr viele Menschen in die-
sem Land sind dankbar dafür, dass Sie in Krisensituatio-
nen in den letzten 16 Jahren dieses Europa zusammenge-
halten haben, gerade auch gegen große Widerstände aus
Ihrer eigenen Fraktion und vor allen Dingen von Ihrer
Schwesterpartei.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber es reicht nicht mehr, Europa immer nur kurzfristig –
bei externen Schocks – zu stabilisieren.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Da muss man mal
drauf kommen!)
In diesem Jahrzehnt geht es darum, Europas Versprechen
zu erneuern, einen klimagerechten Wohlstand in Europa
zu schaffen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Klimagerechter Wohlstand bedeutet, unsere Chance, die
wir jetzt haben, zu nutzen und unseren Wirtschaftsraum,
der der größte gemeinsame Wirtschaftsraum weltweit ist,
so zu modernisieren, dass wir auf den Märkten der Zu-
kunft klimaneutral eine Chance haben. Warum? Weil das
kein Selbstzweck ist, sondern weil das die Grundlage, die
Stärke Europas, das soziale Versprechen dafür ist, die
Daseinsvorsorge für alle im 21. Jahrhundert zu sichern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist der Kitt, der soziale Kitt, der Freiheitskitt, der
Europa zusammenhält, gerade im Wettstreit mit autoritä-
ren Regimen. Damit verteidigen wir unsere liberale
Demokratie.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Blicke ich auf die Tagesordnung für diesen Europä-
ischen Rat, und höre ich vor allen Dingen meine Vor-
redner hier an dieser Stelle, dann wiederholt sich doch
Bekanntes: Die richtigen Themen werden angesprochen,
doch die nötigen Antworten für einen wirklich europä-
ischen Aufbruch sucht man vergebens.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wo ist das Versprechen an die 450 Millionen Europä-
erinnen und Europäer, es nach dieser Pandemie wirklich
besser zu machen und nicht nur zu versprechen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Europa hat mit dem Green Deal einen guten Plan vorge-
legt. Aber diesem Green Deal fehlt der pulsierende Herz-
schlag, ihn auch mit Leben zu füllen, weil die größte
Regierung dieses Europas das blockiert. Sorry, mit
Pathos und mit Analyse allein erneuern wir Europas Ver-
sprechen nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Biden-Regierung hat das erkannt. Sie investiert
jetzt aus der Krise heraus 1,9 Billionen Dollar in Energie-
wende und Infrastruktur, um es in Zukunft besser zu
machen. China tut das aus anderen Motiven und ist
nichtsdestotrotz mittlerweile Weltmeister bei den erneu-
erbaren Energien.
Und wir in Deutschland? Sie feiern sich hier gerade
alle ab für den Recovery Plan. Dieser Recovery Plan stellt
Deutschland 25 Milliarden Euro – round about – zur
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30546
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Verfügung. Und Sie brüsten sich jetzt damit, wer der
Erste war, der danach gerufen hat. Ich weiß ganz genau:
Seit 2015 haben Sie die Wirtschafts- und Währungsunion
blockiert, und auch das ist Europa in der Pandemie auf die
Füße gefallen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und was machen Sie jetzt, als Sie endlich erkannt
haben, dass es richtig ist, in Europas Zukunft zu investie-
ren? Schauen wir uns das mal genau an, es geht ja hier
schließlich um den Europäischen Rat und den Recovery
Plan und nicht um Bewerbungsreden.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Es war eigentlich vereinbart, von diesem deutschen
Anteil – das waren die Regeln der Europäer, die auf
dem Europäischen Rat beim letzten Mal gemeinsam be-
schlossen wurden – mindestens 37 Prozent der Gelder für
Klimaschutz und 20 Prozent für Digitalisierung – da ha-
ben wir in Deutschland ziemlichen Nachholbedarf – ein-
zusetzen.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Wir bezahlen ja
mehr, als wir bekommen! Dann wäre es doch
sinnvoller, es direkt zu investieren, wenn Sie
schon dieser Meinung sind!)
Und was machen Sie? Schauen Sie sich das mal genau
an! 80 Prozent der Maßnahmen für den deutschen Wie-
deraufbauteil waren bereits vorher Bestandteil des deut-
schen Konjunkturprogramms. Das ist nichts Neues, son-
dern das ist alter Wein in neuen Schläuchen, und damit
schaffen wir keine Zukunft. Damit schaffen wir keinen
Klimaschutz und auch keine Digitalisierung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Institute haben für Sie nachgerechnet – das sind ja
nicht meine Zahlen –: Läppische 1 Prozent aus dem
Recovery Fund gehen in Deutschland in den Klima-
schutz. Und dann wundern Sie sich jetzt in Fernsehtalks-
hows: Wie kann es sein, dass die Next Generation, um die
es hier ja eigentlich geht, und das Bundesverfassungsge-
richt Ihnen plötzlich die Leviten lesen?
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sie vertreten
nicht die junge Generation! Sie belasten die
junge Generation über Jahrzehnte!)
Ich sage es Ihnen: weil das Versprechen nicht nur an die
Next Generation in Deutschland, sondern an alle Europä-
erinnen und Europäer „Gemeinsam erneuern wir unsere
Zukunft“ von Ihnen weiter ausbleibt. Und das müssen wir
ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen eine deutsche Bundesregierung, die mit
vollem Herzen europäisch, solidarisch und klimaneutral
tickt, dann auch entsprechend handelt und nicht nur bis
zur nächsten Landtagswahl denkt, bei der 1 Cent viel-
leicht 1 Prozentpunkt kosten könnte.
Wir müssen gemeinsam einen klimaneutralen Konti-
nent schaffen, und Europa kann das. Europa hat aus Fein-
den Freunde gemacht. Europa kann es schaffen, im
nächsten Jahrzehnt den klimaneutralen Weg einzuschla-
gen und zum ersten klimaneutralen Kontinent dieser Welt
zu werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte an dieser Stelle aber auch sehr deutlich
sagen: Das schaffen wir, indem wir das ganze Verspre-
chen Europas erneuern, auch das Versprechen zu unseren
Werten. Und das bedeutet auch, innerhalb Europas eine
deutliche Sprache zu finden, wenn die Menschenrechte –
und dazu gehört: ich habe meine Menschenrechte, egal
wen ich liebe – in anderen Ländern wie in Ungarn mit
Füßen getreten werden. Dazu gehört auch, wenn Sie jetzt
über Flüchtlingspolitik reden, zu sehen, was an der kroa-
tischen Grenze passiert: Da werden kleine Kinder und
Familien mit Pushbacks zurückgedrängt. Das Vertrauen
in unsere Demokratie, das Versprechen Europas zu
erneuern, schaffen wir nur, wenn wir auch vertrauen,
dass die Kraft unserer Werte größer ist als die Kraft ein-
facher populistischer Sprüche.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In diesem Sinne sagen wir sehr deutlich – anders als
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Union –: Jetzt ist der Moment, wir haben ein Fenster of
Opportunity.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD – Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: „Window“ würde ich sagen!)
Wir haben 2022 die Midterms in den USA und – ich
komme zum Schluss – die Präsidentschaftswahlen in
Frankreich. Nutzen wir gemeinsam dieses Fenster! Wir
werden nicht drei Monate abwarten und dann sagen: Wir
machen Kassensturz. – Wir wollen Europa jetzt erneuern,
mit unseren europäischen Freunden und Nachbarn zu-
sammen; denn unsere Zukunft ist Europa. Erneuern wir
das Versprechen Europas, und zwar jetzt! Machen wir es
besser! Das sind wir 450 Millionen Bürgerinnen und Bür-
gern schuldig.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Abg. Christian Schmidt [Fürth]
[CDU/CSU] geht in Richtung des Rednerpults)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Langsam! Herr Kollege, lassen Sie jeder Fraktion das
Recht, so lange zu applaudieren, wie sie es möchte.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das konnte er nicht aushalten! Heute ist
sein großer Tag!)
Ich weiß, dass es Ihre letzte Rede ist.
(Frank Steffel [CDU/CSU]: Für Frau Baerbock
war es die letzte Rede!)
Und dazu erteile ich Ihnen jetzt das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg.
Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]
gewandt: Nein, das war nicht fein! Sie waren
noch nicht mal aufgerufen zu Ihrer letzten
Rede, die gestern schon angekündigt wurde!)
Jetzt hat das Wort der Kollege Christian Schmidt, CDU/
CSU.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30547
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, soll er doch anfangen!)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlichen Dank. –
Frau Baerbock, ich kann Sie von einer Sorge befreien:
Eine Bewerbungsrede war das nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein eitler Mann weniger! – Gegenruf
des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Das sind ja grüne Aggressionen! – Gegenruf
der Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Mir gehen einfach diese
Typen auf die Nerven!)
Sehr geehrte Damen und Herren! Mein Europa ist ein
Europa mit Grenzen, die nicht trennen. Mein Europa ist
ein Europa vieler: vieler Menschen, vieler Länder. Mein
Europa steht für Vielfalt, für Frieden, für Demokratie.
Helmut Kohl hat mit Blick auf die europäische und
deutsche Geschichte immer gemahnt: Vergesst die Klei-
nen nicht! – In gewisser Weise ist das die Doktrin unserer
Außen- und Europapolitik. Wir pflegen auch und gerade
mit den Staaten enge Beziehungen, die nicht im Konzert
der Großen mitspielen.
Meine Zukunft in Europa spielt sich in Zukunft zwei
Flugstunden von hier ab. Keine 1 500 Kilometer von hier
entfernt leben Menschen in einem wunderschönen Teil
Europas, die davon träumen, dazuzugehören: zu Frieden
und zu guten Lebenschancen, zu Europa, zu uns. Am
1. August trete ich in Sarajevo das Amt des Hohen Reprä-
sentanten für Bosnien und Herzegowina an. Ich danke der
Bundeskanzlerin und der gesamten Bundesregierung für
diese im Kontext der verstärkten Befassung mit der Situa-
tion der Länder im Westbalkan entstandene Initiative und
der internationalen Gemeinschaft für die Übertragung
dieser spannenden, herausfordernden, sicher nicht einfa-
chen Aufgabe.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich tue das mit dem festen Willen, durch klugen Ein-
satz der zur Verfügung stehenden Mittel aus den Frie-
densvereinbarungen von Dayton einen entschiedenen
Beitrag dahin gehend zu leisten, dass die Narben in der
Region nicht wieder aufbrechen. Dazu ist dieses immer
noch nötige Amt, auch mit seinen exekutiven Möglich-
keiten, da. Es gewährleistet neben der Unterstützung des
Landes auf dem Weg in die EU auch die politische Prä-
senz der Weltgemeinschaft, zuvorderst für die Sicherstel-
lung der territorialen Integrität Bosnien-Herzegowinas.
Nach manchen Non-Papers der letzten Wochen konnte
man seine Sorgen darüber haben.
Insbesondere unsere Freunde und Partner in Washing-
ton haben mit europäischen Staaten und der Weltgemein-
schaft in Dayton so in und für Europa gehandelt, wie
Präsident Biden letzte Woche in Brüssel die amerikani-
sche Verpflichtung für die Sicherheit Europas genannt
hat: „a sacred obligation“, eine heilige Verpflichtung.
Gut für uns, dass die USA wieder zurück sind! Und wir
Europäer werden unseren Beitrag leisten, ob im Balti-
kum, auf dem Balkan oder wo immer in Europa oder
seiner Nachbarschaft.
Der Genozid von Srebrenica und andere monströse
Kriegsverbrechen müssen im kollektiven Bewusstsein
von uns allen, von uns Europäern als Mahnung gegen-
wärtig bleiben. Nicht nur wegen dieser schlimmen Erfah-
rungen dürfen wir den Westbalkan, diese Schlüsselregion
Europas, unseren südöstlichen Campus der Vielfältigkeit,
nicht vergessen und müssen den Blick darauf richten.
Der Weg dorthin ist aber so fordernd und bringt auch
viele Verpflichtungen für diese Länder und ihre Gesell-
schaften mit sich, dass wir gut daran tun, in Sichtweite
liegende Zwischenstationen zu markieren – Zwischensta-
tionen, damit für die Bürgerinnen und Bürger Vorteile
und Nutzen der EU nicht nur als ein utopisches Konstrukt
erscheinen, sondern erfahrbar werden, Realität werden
können. Europa darf nicht stehen bleiben. Europa muss
sich weiterentwickeln und Wege suchen, die konkrete
Antworten geben, die erreichbar und verlässlich sind.
Die entscheidende Frage ist: Machen wir aus der Grö-
ße Europas eine Schwerfälligkeit oder doch eine Stärke
Europas? Europa spielt in einer globalisierten Welt nur
dann eine gewichtige Rolle, wenn unsere Werte in einem
konzentrierten Ringen miteinander zu einer gemeinsa-
men Agenda reifen. Wir brauchen einen offenen Binnen-
markt und Solidarität in der Krise und danach. Wir brau-
chen aber keine Transfer- und Schuldenunion. Wir
brauchen auch eine vernünftige Sicherung der europä-
ischen Außengrenzen. Wir alle wollen unsere Eigenstän-
digkeit, aber das ist kein Argument gegen eine gemein-
same europäische Verfassung. Jeder kann seine Identität
pflegen. Das heißt aber nicht, dass nationalistische Über-
heblichkeit den Ton angeben darf.
Auf dem Balkan waren wir – die EU, die USA – noch
vor wenigen Jahren militärisch gefordert. Lassen Sie uns
gemeinsam alles daransetzen, dass wir dort und anderswo
in Europa in Zukunft nur friedlich gefordert sind.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau
Bundeskanzlerin, lieber Herr Ministerpräsident, vor
31 Jahren, am 20. Dezember 1990, saß ich das erste
Mal in diesem Hohen Haus, noch nicht in diesem Saal –
das war noch vor dem Umbau –, ein Jahr nach der Wende,
in einer anderen Zeit. Helmut Kohl war Bundeskanzler,
der Kanzler der Einheit, der Kanzler Europas. Hans-
Dietrich Genscher war sein Außenminister, Theo Waigel
war mein Parteivorsitzender, und Willy Brandt war
Alterspräsident.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Hört! Hört!)
31 Jahre ist das her, 31 unglaubliche Jahre. Damals wurde
deutsche Geschichte geschrieben. Die deutsche Einheit,
für die ich 1981 noch vor diesem Haus mit meinen Freun-
den der Jungen Union demonstriert hatte, war friedlich
erreicht, der Zwei-plus-Vier-Vertrag gerade auf den Weg
gebracht und die Zukunft Deutschlands von anderen mit-
getragen. Ohne diese vier anderen Länder und ihre Einig-
keit wären wir heute nicht da, wo wir stehen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30548
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich bin dankbar: für diese Zeit, für unsere Demokratie,
Ihnen für konstruktive Politik, für das Bestreben, die Welt
ein Stück besser zu machen. Ich bin dankbar: meinen
Wählern für ihr Vertrauen, den Kolleginnen und Kollegen
im Deutschen Bundestag über alle Fraktionen. Direkt
ansprechen möchte ich die CSU-Landesgruppe, meine
politische und fraktionelle Heimat, Alexander Dobrindt,
stellvertretend für die CSU-Landesgruppe, meine Bun-
destagsfraktion, Ralph Brinkhaus und alle anderen, mit
denen ich zusammenarbeiten durfte. Meiner Familie dan-
ke ich für das Verständnis in all den Jahren.
Viele von Ihnen werde ich, so hoffe ich, in meiner
neuen Aufgabe wiedersehen, ob in Brüssel, Berlin oder
Sarajevo. Ich freue mich darauf.
Danke sehr.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und der LINKEN und
des Abg. Martin Hohmann [AfD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Lieber Kollege Christian Schmidt, Sie haben sich in
den über drei Jahrzehnten Ihrer parlamentarischen Arbeit
in vielen Funktionen große Verdienste für unser Parla-
ment und unser Land erworben. Dafür danke ich Ihnen.
Wir alle wünschen Ihnen für Ihre neue Aufgabe als
Hoher Repräsentant der Vereinten Nationen in Bosnien
und Herzegowina alles Gute und viel Erfolg.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Abgeordnete Martin Schulz,
SPD.
(Beifall bei der SPD)
Martin Schulz (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Pandemie hat uns herausgefordert.
Sie hat den Geist der Solidarität zwischen den Staaten
und den inneren Zusammenhalt unserer Gesellschaft auf
eine harte Probe gestellt. Querulanten und Verschwö-
rungserzähler haben alles getan, um uns auseinanderzu-
treiben.
Der Europäische Rat, zu dem Sie heute fahren, Frau
Merkel, tritt an einem Tag zusammen, an dem die bundes-
weite Inzidenz bei 6,6 liegt, in ganz Europa Einschrän-
kungen zurückgenommen werden und Impfkampagnen
laufen. Das repräsentiert eine Botschaft: Europa hat
zusammengehalten. Es ist nicht gelungen, uns auseinan-
derzutreiben. Wenn die anderthalb Jahre, die hinter uns
liegen, eine Schlussfolgerung zulassen, dann diese:
Einigkeit macht stark.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Das ist der Geist, in dem Europa gestaltet werden
muss. Viel hängt davon ab. Schon vor vier Jahren haben
wir als Sozialdemokraten im Koalitionsvertrag durchset-
zen können, dass zum ersten Mal in einem deutschen
Regierungsprogramm Europa an erster Stelle stand.
Denn Europa, meine Damen und Herren, verdient es,
dass seine Stärkung höchste deutsche Regierungspriorität
ist. Und diese Regierung hat Europa gestärkt.
Für die Stärkung der Europäischen Union stehen zwei
Projekte in besonderer Weise. Das erste Projekt ist, dass
die EU über den Wiederaufbaufonds endlich autonom
Gelder an den Finanzmärkten aufnehmen kann.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Vertragswidrig!)
In diesen Tagen fällt überall in Europa der Startschuss für
milliardenschwere Investitions- und Reformprojekte.
Was ist das für ein Kontrast zu der Zeit vor zehn Jahren,
als Besuch aus Brüssel vor allen Dingen Kürzungen bei
Renten und Sozialleistungen bedeutete? Und was machen
wir jetzt? Statt für Arbeitslosigkeit und Austerität wie
damals steht Europa jetzt für Mut, Aufbau und Aufbruch.
Das ist das Europa, das wir wollen.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der AfD: Es
steht nur noch für finanzielle Umverteilung,
Herr Schulz! Für Gelddrucken!)
Das zweite Projekt: Google, Amazon, Facebook und
Apple zahlen endlich in Zukunft Steuern, auch hier in
Deutschland, dank der globalen Mindestbesteuerung
von 15 Prozent, die die G 7 jetzt anstreben. Das ist ein
Schritt zu konkret mehr Gerechtigkeit. Ich halte das für
einen der größten Erfolge in der internationalen Politik
der letzten Jahre. Neben dem Wiederaufbaufonds ist das
ein großer Erfolg deutscher Europapolitik, und er trägt
die Handschrift des Bundesfinanzministers der Bundes-
republik Deutschland, Olaf Scholz.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen
und Herren, ich bin froh, dass ich helfen konnte, all das
und vieles mehr mit auf den Weg zu bringen. Das ist jetzt
hier meine letzte Rede in einem Parlament nach insge-
samt 27 Jahren als Parlamentarier: 23 Jahre im Europä-
ischen Parlament und 4 hier im Deutschen Bundestag.
Der größte Teil meiner parlamentarischen Arbeit galt
der festen Verankerung Deutschlands in Europa und der
Stärkung Europas durch Deutschland, weil ich zutiefst
davon überzeugt bin – auch als ein Kind meiner Genera-
tion –, dass ein starkes Europa, ein einiges, ökonomisch,
sozial und kulturell erfolgreich zusammenarbeitendes
Europa die beste Grundlage für eine sichere Zukunft in
Frieden und Wohlstand für die nächsten Generationen auf
dem gesamten Kontinent ist.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Brinkhaus [CDU/CSU])
Geografisch gesehen liegt Deutschland in der Mitte
dieses Kontinents, von neun Nachbarländern umgeben,
von denen heute keines mehr Angst vor Deutschland
hat und auch nicht haben muss. Bezogen auf die über
tausendjährige Geschichte unserer Nation ist das viel-
leicht der größte Erfolg.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30549
Christian Schmidt (Fürth)
(A)
(B)
(C)
(D)
In diesem Bewusstsein, meine Damen und Herren,
habe ich als Abgeordneter gearbeitet. Ich finde, Vertreter
der Bürgerinnen und Bürger zu sein, ist die höchste Ehre,
die einem in einem republikanischen Staat zuteilwerden
kann.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das stimmt!)
Für dieses einzigartige Privileg bin ich den Wählerinnen
und Wählern zutiefst zu Dank verpflichtet. Dankbar bin
ich auch all denjenigen, denen ich hier im Hause begeg-
net bin und mit denen ich zusammenarbeiten durfte.
Neben den Erfolgen, die wir erzielen konnten, neben
den Herausforderungen der Coronakrise hat uns jedoch in
dieser Legislaturperiode ein Phänomen in außergewöhn-
licher Form bewegt: Das ist die neue Gewalt des rechts-
extremistischen Terrors. Der feige Mord an Walter
Lübcke, der schändliche Anschlag in Halle, die verab-
scheuungswürdigen Attentate in Hanau – die Atmosphäre
von enthemmter Sprache und aggressiver Intoleranz, die
zu solchen Taten führt, hat in dieser Wahlperiode auch
Einzug in dieses Haus gehalten.
(Zuruf von der AfD: Schämen Sie sich!)
Ich wünsche mir, dass alle Demokratinnen und Demo-
kraten auch im nächsten Deutschen Bundestag wieder
eine Brandmauer gegen den Hass errichten, dass kein
Tabubruch geduldet wird, dass die Grenze des Sagbaren
nicht jeden Tag weiter verschoben wird.
Ich für meine Person werde mich bemühen, mich an
anderer Stelle, wo ich weiterarbeiten werde, genau dafür
einzusetzen: für eine klare Haltung gegen rechts, für eine
gerechte Gesellschaft, für Vielfalt, für Respekt und Tole-
ranz und vor allen Dingen für ein starkes, ein friedliches,
soziales und demokratisches Europa.
Vielen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Die Abgeordneten der SPD erheben sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Lieber Kollege Martin Schulz, ich danke auch Ihnen
für die Jahrzehnte Ihres Einsatzes für freiheitliche parla-
mentarische Demokratie in unserem Land und vor allem
in Europa. Wir wünschen Ihnen für neue Aufgaben, für
Ihren weiteren Lebensweg, für Ihr weiteres Engagement,
vor allem für Europa, alles Gute.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Martin Schulz [SPD]: Vielen
Dank!)
Jetzt erteile ich das Wort der Abgeordneten Dr. Frauke
Petry.
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist schade, dass die Bundeskanzlerin gerade
jetzt die Debatte verlassen hat, denn heute, am Johannis-
tag 2021, debattieren wir nämlich zum letzten Mal über
Ihre Amtszeit, Frau Bundeskanzlerin, über Deutschlands
Politik in Europa.
Die Bundeskanzlerin präsentiert sich hier gerne als
Klimakanzlerin, dabei hat sie als erste Regierungschefin
die fatale Abkehr von der Kernenergie in Deutschland zu
verantworten. Dass dabei die technikfeindlichen Grünen
politisch hofiert wurden, dass dadurch die Nutzung von
Kohle und Gas vorübergehend zu einem vermehrten
CO2-Ausstoß geführt hat, ist Ergebnis gefühliger Ent-
scheidungen, nicht jedoch vorausschauender Politik.
Von einem einstmals fortschrittlichen Energieexporteur
hat sich Deutschland unter der Führung von Frau Merkel
auf den Weg hin zu einem energiepolitischen Entwick-
lungsland begeben mit den höchsten Energiepreisen in
Europa.
Die deutsche Außenpolitik ist spätestens seit der Euro-
und der Migrationskrise unter Druck. Frau Merkel rühmt
sich gerne multilateraler Kooperationen, tatsächlich aber
verschleudern wir vonseiten Deutschlands Milliarden
von Steuermitteln vieler fleißiger EU-Bürger und zwin-
gen unseren europäischen Partnern durch nationale Ent-
scheidungen wie die Grenzöffnung 2015 die Folgen die-
ser Fehlentscheidungen faktisch auf. Das ist keine
Kooperation auf Augenhöhe, das ist maximal deutsch-
französischer Zentralismus unter einer europäischen
Tarnkappe.
Frau Merkel unterstützt mit einem weiteren Flücht-
lingsdeal mit Erdogan eine Politik, in der die schlechten
Bilder einfach an andere Grenzen verbannt werden, und
zahlt Erdogan dafür bis 2024 weitere 6 Milliarden Euro.
Damit unterstützt die deutsche Bundesregierung, damit
unterstützen wir als Deutschland insgesamt Erdogans
nationalislamistisches Regime, das völkerrechtswidrig
in Syrien einmarschiert ist und zusammen mit Aserbaid-
schan gegen Armenien zu Felde zieht, um letztlich eine
pantürkische Union als neuen Machtfaktor in der Welt zu
schaffen. Dabei ist die Türkei NATO-Partner, aber offen-
bar einer, den niemand mehr im Griff hat.
Ein Thema, meine Damen und Herren, ist viel näher
bei den Bürgern, und das ist Corona. Die Politik der
Bundeskanzlerin hat die Angst, pseudowissenschaftliche
Methoden und das Instrument des Einsperrens und
Abschottens der Bürger zur neuen Maxime der Krank-
heitsbekämpfung erhoben. Wäre sie Politikwissenschaft-
lerin oder käme vom Völkerrecht, dann könnte ich das
erklären, für eine Naturwissenschaftlerin aber ist diese
Politik eine Bankrotterklärung.
Wir brauchen in diesem Land Freiheit, Wettbewerb
und den Mut zur Kontroverse in Wissenschaft und Politik
gleichermaßen – und das mehr denn je. Unter der Füh-
rung von Frau Bundeskanzlerin Merkel wurden private
infantile Machtvorstellungen in fast allen Bereichen der
Politik zum neuen politischen Maßstab erhoben. Das ist
die Abkehr von einem aufgeklärten wissenschaftlichen
Gesellschaftsverständnis, und das bedauere ich sehr. Ich
hoffe, dass Frau Merkels Nachfolger Armin Laschet über
mehr politischen Pragmatismus verfügt und die mora-
lisch überladene Argumentation hinter sich lassen wird.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30550
Martin Schulz
(A)
(B)
(C)
(D)
Das nämlich ist unsere Aufgabe als Politiker, die wir
gewählt sind, sich primär um die Bedürfnisse unserer
Bürger zu kümmern.
Herzlichen Dank.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Armin Laschet
als Nachfolger, das war gut! – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Ihre Einschätzung zum
Merkel-Nachfolger war gut!- Jan Korte [DIE
LINKE]: Keiner klatscht!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Dr. Katja Leikert, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Über zwölf Jahre Krisenmodus liegen hinter uns in
Europa. Finanzkrise, Migration, Pandemie – unserem Eu-
ropa wurde hier viel abverlangt. Und egal welche Krise,
wir als CDU/CSU standen immer im Zentrum der Prob-
lemlösung.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Problemlösung
heißt, dass die Krisen enden!)
Den Linken und Grünen waren wir in Europa oft zu
streng, wenn wir auf die Einhaltung von Verschuldungs-
quoten gepocht haben. Da hilft auch Lautstärke nicht,
liebe Frau Baerbock. Es gibt auch so etwas wie genera-
tionengerechte Finanzen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Davon verstehen Sie
aber nichts!)
Und der rechte Rand hier im Haus warf uns quasi nichts
weniger als permanenten Rechtsbruch vor, und das aus-
gerechnet beim Euro, der zweitstärksten Währung der
Welt.
Wenn die Urteile von rechts und links so ausfallen,
dann kann man sagen, dass wir einiges richtig gemacht
haben. Mit großem Einsatz und viel Kraft haben wir
zwölf Jahre das Haus Europa zusammengehalten,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Jan
Korte [DIE LINKE]: Das merkt man! Da muss
man mal drauf kommen! So ein Unsinn!)
und das mit einer Kanzlerin, die wie keine Zweite für
Europa steht. Auf nächtelangen Gipfeln war sie immer
diejenige, die am längsten fit war und mit ihrer versöhn-
enden und besonnenen Art entscheidend dazu beigetra-
gen hat, dass die 27 Mitgliedstaaten beisammengeblieben
sind. Ein herzliches Dankeschön an Angela Merkel!
(Beifall bei der CDU/CSU – Norbert
Kleinwächter [AfD]: Die Briten sind doch
gegangen! 28 waren es doch mal!)
Ich wünsche mir, dass wir auch nach der Bundestags-
wahl einen Kanzler haben werden, der jeden Tag daran
arbeitet, unsere Europäische Union ein Stück besser zu
machen – und ich finde, das hat Armin Laschet gerade
heute noch einmal leidenschaftlich deutlich gemacht. Eu-
ropa ist für ihn und uns als CDU/CSU-Fraktion eine echte
Herzensangelegenheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin davon über-
zeugt, dass wir unsere Chancen nutzen müssen, um bei
den großen Transformationsthemen unserer Zeit, Digita-
lisierung und Klimaschutz, wieder nach vorne zu kom-
men. Wir sollten uns nicht selbst bedauern, dass wir kein
europäisches Google, Facebook oder Twitter haben, son-
dern eben durch gezielte Förderung von Start-ups, For-
schung und Innovation für bessere Bedingungen für un-
sere klügsten Köpfe sorgen. Das digitale EU-Covid-
Zertifikat ist ein tolles Beispiel: Fast 30 Millionen Men-
schen haben es alleine schon in Deutschland. Die USA
haben kein einheitliches digitales Zertifikat. Wir haben es
in 27 Mitgliedstaaten. Made in Europe, darauf können
wir auch einmal stolz sein.
Beim Thema Digitalisierung ist für mich wichtig – das
möchte ich explizit heute Morgen hier ansprechen –, den
Datenschutz eben nicht in absurde Höhen zu schrauben.
Das sehen wir in den nationalen Debatten, und das sehen
wir in Brüssel. Und da, liebe Grüne, können Sie noch sehr
viel von uns lernen: Auch das Internet ist kein rechtsfreier
Raum, die Menschen sollen auch da sicher sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Für uns heißt das, dass zum Beispiel der Kinderschutz
immer über dem Schutz der Verbindungsdaten von Ver-
brechern stehen muss! Die Debatten der letzten Jahre
dazu zeigen: Im digitalen Raum brauchen wir Sicherheit,
im digitalen Raum brauchen wir eine ordnende Vernunft.
Das geht eben am besten mit der CDU/CSU und nicht mit
irgendwelchen ideologischen Debatten!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vernunft, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch ein
supergutes Stichwort für das Thema Klimaschutz. Es ist
richtig, dass die Europäische Union hier mit dem Green
Deal vorangegangen ist, und das übrigens zu einer Zeit, in
der sich die Amerikaner unter Trump vom Klimaabkom-
men abwenden wollten. Da hat Ursula von der Leyen
mutig gehandelt und dieses Thema entschlossen voran-
gebracht.
Ich möchte ganz offen sagen, ich würde ungern aus der
letzten Sitzungswoche des Deutschen Bundestags dieser
Legislatur zu meinen Kindern nach Hause kommen und
ihnen sagen: Sorry, liebe Kinder, wir hier machen nur
2 Prozent der Weltbevölkerung aus, deswegen machen
wir nichts für den Klimaschutz. Hier blockiert auch nie-
mand, Frau Baerbock, und schon gar nicht die CDU/
CSU-Fraktion. Hier taumelt die Europäische Union
auch nicht, Herr Bartsch. Die Europäische Union hat
hier Führung bewiesen. Ich freue mich, dass China und
die USA in den positiven Wettbewerb um die besten
Technologien für den Klimaschutz eingestiegen sind!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin da sehr
zuversichtlich. Wir haben Spitzenforschung nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa, wir haben Spitzen-
unternehmen und Innovation. Einer unserer Wirtschafts-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30551
Dr. Frauke Petry
(A)
(B)
(C)
(D)
pioniere, Werner von Siemens, wusste schon vor über
200 Jahren, dass man eben mit Standards Märkte
erschließt und dauerhaft Wohlstand sichert. Auch hier
sind wir als CDU/CSU konservativ: Wir wollen eine kli-
maneutrale Union! Wir wollen, dass die Wirtschaft läuft!
Wir wollen, dass die Menschen Arbeit haben! Und für
uns ist ganz klar: Klimaschutz muss eben auch Wachs-
tumstreiber sein! Nur das ist nachhaltig. Da müssen wir in
Europa hin. Packen wir es an – mit Freude im Herzen,
Frau Weidel, für das erfolgreichste Friedensprojekt der
Welt!
Herzlichen Dank!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 9 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Manfred
Todtenhausen, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Baustelle Handwerk – Aufbruch für Investi-
tionen, Konjunktur und Beschäftigung in der
Zeit nach Corona
Drucksache 19/30160
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Bitte nehmen Sie die Plätze möglichst bald wieder ein.
Wer an der Debatte nicht teilnehmen kann oder möchte,
möge möglichst schnell den Plenarsaal verlassen.
Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Manfred Todtenhausen, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Manfred Todtenhausen (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
mag sein, dass ich den einen oder anderen jetzt vor den
Kopf stoße. Aber ich behaupte einfach mal: Die große
Mehrheit der Abgeordneten weiß überhaupt nicht, wie
Handwerker ticken – das ist noch nicht mal böse ge-
meint –; denn es macht einen gewaltigen Unterschied,
ob ich mit 16, 17 eine Ausbildung anfange, mein Leben
lang arbeite, auf kalten, zugigen Baustellen aktiv bin oder
ob ich mit 25, 27 mein Studium beende und mich in
einem warmen Büro niederlasse. Es macht einen gewal-
tigen Unterschied, ob ich für Auszubildende, Mitarbeiter
und deren Familien verantwortlich bin – auch finanziell –
und dafür sorgen muss, dass das Geld für die Gehälter auf
dem Konto ist oder es Monat für Monat automatisch auf
dem Konto landet.
(Beifall bei der FDP)
Die Handwerker, die ich kenne, die wollen gar nicht im
Büro sitzen. Die wollen raus zu ihren Mitarbeitern, zu
ihren Kunden. Die schreiben vielleicht gerade noch an
einem Angebot oder an einer Ausschreibung, und die
schreiben nach getaner Arbeit gerne noch die Rechnung;
aber auf zusätzliche Bürokratie, die wir ihnen auferlegen,
haben die überhaupt keine Lust.
(Beifall bei der FDP)
Ein Zuviel an Bürokratie, wie etwa bei der Mindestlohn-
dokumentation oder mit dem Draufsatteln europäischer
Auflagen – ich nenne hier als Stichwort den Datenschutz-
beauftragten gemäß Datenschutz-Grundverordnung –,
findet kein Verständnis.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, hier im Bun-
destag sitzen über 100 Juristen, fast 100 Lehrer und ge-
rade mal 8 Handwerksmeister. Insofern bin ich meiner
Fraktion wirklich sehr dankbar, dass wir uns heute die
Zeit nehmen, über das Handwerk zu reden und dessen
Probleme aufzuzeigen, Zeit nehmen für das Problem
von zu viel Bürokratie, Zeit nehmen für die Problematik
des Fachkräftemangels – gerade jetzt während Corona,
wo zu wenige junge Menschen den Weg ins Handwerk
finden.
Wir Freien Demokraten wissen, wo bei den Selbststän-
digen im Handwerk und im Mittelstand der Schuh drückt.
Daher haben wir 26 Forderungen in unserem Antrag auf-
gelistet – von A wie Aufstiegsfortbildung über M wie
Mitarbeiterbeteiligung bis Z wie Zuwanderung –, die
aber immer noch nicht abschließend sind.
Meine Damen und Herren, ich wünsche mir für den
nächsten Deutschen Bundestag, dass wir mehr auf die
Menschen im Handwerk und im Mittelstand eingehen;
denn die haben was zu sagen. Das ist nicht nur die
schweigende Mitte.
(Beifall bei der FDP)
Die äußern sich in unseren Wahlkreisen, auf Veranstal-
tungen, in Briefen, in Mails oder mit Petitionen. Die
haben oft auch eigene Vorstellungen, wie man Politik
gestaltet, wie man Wirtschaft gestaltet. Ja, die „schwei-
gende Mitte“ will im Deutschen Bundestag vertreten
sein. Sie will sich weder der Wahl enthalten noch extreme
Ränder wählen. Deshalb ist es unsere Aufgabe, viel mehr
zu erklären und Politikverdrossenheit zu bekämpfen. Wir
müssen Unternehmen entlasten, den Bürokratieanteil
deutlich reduzieren, damit Handwerker das Wochenende
nicht im Büro verbringen, sondern mit Familie und
Freunden.
(Beifall bei der FDP)
Sorgen wir dafür, dass der Weg in eine Selbstständig-
keit gerne gegangen wird, ob im Handwerk oder sonst
wo. Wenn Ihnen das Handwerk am Herzen liegt, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dann stimmen Sie unserem
Antrag, mit dem das Handwerk entlastet wird, doch ein-
fach zu.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Astrid Grot-
elüschen, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30552
Dr. Katja Leikert
(A)
(B)
(C)
(D)
Astrid Grotelüschen (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer! „Am Anfang waren Himmel
und Erde. Den ganzen Rest haben wir gemacht.“ So lautet
ein selbstbewusster Slogan der Imagekampagne des
Handwerks. Recht haben sie; denn das Handwerk steht
für 1 Million Betriebe, für 5,5 Millionen Beschäftigte und
für rund 370 000 Auszubildende und nimmt damit eine
elementare Rolle in unserer Wirtschaft ein. Das Hand-
werk ist Motor für Wachstum und Wohlstand. Deshalb
lag und liegt mein Fokus und auch der Fokus der Union
auf der guten Zusammenarbeit und auf der Stärkung der
Mittelständler und der Familienbetriebe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir alle haben Anfang Mai eine, wie ich finde, klasse
Übersicht vom ZDH erhalten, die auf den Punkt analy-
siert und auch sehr sachlich darstellt: Wo steht das Hand-
werk? Was haben wir mit den Regierungsparteien ge-
meinsam umgesetzt? Was ist für die Zukunft wichtig? –
Und dann liegt 14 Tage später der FDP-Antrag vor, der
mir dann doch stark inspiriert – so würde ich es mal
nennen –, sehr bekannt vorkam, der aber oppositionsbe-
dingt die positiven Passagen ganz vergisst und zudem ein
insgesamt so düsteres Bild zeichnet, liebe FDP, dass ich,
ohne es weichzeichnen zu wollen – weil es auch nicht
realistisch wäre –, mit Ihren Zahlen einmal umgekehrt
sagen will: 70 Prozent der Betriebe im Handwerk sind
trotz Corona auf einem guten Umsatzniveau, 20 Prozent
verzeichnen sogar ein Umsatzplus zum Vorjahr.
Das, meine Damen und Herren, zeigt, dass – erstens –
das Handwerk solide aufgestellt ist, dass – zweitens –
auch die staatlichen Hilfen unterstützend gewirkt haben
und dass wir – drittens – diese Katastrophe mit den jetzt
vor Ort möglich werdenden Lockerungen und mit dem
Zuwachs bei der Geimpftenquote gemeinsam gemeistert
haben. Deshalb geht mein Dank an den Fliesenleger, an
die Friseurin, an alle Betriebe und an alle Beschäftigten
sowie an die Auszubildenden. Wir sollten uns darauf
konzentrieren, für die Zukunft die richtigen Impulse zu
setzen. Dazu sind wir bereit, und dazu werden wir als
CDU/CSU-Fraktion wie bisher unseren Beitrag leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein zentrales
Thema im Handwerk ist und bleibt die Nachwuchsge-
winnung und die Fachkräftequalifizierung. Hier gibt es
zahlreiche Herausforderungen, die sich aus dem demo-
grafischen Wandel oder auch aus der Tatsache ergeben,
dass mehr Jugendliche eines Jahrgangs ein Studium auf-
nehmen, als dass sie eine Ausbildung beginnen, und dass
aktuell – Kollege Todtenhausen hat es angesprochen – im
letzten Jahr etwa 10 Prozent weniger Ausbildungsverträ-
ge als im Vorjahr abgeschlossen worden sind.
Wie wir alle wissen, funktioniert die klassische Kon-
taktanbahnung im Handwerk über Betriebspraktika und
Berufsbildungsmessen. Nichts davon konnte stattfinden.
Deshalb ist es erwähnenswert, dass die kurzfristig ins
Leben gerufene gemeinsame Initiative des Zentralver-
bandes des Deutschen Handwerks und der Partner der
Allianz für Aus- und Weiterbildung, der Sommer der
Berufsausbildung, gestartet wurde, mit der junge Men-
schen durch eine Vielzahl von Maßnahmen hoffentlich
noch für die Besetzung von freien Ausbildungsplätzen
gewonnen werden.
Natürlich geht es darum, mittel- und langfristig die
duale Ausbildung als Herzstück in ihrer Gesamtheit zu
stärken, da sie sowohl für das Handwerk die eigene Nach-
wuchsgewinnung sicherstellt und seit vielen Jahrzehnten
auch zusätzliche Fachkräfte darüber hinaus ausbildet als
auch – das ist ja das Besondere – in ihrer Weiterführung,
nämlich mit dem Abschluss zum Meister oder zur Meis-
terin, neue Ausbildungskapazitäten, und zwar auf einem
hohen und geschätzten Qualitätsniveau, selber generiert.
Dafür brauchen wir eine höhere gesellschaftliche Aner-
kennung. Deshalb haben wir uns in der Koalition schon
lange auf den Weg gemacht. Ich selbst konnte in den
letzten Jahren vieles aktiv begleiten, was die Weiterent-
wicklung der Gleichwertigkeit im Bildungsbereich an-
geht.
Ein Beispiel: die Stärkung von Aufstiegsmöglichkei-
ten. Hierzu haben wir novelliert, was die FDP-Forderung
bereits im Namen trägt, nämlich das Aufstiegsfortbil-
dungsförderungsgesetz. Es stellt das Äquivalent zum
BAföG in der beruflichen Bildung dar. Im Mittelpunkt
steht die berufliche Höherqualifizierung. Das heißt in
der Praxis, dass sich die finanziellen Leistungen verbes-
sert und die Fördermöglichkeiten erweitert haben, zum
Beispiel bei der Vorbereitung auf alle drei beruflichen
Fortbildungsstufen. Jetzt kann man bis zum Masterni-
veau Förderung in Anspruch nehmen. Gut so!
Beispielhaft möchte ich auch auf den 2019 gestarteten
Wettbewerb InnoVET hinweisen, der auf die Entwick-
lung exzellenter Konzepte zur Weiterentwicklung der
höheren Berufsbildung zielt. lnsgesamt werden hier bis
2024 17 herausragende Projekte – auch mit dem Hand-
werk gemeinsam – mit 82 Millionen Euro vom Bund
gefördert.
Ich könnte Ihnen noch eine Menge Stichpunkte geben
wie das BBiG, das Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Wenn man in unser Wahlprogramm reinschaut, findet
man viele konkrete Maßnahmen, deren Umsetzung für
das Handwerk und den Mittelstand wichtig sind.
Dabei will ich gerne für unsere Fraktion attestieren,
dass es immer etwas zu verbessern gibt, zusammenge-
fasst in einem weiteren Slogan des Handwerks: Die Zu-
kunft ist unsere Baustelle. – Das ist sie sprichwörtlich,
nämlich eine gemeinsame. Seien Sie sich sicher, dass wir
als CDU/CSU-Fraktion gerne die Ärmel hochkrempeln
und mitarbeiten.
Meine Mitarbeit, meine Damen und Herren, endet
allerdings, da ich mich vor anderthalb Jahren entschieden
habe, nicht erneut für den Bundestag zu kandidieren. Ich
habe 2009 das Mandat nach 45 Jahren für die CDU direkt
gewonnen. Ich konnte diesen Erfolg zweimal wiederho-
len. Warum? Als Quereinsteigerin, aus einem mittelstän-
dischen Familienunternehmen stammend, mit damals fast
20 Jahren Berufserfahrung, weniger parteipolitischer
Erfahrung – das gebe ich zu –, als Mutter dreier Kinder
und auch als Kommunalpolitikerin war mein oberstes
Ziel immer, eine praxisnahe Politik für die Menschen,
für unseren Mittelstand und für unsere ländliche Region
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30553
(A)
(B)
(C)
(D)
zu gestalten. Mein Eindruck ist, dass sich viele Wähler
genau dies wünschen, ein weitaus vielfältigeres Parla-
ment, als es der Bundestag mittlerweile, bezogen auf
Praktiker aus Mittelstand, Handwerk oder auch aus der
Landwirtschaft, tatsächlich ist.
Die Arbeit hier in Berlin war für mich eine Bereiche-
rung. Ich habe wirklich sehr viel gelernt. Insbesondere
die gute Zusammenarbeit und den Austausch, parteiüber-
greifend, zu meinen Schwerpunkten – Mittelstand, Hand-
werk, KfW, Gründungen, GRW – habe ich geschätzt.
Deshalb sage ich Ihnen allen Danke für die sehr guten
und zielgerichteten Diskussionen. Ich danke natürlich
meiner Landesgruppe, der AG, in der ich als einzige
Frau vier Jahren überstanden habe; das darf man so sa-
gen.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
müssen mehr werden! Was nicht leicht ist!)
Ich schließe natürlich die Mitarbeiterinnen und die Mit-
arbeiter in der Bundestagsverwaltung, in den Ministerien
und mein Team in den Dank ein.
Das größte Dankeschön geht an meine Familie und an
die Wählerinnen und Wähler im schönsten Wahlkreis
Deutschlands, mit der Nr. 28, der die Wesermarsch, die
Stadt Delmenhorst
(Beifall des Abg. Christian Dürr [FDP])
– danke, Christian – und meinen Heimatlandkreis Olden-
burg, meine Gemeinde Großenkneten und mein Zuhause
in Ahlhorn umfasst. Danke, dass ihr mir euer Vertrauen
geschenkt habt und damit auch das Mandat in die Hände
gegeben habt. Es war für mich immer Verantwortung und
Freude zugleich, aber vor allen Dingen war es eine große
Ehre. Dafür sage ich Danke und Tschüs! Ihnen alles
Gute!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN,
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Frau Kollegin Grotelüschen, ich danke auch
Ihnen für Ihren drei Legislaturperioden langen Dienst
an und in der parlamentarischen Demokratie. Wir wün-
schen Ihnen und Ihrer Familie für alles, was kommt, von
Herzen alles Gute.
(Beifall)
Jetzt hat das Wort der Kollege Enrico Komning, AfD.
(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Kollegen! Lieber Herr Kollege Todtenhausen, Sie
haben völlig Recht, wenn Sie hinterfragen, wie dieser
Bundestag eigentlich dazu kommen kann, praxisnah zu
entscheiden. Ich glaube, wir haben hier in unseren Reihen
viel zu wenig Handwerker. Eigentlich hätte ich hier heute
gar nicht gesprochen, sondern mein Kollege Chrupalla,
der ja Handwerksmeister ist und Bundesvorsitzender un-
serer Partei. Er ist leider nicht im Lande. Insofern traue
ich mir heute die Rede zu. Wie kommt ein Jurist dazu?
Nein, ich bin nicht nur Jurist, ich bin auch Handwerker.
Ich habe auch einen ordentlichen Beruf gelernt, nämlich
Baufacharbeiter.
(Stephan Brandner [AfD]: Bravo!)
Wenn Sie sich in unseren Reihen umgucken, dann werden
Sie sehen, dass wir die größte Quote an Handwerkern hier
im Bundestag haben. – So viel vorab.
Das Handwerk, meine Damen und Herren, geht kaputt.
Es geht kaputt, weil die Regierenden eine falsche Politik
machen. Es gibt in Deutschland mehr als 550 000 Hand-
werksunternehmen, fast ausschließlich klein- und mittel-
ständische Unternehmen. 15 Prozent der sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigten arbeiten im Handwerk. Es
werden 607 Milliarden Euro Umsatz erwirtschaftet.
Handwerksbetriebe prägen vor allem die Wirtschaft in
den strukturschwachen Räumen. Dabei geraten Hand-
werksregionen bei den Fördermaßnahmen des Bundes
und der Länder wegen der zunehmend links-grün-ideolo-
gisch geprägten Vergaberichtlinien zunehmend ins Hin-
tertreffen. Meine Damen und Herren, liebe Handwerker,
Links-Rot-Grün und inzwischen auch Schwarz tun dem
Handwerk nicht gut.
(Beifall bei der AfD)
Die unsägliche Coronapolitik hat deutliche Spuren
beim Handwerk hinterlassen. Eine aktuelle Umfrage des
Zentralverbandes des Deutschen Handwerks weist aus,
dass 42 Prozent der Betriebe weniger Umsatz als im Vor-
jahresmonat, also im schon coronageprägten Mai 2020,
machen. Drei Viertel der Betriebe fordern die Verlänge-
rung der erleichterten Kurzarbeitergeldregelungen. Das
zeigt die prekäre Situation am Arbeitsmarkt im Hand-
werk.
Gesundes Handwerk heißt Stärkung des ländlichen
Raumes. Mit 33 Prozent ist der Anteil des Handwerks
an verfügbaren Arbeitsplätzen in ländlichen Regionen
deutlich höher als in Städten. Wenn die Bundesregierung
so weitermacht, kann das Handwerk vor allem auch sei-
ner gesellschaftlichen Bedeutung nicht mehr gerecht wer-
den. Integration von Jugendlichen ins Arbeitsleben,
ehrenamtliches Engagement dieser zumeist Familienbe-
triebe – das alles, meine Damen und Herren, steht auf
dem Spiel. Die Folge ist eine beschleunigte Abwande-
rung aus den ländlichen Gebieten. Von daher sind gerade
jetzt, wo die Bundesregierung den Menschen zumindest
bis zur Bundestagswahl eine Lockdown-Pause gönnt,
Weichenstellungen für eine Renaissance des Handwerks
geboten.
(Beifall bei der AfD)
Handwerk, meine Damen und Herren, ist nicht altmo-
disch, muffig, rückständig. Handwerk kann fortschritt-
lich, innovativ, modern, zukunftsgerichtet sein. Man
darf es nur nicht wie die Bundesregierung am nächsten
Pfahl festbinden und dort verhungern lassen.
Der Antrag der FDP ist in großen Teilen gut und rich-
tig, weshalb wir ihm auch zustimmen werden. Aber er ist
ein breit angelegtes Wünsch-dir-was-Papier. Die Forde-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30554
Astrid Grotelüschen
(A)
(B)
(C)
(D)
rungen sind kaum handwerkspezifisch und zum großen
Teil bereits im Parlament thematisiert worden, auch und
vor allem durch die AfD.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Man merkt, liebe Kollegen der FDP: Der Wahlkampf
beginnt.
Meine Damen und Herren, die drei dringendsten Pro-
bleme des Handwerks sind:
Erstens: die Wirtschaftlichkeit der Betriebe. Die
Steuer- und Abgabenlast ist weltweit betrachtet beispiel-
los hoch nach 16 Jahren Merkel-Regierung; sie macht
die kleinen Handwerksbetriebe kaputt. Unendlich hoch
erscheinende Bürokratiehürden verknappen die Arbeits-
zeit der Inhaber; denn eigens dafür Angestellte sind zu
teuer. Die hohen Kosten durch das schwarze Loch der
Energiewende tun ihr Übriges, sodass das Dagegenanver-
dienen zu einer echten Qual wird. Viele Handwerksbe-
triebe müssen aufgeben, weil die schenkung- und erb-
schaftsteuerrechtlichen Vorschriften zu kompliziert sind
und viele Übernehmer von Betrieben vor hohe Kosten
stellen. Hier brauchen wir eine deutliche Vereinfachung,
die zum Ziel haben muss, die Betriebsnachfolger vom
gierigen Zugriff des Fiskus freizuhalten.
(Beifall bei der AfD)
Und, liebe FDP, warum trauen Sie sich nicht, die ersatz-
lose Abschaffung der EEG-Umlage zu fordern, wo Sie
doch zumindest in Ihrem tiefsten Innern wissen, wie
nutzlos das gesamte EEG-Gesetz tatsächlich ist?
Zweitens: der Fachkräftemangel. Das deutsche Hand-
werk leidet an einem starken Fachkräftemangel – das
wissen wir alle –, der gegenwärtig aus eigenem Nach-
wuchs nicht zu befriedigen ist. Wir brauchen einen Popu-
laritätsschub und mehr gesellschaftliche Anerkennung
des Handwerks, sozusagen mehr Installateure, weniger
Influencer.
(Beifall bei der AfD)
Zudem muss die Abwanderung fertig ausgebildeter
Handwerker in die Industrie gestoppt werden. Wir müs-
sen schon ausgebildete Handwerker bei der Stange hal-
ten. Wir brauchen eine Neugestaltung und Auffächerung
attraktiver Bildungs- und Karrierewege innerhalb des
Handwerksbereichs, eine geeignete Strategie zur Stär-
kung der Bindung der jungen Menschen an den Hand-
werkssektor. Fachkräftezuwanderung ist jedenfalls keine
grundlegende Antwort; denn es ist ja gerade die Qualität
des deutschen Handwerks, erreicht durch Meisterzwang
und duale Ausbildung, die deutsche Handwerker im Aus-
land so attraktiv macht.
Und nicht zuletzt: fehlende Planungssicherheit. Das
deutsche Handwerk hat nicht nur mit dem chaotischen
Hin und Her der Lockdown-Politik der Bundesregierung
zu kämpfen, sondern gegenwärtig auch mit stark
schwankenden Rohstoffpreisen. Zimmereibetriebe und
Tischlereien sind gegenwärtig nicht in der Lage, belast-
bare Kostenkalkulationen anzustellen, in einer Situation,
in der China und die USA unseren Holzmarkt leerkaufen.
Arbeitslos trotz voller Auftragsbücher: Das ist die gegen-
wärtige Realität in Deutschland. Das Handwerk braucht
mehr Planungssicherheit, und das bedeutet Sicherheit der
Versorgung mit den wesentlichen Rohstoffen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
dem Handwerk in den letzten Jahren schwer zugesetzt
und damit vor allem die ländlichen Räume in Deutsch-
land geschwächt. Es braucht daher endlich eine ernsthafte
und groß angelegte Kampagne zur Rettung unseres
Handwerks. Der FDP-Antrag kann ein Beginn sein. Wir
werden dem Antrag zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Ich dachte, der ist oberflächlich!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Andreas Rimkus, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Andreas Rimkus (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt in der Tat
nur sehr wenig handwerkliche Praktiker im Bundestag.
Nach meinem letzten Informationsstand sind es weniger
als 3 Prozent der MdBs, und so um die 1 Prozent sind, so
wie ich auch, Handwerksmeister. Da passt: Ming Mam
hätt emmer jesacht: Du bist schon jett einzich. – Insofern
ist es richtig, dass wir uns heute mit dem Thema beschäf-
tigen. Danke schön, übrigens, liebe FDP.
(Beifall bei der FDP)
Tolle Sache, dass wir das geschafft haben, 60 Minuten in
der Primetime zu reden. Aber ob das inhaltlich immer
richtig ist, werden wir jetzt sehen.
Ich finde nämlich, dass ich als Handwerksmeister
einerseits und als Gewerkschaftsmann andererseits – ihr
merkt schon, wo der Schwerpunkt liegt – eine ziemlich
gute Vorstellung davon habe, wie außerordentlich wichtig
die Arbeit der Handwerkerinnen und Handwerker für
unsere Gesellschaft ist und welche Rolle die Anerken-
nung dieser Arbeit tatsächlich spielt. Ich will sagen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dass Ihr Antrag
durchaus ein paar kluge Ansätze mitbringt und einige
kluge Beobachtungen anführt. Da ist zum Beispiel die
Rede vom Handwerk als Wirtschaftsstabilisator in länd-
lichen Regionen. Es ist gerade hier aber herausgefordert
durch demografischen Wandel und mangelnde Infra-
struktur. Da ist auch die Rede von Fachkräftesicherung,
von der Stärkung der beruflichen Ausbildung und einer
deutlichen Betonung digitaler Kompetenzen.
Wie schade ist es aber, dass die FDP bei den konkreten
Forderungen wieder in den steuerpolitischen Diskurs der
80er-Jahre zurückfällt. Die universelle Antwort auf alle
Probleme: Steuersenkung – pauschal, undifferenziert,
Prinzip „Gießkanne statt Skalpell“. Der Zimmerermeister
im Dorf um die Ecke findet keinen neuen Lehrling. Ihre
Antwort: Steuersenkung. Die Meisterin Sanitär, Heizung,
Klima in der nächsten Stadt bräuchte drei weitere Gesel-
len, um die ganzen Aufträge für energetische Sanierung
und Modernisierung zu bewerkstelligen, für die sie ange-
fragt wird.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30555
Enrico Komning
(A)
(B)
(C)
(D)
(Christian Dürr [FDP]: Klagen Sie gerade die
gescheiterte Zuwanderungspolitik Ihres Koali-
tionspartners an, Herr Kollege?)
Ihre Antwort: Steuersenkung. Die Internetanbindung ist
zu langsam, keine Aufträge sind da, weil Pandemie. Ihre
Ansage: Steuersenkung. Es ist wirklich schade.
Dabei fängt Ihr Antrag besser an. Sie differenzieren
sogar selbst: Ein Teil des Handwerks verzeichnet vor
allem pandemiebedingt einen Umsatzrückgang, ein ande-
rer Teil aber sogar ein Umsatzplus. Klar ist doch, dass
das Hotellerie- und Gastgewerbe vor einer besonderen
Herausforderung steht, anders als der Bau oder, lieber
Manfred Todtenhausen, unser Elektrogewerk.
Die einen suchen händeringend neue Arbeitskräfte; die
anderen sind froh, wenn sie dank Kurzarbeit niemanden
entlassen müssen. Hier gibt es keine einfache, pauschale
Antwort, jedenfalls keine, die sich nicht auf den zweiten
Blick als relativ günstige Wahlkampfsprechblase ent-
larvt. Fest steht: Weite Teile des Handwerks stehen vor
erheblichen Herausforderungen. Das verdient zweifels-
ohne die Aufmerksamkeit und Unterstützung der Politik.
Aber das Prinzip „Gießkanne“ bringt dem Handwerk gar
nichts. Vielmehr müssen wir mit zielgenauen Maßnah-
men da helfen, wo es wirklich brennt. Da ist übrigens
auch schon eine ganze Menge passiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einige Beispiele. In
puncto Digitalisierung und Breitbandausbau haben wir
kürzlich die größte Überarbeitung des TKG, des Tele-
kommunikationsgesetzes, seit mehr als einer Dekade vor-
genommen. Mit dem Breitbandförderprogramm werden
gerade auch graue Flecken und der ländliche Raum in den
Fokus genommen. Das hilft nicht nur Privatpersonen,
sondern natürlich auch den Betrieben in diesen Regionen.
Stichwort „Fachkräftemangel“: 2019 hat diese Koalition
das Fachkräfteeinwanderungsgesetz beschlossen.
(Christian Dürr [FDP]: Das ist doch total
lächerlich, was Sie erzählen!)
Zehntausende Fachkräfte haben von verbesserten Mög-
lichkeiten Gebrauch gemacht. Das hilft, und zwar enorm.
Angesichts der Pandemie haben wir das Bundespro-
gramm „Ausbildungsplätze sichern“ aufgesetzt und erst
kürzlich verlängert, um Nachwuchs auch durch die Krise
hindurch zu gewährleisten.
Solche Maßnahmen sind präzise. So setzen wir tat-
sächlich bei den Ursachen an.
Und ja, natürlich muss man auch die Finanzen in den
Blick nehmen, wenn man dem Handwerk helfen will,
aber doch nicht mit pauschalen Steuersenkungen, die
einerseits dem individuellen Betrieb kaum etwas bringen,
andererseits aber ein nennenswertes Minus beim Fiskus
verursachen. Wenn wir in der Pandemie eins gelernt ha-
ben, dann doch wohl, wie wichtig es ist, ein solide finan-
ziertes Gemeinwesen zu haben, zum Beispiel, damit wir
in einer solchen Krisensituation mit passgenauen Instru-
menten wie der Überbrückungshilfe denjenigen Hand-
werksbetrieben helfen können, die tatsächlich wegen
der eingebrochenen Auftragslage existenziell bedroht
sind. Was bringt denen bei Auftragsausfall eine Steuer-
senkung? Nichts. Denen hilft es auch nicht, wenn wir den
Soli sofort abschaffen, den im Übrigen ohnehin kaum
noch ein Handwerker bezahlt.
Wenn ich als Sozialdemokrat hier vom Handwerk spre-
che, dann meine ich das anders, als das anscheinend in
dem FDP-Antrag steht: Ich meine eben nicht nur den
Meister oder den Eigentümer des Betriebes, sondern
auch den Lehrling, die Gesellin, diejenigen also, die
wahrscheinlich nicht zu den 10 Prozent verbliebenen
Gutverdienern in unserer Gesellschaft zählen, die über-
haupt noch Soli zahlen müssen.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Jan Korte
[DIE LINKE] und Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Christian
Dürr [FDP]: Eine ganz normale GmbH! Ein
solcher Quatsch!)
Vor diesem Hintergrund können wir dem Antrag natür-
lich nicht zustimmen.
Aber hören Sie, ich will auch gar nicht nur meckern. Es
sind ja durchaus kluge Ansätze in dem Antrag. Ich freue
mich jedenfalls, wenn die Wichtigkeit des Handwerks
einerseits und die besonderen und sehr verschiedenen
Herausforderungen und Ansprüche dieses tragenden
Wirtschaftsbereiches andererseits mehr in den Vorder-
grund geraten.
Wir alle können nicht in die Zukunft sehen. Wer weiß,
in welcher Konstellation wir hier in einem halben Jahr
sitzen. Ich kann Ihnen jedenfalls versichern, dass wir als
SPD-Fraktion auch in der kommenden Wahlperiode wie-
der zur Verfügung stehen werden, um uns der Sorgen und
Nöte des Handwerks anzunehmen und es zu unterstützen
und zu stärken. Ich freue mich fast über jeden – fast über
jeden –, der mitmachen möchte und dies gemeinsam mit
uns erreichen will.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In diesem Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Kommen Sie gut durch den Wahlkampfsommer! Bleiben
Sie gesund! Hoch lebe das Handwerk!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Alexander Ulrich, Die Linke, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der LINKEN)
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Todtenhausen, ich gebe Ihnen insoweit recht, dass wir
hier im Parlament eine Überakademisierung haben und
dass wir vielleicht mehr Handwerker oder mehr Abge-
ordnete mit einer dualen Berufsausbildung bräuchten. Ich
bin Werkzeugmacher und habe eine duale Ausbildung.
Man kann auch da, denke ich, eine andere Politik ma-
chen; da gebe ich Ihnen recht.
Aber dann hört es schon auf mit unseren Ge-
meinsamkeiten. Denn Sie sprechen eher aus dem Blick-
winkel des Firmenbesitzers oder des Handwerksmeisters,
der auch Eigentümer der Firma ist, und ich diskutiere
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30556
Andreas Rimkus
(A)
(B)
(C)
(D)
eher als Gewerkschafter aus der Situation des Arbeitneh-
mers im Betrieb heraus. Da haben wir schon große Unter-
schiede. Denn wenn wir über Attraktivität des Hand-
werks reden, müssen wir erst mal feststellen: Es wäre
sinnvoller, man hätte viel mehr Tarifbindung, viel mehr
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen,
(Beifall bei der LINKEN)
auch viel mehr öffentliche Vergaben mit Tarifbindung.
Dann würden auch Handwerker nicht nach einer erfolg-
reichen Ausbildung in die Industrie abwandern. Das wäre
eine Antwort; aber dazu hört man von Ihnen in Ihrem
Antrag überhaupt nichts. Alleine schon deshalb muss
der Antrag abgelehnt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Der zweite Punkt, wo wir einen großen Unterschied
haben: Sie reden ja gar nicht über Handwerk, sondern
es ist der gefühlt tausendste Antrag in dieser Legislatur-
periode, wo die FDP reinschreibt: Wir brauchen Steuer-
senkungen, wir müssen die Lohnnebenkosten begrenzen,
und wir müssen die Mindestlohndokumentation abschaf-
fen.
(Christian Dürr [FDP]: Ja!)
Ich will Ihnen sagen: Sie haben die Zeichen der Zeit
nicht erkannt. Der Mindestlohn ist gut, wenn auch noch
zu niedrig. Aber es gibt zu viele Möglichkeiten, den zu
umgehen. Daher: Wir brauchen noch mehr Mindestlohn-
kontrollen, damit endlich mit diesen Ausnahmen Schluss
gemacht wird.
(Beifall bei der LINKEN)
Und was wir überhaupt nicht brauchen, sind weniger
Steuern und Sozialabgaben. Gerade die Coronakrise hat
doch gezeigt, wie wichtig ein aktiver Staat ist.
(Christian Dürr [FDP]: Die Arbeitnehmer sind
weniger belastet!)
Wenn es nach der FDP ginge, wäre Kurzarbeit nicht
finanzierbar gewesen,
(Christian Dürr [FDP]: Aber genau das will
Herr Bartsch ja auch!)
und man hätte auch keine Staatshilfen für die wegen der
Coronakrise notleidenden Betriebe geben können. Wir
hätten viele Insolvenzen mehr, wenn es nach euren
Steuerkonzepten gegangen wäre. Auch deshalb muss die-
ser Antrag abgelehnt werden.
(Beifall bei der LINKEN – Christian Dürr
[FDP]: Haben Sie mal Herrn Bartsch gefragt?
Sie reden ja das Gegenteil dessen, was Herr
Bartsch sagt!)
Und wenn wir über Fachkräftenachwuchs reden, dann
ist doch auch ein Problem in diesem Land, dass die be-
rufliche Ausbildung der Bildungsweg ist, der am stief-
mütterlichsten behandelt wird. Wenn wir überall sagen:
„Es wird viel zu wenig Geld in die Bildung gesteckt“,
dann sage ich Ihnen: Schauen Sie sich mal die Berufs-
schulen in Ihren Wahlkreisen an! Das sind im Zweifel die
am schlechtesten ausgestatteten Schulen, die es im Wahl-
kreis gibt. Da müsste endlich mal Geld investiert werden,
dass auch die berufliche Bildung ebenso wie andere Bil-
dungswege ihre Leistung erbringen kann. Die Berufs-
schulen bringen das überhaupt nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Und wenn wir über Steuerkonzepte reden: Wir als
Linke haben schon vor Monaten einen Antrag hier ein-
gebracht, dass der Staat in den nächsten zehn Jahren
zusätzliche Investitionen in Bildung, in Gesundheit, in
Infrastruktur, in schnelles Internet, wovon auch die Hand-
werksbetriebe profitieren würden, in Höhe von 450 Mil-
liarden Euro tätigen muss. Davon würde insbesondere
das Handwerk profitieren, weil sie diejenigen sind, die
das vor Ort umsetzen. Das wäre eine Antwort: mehr
Investition, auch durch mehr Steuergerechtigkeit. Aber
da ist bei der FDP eine Leerstelle.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
LINKEN: Nicht nur da!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Ulrich, beachten Sie das Zeichen.
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Zum Abschluss, Herr Präsident. – Die Kommunen sind
ein großer Auftraggeber für das Handwerk. Wir brauchen
endlich einen Altschuldenfonds, sodass die Kommunen
ihre Investitionen tätigen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Claudia Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Claudia Müller (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Die Analyse, Herr Todtenhausen, ist
absolut richtig: Seit Jahren fehlen im Handwerk Fach-
kräfte, und Besserung ist nicht in Sicht. Nach wie vor
erscheint vielen eine handwerkliche Ausbildung wenig
attraktiv. Und es mangelt nicht nur generell an Azubis,
sondern dazu kommt häufig auch ein Matching-Problem.
Denn je nach Branche und Ort gibt es auch zu viele
Schulabgängerinnen, die keine Lehrstelle finden. Und
es gibt Unternehmen, die ich kenne, zum Beispiel in der
Biobranche, die sehr, sehr viele Anfragen bekommen und
gar nicht so viel ausbilden können, wie sie wollen wür-
den. Und gleichzeitig ist es aber so, dass an vielen Orten
die jungen Menschen fehlen.
Es gibt viele Gründe dafür, warum diese Ausbildung
nach wie vor nicht so attraktiv ist, wie sie sein sollte: zu
niedrige Bezahlung, auch aufgrund einer zu niedrigen
Tarifbindung, fehlende Anerkennung und Wertschätzung
bei gleichzeitig harten Arbeitsbedingungen und auch
Schwierigkeiten bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Das übergehen Sie leider in Ihrem Antrag.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30557
Alexander Ulrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Planungssicherheit und gute Rahmenbedingungen sind
Voraussetzung nicht nur für Investitionen, sondern eben
auch für einen Beschäftigtenaufbau.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Andreas Rimkus [SPD])
Was hierbei überhaupt nicht hilft, sind billige Steuerspar-
versprechen und Ausgabenselbstbeschränkungen wie
von Ihnen, liebe FDP, und auch zum Teil von Ihrer Wirt-
schaftszwillingspartei CDU/CSU.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die tatsächlichen Probleme der Zukunft nehmen Sie
trotz aller Lippenbekenntnisse nicht ernst.
(Zuruf des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])
Nach der Pandemie braucht es große Investitionen und
eine massive Offensive in den Bereichen Ausbildung,
Gründungen, Nachfolgen und Fachkräfte, um die Ener-
giewende, die Verkehrswende und die Bauwende für den
Klimaschutz zu schaffen, und zwar langfristig und ver-
lässlich. Denn nur mit einem verlässlichen Pfad können
Handwerkerinnen entsprechend investieren und die
Nachfolgen vorbereiten.
Und hier – ja, hier – ist dann auch der Staat gefragt. Wir
wollen Handwerksunternehmen dabei unterstützen, kurz-
fristig mehr Liquidität zu beschaffen, indem wir zum Bei-
spiel den Verlustrücktrag nicht nur wie Sie auf drei Jahre,
sondern sogar auf vier Jahre verlängern. Wir fordern eine
Erhöhung der Istbesteuerungsgrenze. Wir fordern die
Erhöhung der Sofortabschreibungsgrenze. All dies sind
Maßnahmen, die sowohl kleinen und mittelständischen
Unternehmen und damit aber auch Handwerksbetrieben
helfen, in die Zukunft zu investieren, weil sie eben helfen,
Liquidität zu erhöhen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und zugleich fordern auch wir die Absenkung des
Strompreises und einen klaren Pfad für den CO2-Preis;
denn vage Ankündigungen, die Klimaziele schon irgend-
wie einhalten und finanzieren zu können, reichen nicht.
So bekommt man keine Planungssicherheit. Deswegen:
Setzen Sie bitte Ihre ideologische Steuervermeidungs-
brille ab; denn diese Debatten gehen an der Realität vor-
bei. Das haben auch die massiven Kritiken an dem
Wischiwaschi-CDU-Wahlprogramm gezeigt, das allein
durch pure Hoffnung gegenfinanziert ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Klare
Tendenz!)
Einen letzten Satz noch zur Nachfolge. Durch Corona
und den demografischen Wandel wird dieses Thema eine
höhere Dringlichkeit bekommen, als es in dieser Legis-
latur hatte. Wir brauchen neben der Ausweitung der
bestehenden Programme auch eine bundesweite Kommu-
nikationsstrategie. Unser Ziel muss doch sein: Die Über-
nahme von Unternehmen, auch von kleinen und mittel-
ständischen, von Handwerksbetrieben, muss genauso hip
sein wie das Gründen von Start-ups, und zwar nicht nur
für die Gründerinnen, sondern auch für die Kreditgebe-
rinnen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Matthias Heider,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! „Allem Leben,
allem Tun, aller Kunst muss das Handwerk vorausge-
hen“, sagt Goethe.
(Zuruf von der FDP: Ja!)
Mit anderen Worten: Ohne das Handwerk geht eigentlich
nichts. Selbst das Bauhaus, dessen 100. Geburtstag wir
2019 begehen konnten, zeichnete sich durch die Einheit
von Handwerk und Kunst aus. Bundespräsident Frank-
Walter Steinmeier erinnerte in seiner Jubiläumsrede da-
ran: „Ein neues Zusammenspiel vieler Künste und Hand-
werke sollte im Bauhaus eine neue Formgebung ermög-
lichen …“.
Heute, im Alltag, in nüchternen Zahlen, ist das etwas
anders zu betrachten: 1 Million Handwerksbetriebe gibt
es in Deutschland, knapp 30 verschiedene Gewerke tra-
gen dazu bei, rund 5,5 Millionen Beschäftigte gibt es,
370 000 Lehrlinge im Handwerk – das sind immerhin
28 Prozent aller Lehrlinge in Deutschland –, und im
Jahr 2019, also vor der Krise, lag der Umsatz noch bei
640 Milliarden Euro.
Derzeit ist die Situation im Handwerk angespannt. Wir
befinden uns hoffentlich am Ende der Krise. Zu Beginn
des Jahres gab es Umsatzrückgänge um 38 Prozent, heute
bei einzelnen Betrieben schon bis 50 Prozent. In 130
Ausbildungsberufen werden noch Lehrlinge gesucht.
30 000 Ausbildungsstellen sind noch unbesetzt. Liefer-
ketten waren oder sind noch beeinträchtigt. Teilweise
gibt es einen Materialmangel zu beklagen. Wer gedacht
hat, dass diese Krise am Handwerk wegen voller Auf-
tragsbücher vorbeigehen würde, der irrt. Und dem Antrag
der Kolleginnen und Kollegen von der FDP ist es zu
verdanken, dass das Licht der parlamentarischen Debatte
heute auf diesen Bereich fällt, der sich mehr als andere
Wirtschaftsbereiche in der Krise behaupten muss.
Auch wenn die Union aus nachvollziehbaren Gründen
dem Antrag heute nicht zustimmen kann – wir werden
darüber in den nächsten drei Monaten noch mal nachden-
ken –,
(Beifall bei der FDP – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Der reicht nicht aus!)
so bleibt das Anliegen im Grundsatz doch richtig. Viele
Punkte kommen mir auch vertraut vor. Sie finden sich
auch in den Beschlüssen der Mittelstandsunion wieder,
sodass das so falsch nicht sein kann.
(Beifall bei der FDP – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Da gibt es aber auch FDP-Mit-
glieder!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30558
Claudia Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren, es gibt große Herausforde-
rungen: Rohstoff- und Baustoffmangel, Fachkräfteman-
gel, Transformation durch Digitalisierung und Energie-
wende, Überregulierung und Steuerlast, Schwarzarbeit;
Cybersicherheit ist inzwischen auch ein Thema. Und
bei allem gilt: Ohne Stabilisierung der gesamtwirtschaft-
lichen Lage und des Handwerks kann auch ein Auf-
schwung in der Wirtschaft nicht stattfinden. Das Hand-
werk und der Mittelstand bleiben das Rückgrat unserer
Volkswirtschaft. Wenn wir es richtig machen, wird es
einen enormen Aufschwung in den nächsten Jahren in
Deutschland geben.
Und wir haben für das Handwerk bereits ein paar Leit-
planken eingezogen. Ich erinnere an die 10. GWB-Novel-
le. Da geht es um den besseren Datenzugang, auch für
Handwerker, die bei Wartungsarbeiten auf diese Daten
angewiesen sind. Gestern erschien der aktuelle Jahresbe-
richt des Bundeskartellamtes, und der zeigt auf, wie
wichtig eine faire Datenökonomie ist; „Zugang zum
Wettbewerb“ ist dabei das Stichwort.
Mit dem Fünften Gesetz zur Änderung der Hand-
werksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vor-
schriften haben wir eine Qualitätssicherung des Hand-
werks durch Wiedereinführung der Meisterpflicht in
bestimmten Gewerken und auch eine Flexibilisierung
der Meisterprüfung erreicht.
Und gestern – um noch mal einen anderen Bereich
anzusprechen – hat Wirtschaftsminister Peter Altmaier
Maßnahmen und Vorschläge vom runden Tisch mit Bau-
wirtschaft, Handwerk und Holzwirtschaft vorgestellt.
Der Staat soll nicht intervenieren, aber helfen, die krisen-
hafte Entwicklung zu begrenzen: Aufhebung der Ein-
schlagsbegrenzung von Fichtenholz, Ausnutzung von
vertraglichen Spielräumen, Anpassung von Normen und
Standards, da, wo es nur um Schönheitsfehler im Holz
geht.
Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Her-
ren, das ist heute meine letzte Rede im Deutschen Bun-
destag. Ich habe mich nicht wieder um ein Mandat für die
Bundestagswahl im September beworben und werde
mich noch einmal neuen beruflichen Aufgaben widmen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich bei allen
Fraktionen des Hauses für die gute Zusammenarbeit in
den vergangenen zwölf Jahren zu bedanken – auch wenn
wir nicht einer Meinung waren. Gerade in den letzten vier
Jahren war ich als Vorsitzender der Parlamentariergruppe
USA oft gefordert. Wir haben eine schwierige Zeit der
transatlantischen Beziehungen gemeinsam zu bestehen
gehabt, und ich danke allen Kolleginnen und Kollegen
unseres Hauses, die einen persönlichen Beitrag zur Auf-
rechterhaltung des Austausches mit unseren Freunden im
US-amerikanischen Kongress geleistet haben. Das findet
in den USA Anerkennung und Zuspruch.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Meiner eigenen Fraktion sage ich herzlichen Dank für
die Unterstützung in den vergangenen zwölf Jahren. Ich
habe gerne das Wirtschafts-, Gewerbe- und Wettbewerbs-
recht im Wirtschaftsausschuss in dieser Zeit betreut. Ge-
rade mit der letzten Novelle des Kartellrechts haben wir
im Hinblick auf die Plattformökonomie einen Meilen-
stein zum Offenhalten der Märkte im digitalen Zeitalter
gesetzt.
Schließlich gilt der Dank meiner Familie für die gedul-
dige und tatkräftige Unterstützung in all den Jahren akti-
ver Politik. Meine Frau hat in ihrer eigenen Berufstäti-
gkeit dafür die größeren Kompromisse machen müssen,
auf mehr verzichtet.
Auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meiner
Büros in Attendorn, in Lüdenscheid und in Berlin sowie
hier in der Fraktion im Deutschen Bundestag sage ich
einen herzlichen Dank für die geleistete Arbeit.
Als direkt gewählter Abgeordneter im südlichen
Sauerland schließe ich mit dem Dank an die Bürgerinnen
und Bürger, die mir dreimal mit großer Mehrheit den
Auftrag für den Deutschen Bundestag gegeben haben.
Ich freue mich, dass sich jetzt eine Entspannung zum
Ende der Krise abzeichnet und wir Freiheiten gemeinsam
wieder genießen können.
Und zum Schluss habe ich noch eine Bitte an Sie:
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ui!)
Passen Sie gut auf auf unser Land!
Vielen Dank.
(Beifall)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Lieber Herr Kollege Heider, das wird das Parlament
versuchen nach besten Kräften zu tun. Aber ich nutze
die Gelegenheit, Ihnen im Namen des ganzen Hauses
für Ihren Dienst an unserer parlamentarischen Demokra-
tie in drei Legislaturperioden zu danken und Ihnen für
Ihren neuen Lebensabschnitt alles Gute zu wünschen.
(Beifall – Dr. Matthias Heider [CDU/CSU]:
Herzlichen Dank!)
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Hermann Otto
Solms, FDP.
(Anhaltender Beifall bei der FDP)
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mein Kollege Manfred Todtenhausen hat das
Thema ausführlich und ausreichend behandelt, sodass ich
mich auf einige persönliche Bemerkungen begrenzen
möchte.
Lassen Sie mich beginnen mit der Aussage, dass ich
mich besonders freue, unter Leitung des Bundestagsprä-
sidenten Wolfgang Schäuble hier sprechen zu dürfen;
denn – viele Jüngere wissen das nicht – wir haben in
den 90er-Jahren, als wir die Regierungsfraktionen führ-
ten, sehr eng und vertrauensvoll zusammengearbeitet.
Damals wäre die Regierung gar nicht auf die Idee gekom-
men, über die Köpfe hinweg oder an den Köpfen des
Parlaments vorbei Entscheidungen zu treffen. Das war
völlig ausgeschlossen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30559
Dr. Matthias Heider
(A)
(B)
(C)
(D)
Nach nun insgesamt 37 Jahren scheide ich aus dem
Deutschen Bundestag aus. Es war eine aufregende Zeit
mit Siegen und Niederlagen, mit Überraschungen und mit
Enttäuschungen, aber immer herausfordernd und immer
begeisternd. Ich empfinde Dankbarkeit für all das, was
ich als Parlamentarier erleben und mitgestalten durfte.
Das war wirklich schön.
Schon kurz nach meinem Eintritt in den Deutschen
Bundestag 1980 erlebte das Land eine fundamentale
Auseinandersetzung: Sollten wir die Aufstellung sowjeti-
scher Mittelstreckenraketen mit entsprechenden Reaktio-
nen beantworten? In allen Parteien und in der Gesell-
schaft gab es entschiedene Widerstände. Ich erinnere
mich gut an die 500 000 Demonstranten im Bonner Hof-
garten, angeheizt unter anderem von dem FDP-Außen-
politiker William Borm, der später als Stasi-Agent
enttarnt worden ist. Heute wissen wir: Ohne den Doppel-
beschluss wäre die Abrüstung von Mittelstreckenraketen
und wohl auch die deutsche Einheit nicht so schnell mög-
lich gewesen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD])
Es war also ein stürmischer Beginn für einen jungen
Parlamentarier.
Als Deutschland geteilt wurde, war ich ein Kind. Als
die Mauer gebaut wurde, war ich junger Soldat, auf das
Schlimmste vorbereitet. Am 9. November 1989 war ich
Abgeordneter. Die Nachricht vom Mauerfall im Plenum
im Bonner Wasserwerk und das spontane Anstimmen der
Nationalhymne durch die Kolleginnen und Kollegen
waren für mich der bewegendste Augenblick in der Ge-
schichte meiner parlamentarischen Tätigkeit.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)
Die deutsche Einheit war und ist das bedeutendste Ereig-
nis der Nachkriegszeit. Es ist ja nicht nur die deutsche
Einheit; es ist die Veränderung der Welt, die damit ver-
bunden war.
Die größte Enttäuschung dagegen war das Scheitern
der FDP an der 5-Prozent-Hürde bei der Wahl 2013 –
für uns ein Schock. Wir haben aber schnell erkannt: In
jeder Niederlage liegt auch eine Chance,
(Beifall bei der FDP)
und die muss man ergreifen. Diese Chance haben wir
ergriffen und die Partei unter Christian Lindner neu auf-
gestellt. Sie sehen heute: Es ist gelungen. Wir sind zufrie-
den.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf den nächsten
Deutschen Bundestag warten riesige Aufgaben. Damit
will ich mich kurz befassen. Deutschland ähnelt heute
der Romanfigur des Gulliver: Eigentlich groß und außer-
ordentlicher Stärke fähig, wird er von Tausenden Fesseln
am Boden gehalten. Unser Land hat sich selbst gefesselt.
Mit zahllosen überflüssigen Vorschriften, Auflagen,
Geboten und Verboten sind wir handlungsunfähig gewor-
den.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des Abg. Klaus-Peter Willsch
[CDU/CSU])
Corona hat allen vor Augen geführt, wie unkoordiniert
und unflexibel die staatliche Verwaltung in der Not
agiert. Sie hat sich als unfähig erwiesen, schnell und
unbürokratisch zu reagieren. Das ist auch kein Wunder;
denn dafür sind die Beamten auch gar nicht ausgebildet;
das ist nicht ihre Aufgabe.
Das Gleiche gilt für die Lösung der seit Jahren anste-
henden nationalen und internationalen Probleme. Denken
Sie unter anderem an die Energie- und Klimapolitik, an
den noch immer nicht existenten digitalen Binnenmarkt
in Europa, an die Migrationsproblematik. Denken Sie an
die wirtschaftliche Stabilität und zunehmende Staatsver-
schuldung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zentrale Verspre-
chen der jungen Bundesrepublik lautete: Wohlstand für
alle. Es ist an Ihnen, dieses Versprechen zu erneuern.
Lassen Sie dabei den Gedanken an die Generationenge-
rechtigkeit Grundlage Ihres Handelns sein. Die Lösung
der Probleme kann und darf nicht sein, unseren Kindern
und Enkeln die Schulden von heute in die Wiege zu
legen.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus der Krise können
wir nur herauswachsen – das muss man endlich verste-
hen –, so, wie wir aus der Finanzkrise 2008/09 herausge-
wachsen sind. Schaffen Sie die Bedingungen für diesen
Wachstumsprozess. Entlasten Sie die Gesellschaft und
die Wirtschaft. 90 Prozent der volkswirtschaftlichen In-
vestitionen stammen von privaten Haushalten und Unter-
nehmen, nicht vom Staat.
(Albrecht Glaser [AfD]: So ist es!)
Was Millionen von Bürgern freiwillig mit ihrer Kreativi-
tät und Leistungsbereitschaft bewirken können, kann der
Staat niemals leisten.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD – Zuruf von der FDP: Bravo!)
Es steht Parlament und Regierung gut zu Gesicht, auf die
Kreativität, die Schaffenskraft und die Eigenverantwor-
tung der Menschen zu vertrauen. Dieses Vertrauen in die
Menschen unseres Landes habe ich in den letzten Jahren
schmerzlich vermisst. Damit unser Staat das Land ent-
fesseln kann, muss er schlank, digital und effizient sein.
Arbeiten Sie mit Anreizen statt Verboten. Geben Sie
Raum für eine neue Gründerkultur. Gute Ideen sind mil-
lionenfach vorhanden. Sie brauchen aber Freiräume, um
sie zu verwirklichen.
(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen Sie ideologische Scheuklappen auch mal fallen.
Denken Sie doch etwas größer.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30560
Dr. Hermann Otto Solms
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Rentensystem muss sich an unsere alternde
Gesellschaft anpassen; auch hier ist mehr Flexibilität
gefragt. Lassen Sie doch die Arbeitnehmer selbst ent-
scheiden, wie viel und wie lange sie arbeiten wollen.
Muss das denn vorgeschrieben werden?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)
Sie werden sehen, dass viele viel länger arbeiten werden
wollen, wenn man ihnen den Freiraum und die möglichen
Einkunftsquellen lässt.
(Albrecht Glaser [AfD]: So ist es!)
Es braucht zudem eine mutige, umfassende Reform, die
das umlagefinanzierte Rentensystem modernisiert. Auch
die Rentner sollen am Produktivitätsfortschritt der Welt-
wirtschaft beteiligt werden. Eine gesetzliche Aktienrente
ist dafür ein richtiger Weg.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich verlasse den Deutschen Bundestag in der
Hoffnung, dass Sie sich der anstehenden Probleme mit
Mut und Sachverstand annehmen werden. Besinnen Sie
sich stets auf einen entscheidenden Grundsatz unserer
Verfassung: Der Deutsche Bundestag ist das einzige
direkt vom Volk legitimierte Staatsorgan. Er ist die Herz-
kammer der Demokratie. Die Parlamentarier repräsentie-
ren den Willen des Volkes. Der Deutsche Bundestag gibt
die Grundlinien der Politik vor und bedient sich der
Regierung zu ihrer Umsetzung, nicht umgekehrt.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der AfD und
der Abg. Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Sehr gut! Richtig!)
Diese Aufgabe erfordert Demut vor dem Volk, aber auch
Selbstbewusstsein gegenüber der Regierung. Leben Sie
beides, ganz gleich, ob Sie einer Regierungskoalition
angehören oder in der Opposition arbeiten.
Ich wünsche Ihnen allen trotz Wahlkampf eine erhol-
same Sommerpause, damit Sie anschließend die Kraft
haben, Fesseln zu lösen und die neuen Goldenen Zwanzi-
ger einzuleiten. Vertrauen Sie auf die Schaffenskraft der
Menschen – denen, die hier geboren sind, und denen, die
auf der Suche nach persönlicher und wirtschaftlicher
Freiheit hier eine neue Heimat suchen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin dankbar für
nahezu vier Jahrzehnte in der Herzkammer der Demokra-
tie. Erneut kommen jetzt spannende Zeiten; das wird ja
nie aufhören. Nie gab es mehr zu tun. Das möchte ich den
neuen Abgeordneten noch mal in ihr Tagebuch schreiben:
Nie gab es mehr zu tun.
Vielen Dank.
(Anhaltender Beifall im ganzen Hause – Die
Fraktionen der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
Abgeordnete der AfD erheben sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Lieber Herr Solms, mehr als vier Jahrzehnte – mit einer
kurzen Unterbrechung; aber auch da waren Sie für unsere
parlamentarische Demokratie unermüdlich tätig – haben
Sie dieser freiheitlichen rechtsstaatlichen Demokratie
gedient. In vielem waren Sie bei allen politischen Unter-
schieden, die ja die Demokratie auszeichnen, ein Vorbild
in der Bereitschaft, demokratisches Engagement und
Dienst an der Gemeinschaft miteinander zu verbinden.
Wir persönlich sind einen langen, guten gemeinsamen
Weg gegangen; aber das müssen wir jetzt hier nicht län-
ger vor der Öffentlichkeit ausbreiten. Für mich waren Sie
immer ein relativ jüngerer Kollege.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der SPD und der AfD)
Ich glaube, Sie waren vier Legislaturperioden Vizepräsi-
dent dieses Hohen Hauses, der Herzkammer der Demo-
kratie, was Sie zu Recht sehr eindrucksvoll bewiesen
haben. Auch darin drücken sich das Vertrauen und die
Anerkennung des ganzen Hauses aus. Deswegen danke
ich Ihnen im Namen des ganzen Deutschen Bundestages.
Sie haben sich um den Bundestag und um unsere Demo-
kratie wirklich verdient gemacht. Alle guten Wünsche für
das, was kommt!
(Beifall)
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Michael
Gerdes, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Michael Gerdes (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Liebe Handwerkerinnen und
Handwerker! Gestatten Sie mir zunächst auch von dieser
Stelle, Herr Dr. Solms, Ihnen alles Gute für Ihren weite-
ren Lebensweg auf den Weg zu geben. Ich wünsche Ihnen
viel Gesundheit und noch viele gute Jahre. Ich kann mir
aber nicht vorstellen, dass Sie sich komplett aus der Poli-
tik heraushalten können.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren, jetzt wieder zur Tagesord-
nung. Gerade Sie von der rechten Seite haben in den
letzten Wochen ganz offenbar keine Probleme zum Bei-
spiel mit Ihrem Auto gehabt; denn dann wüssten Sie, dass
sich das Kraftfahrzeuggewerbe momentan vor Aufträgen
gar nicht retten kann und die Wartezeiten in den Werk-
stätten lang sind. Für betroffene Autofahrer und Auto-
fahrerinnen ist das kein Spaß. Aber dass die Werkstätten
und die Baustellen jetzt brummen, das ist gut, und das sei
ihnen auch gegönnt.
Es ist klar, dass es in Coronazeiten mit hohen Coro-
nainzidenzen und harten Kontakt- und Ausgangsbe-
schränkungen für viele Branchen erhebliche Einbrüche
gab. Das gilt natürlich und vielleicht insbesondere für
das Handwerk. Aber ebenso klar ist, dass wir noch eine
Zeit brauchen werden, bis sich die Märkte von den Fol-
gen der Pandemie erholen. Dafür unterstützen wir die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30561
Dr. Hermann Otto Solms
(A)
(B)
(C)
(D)
Unternehmen und vor allen Dingen das Handwerk. Ich
erinnere an Überbrückungshilfen, Steuerstundungen,
Kurzarbeitergeld, Härtefallregelungen, Neustarthilfen
und noch vieles mehr. Wir haben diese Hilfen immer
wieder verbessert, verlängert und den aktuellen Gegeben-
heiten entsprechend angepasst.
Ich möchte nun auf einige Ihrer 26 Forderungen ein-
gehen, die Sie, liebe FDP, in Ihrem Antrag stellen. Sie
wünschen sich zum Beispiel eine E-Government-Strate-
gie. Genau dafür haben wir in dieser Woche die Weichen
mit dem Zweiten Open-Data-Gesetz gestellt. Open Data
wird in Zukunft einen hohen Stellenwert für alle gesell-
schaftlichen und wirtschaftlichen Bereiche haben.
Sie wünschen sich ein Einwanderungsrecht nach Punk-
ten für Gutqualifizierte wie in Kanada, die Aufwertung
von Mini- und Midijobs und die Vereinfachung der
Arbeitszeitdokumentation im Zusammenhang mit dem
Mindestlohn. Meine Damen und Herren von der FDP,
wir halten mehr davon, zum Beispiel Geflüchtete zu in-
tegrieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Hier ist gerade das Handwerk vorbildlich. Kein Wirt-
schaftsbereich hat so viel für die Integration der Men-
schen getan wie das Handwerk. Wir sind froh über junge
Leute, die sich so gut integrieren, und wir brauchen sie.
Das klappt auch ohne Punktesystem.
Was nicht klappen wird, ist die Aufwertung von Mini-
und Midijobs; denn sie zementieren den Niedriglohnsek-
tor, garantieren Altersarmut und führen nicht zu mehr
Weiterbildung und Qualifizierung. Sie sind nicht krisen-
fest, wie Corona gezeigt hat. Minijobber waren die ersten,
die entlassen wurden; schauen Sie nur mal ins Gastge-
werbe. Minijobs gehören mit Übergangsfristen umge-
wandelt in sozialversicherungspflichtige Beschäftigun-
gen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, die Arbeitszeitdokumenta-
tion ist in vielen Bereichen längst digitalisiert, und es
genügen formlose Nachweise. Natürlich muss man
beim Mindestlohn und gerade bei den Minijobs nachwei-
sen, wie viele Stunden wann und wo gearbeitet worden
ist. Das ist doch selbstverständlich.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Selbstverständlich sollte es auch sein, sich bei einer so
umfassenden Betrachtung des Handwerks den Ausbil-
dungsmarkt anzuschauen. Merkwürdigerweise erwähnen
Sie das Thema Ausbildung nur am Rande und gehen
mehr auf Aufstieg, Exzellenzinitiativen und berufliche
Bildung ein, was natürlich grundsätzlich richtig und
wichtig ist. Aber aktuell ist eben die Ausbildungssitua-
tion das Problem; hier brennt es derzeit. Ohne Azubis
keine zukünftigen Facharbeiter, ohne Azubis keine Zu-
kunft im Handwerk – da müssen wir gegensteuern, und
das tun wir auch.
(Beifall des Abg. Andreas Rimkus [SPD])
Es fehlt an Ausbildungsplätzen und an Bewerberinnen
und Bewerbern. Das war übrigens auch vor der Pandemie
schon ein Problem. Die Berufsberater konnten pandemie-
bedingt nicht in die Schulen, es konnten keine Ausbil-
dungsmessen stattfinden, Schülerinnen und Schüler
konnten keine Praktika absolvieren. Das alles hat gefehlt.
Deshalb hat Hubertus Heil im Schulterschluss mit den
Wirtschaftsverbänden, den Gewerkschaften und der Bun-
desagentur für Arbeit die Allianz für Aus- und Weiterbil-
dung initiiert. Das ist ein Matching-Programm, mit dem
Auszubildende und Unternehmen zusammengebracht
werden. Es läuft unter dem Motto „Sommer der Ausbil-
dung“. Außerdem haben wir das Bundesprogramm „Aus-
bildungsplätze sichern“ ausgebaut, unter anderem mit
einer Verdoppelung der Ausbildungsprämien im kom-
menden Ausbildungsjahr von 2 000 auf 4 000 bzw. von
3 000 auf 6 000 Euro, wenn Betriebe ihre Ausbildungs-
plätze halten oder gar deren Zahl erhöhen.
(Beifall des Abg. Andreas Rimkus [SPD])
Meine Damen und Herren von der FDP, anstatt alle
Forderungen, die Sie irgendwann einmal in dieser Legis-
latur erhoben haben, mit dem Besen zusammenzukehren
und in einen Antrag zu schütten, hätten Sie doch einmal
einen Antrag mit wirklich neuen Konzepten und Ideen für
das Handwerk stellen können. Ich als gelernter Handwer-
ker und Bergmann hätte mich darüber sehr gefreut. Herr
Todtenhausen, ich weiß, wie Handwerker und deren
Familien ticken; aber ich bin auch Gewerkschafter. Wir
lehnen Ihren Antrag ab; denn da ist einfach zu wenig für
Arbeitnehmer drin und zu viel für Arbeitgeber.
Ich will mich an dieser Stelle noch einmal herzlich
nicht nur bei den Handwerkerinnen und Handwerkern
bedanken, sondern bei all denjenigen, die in Deutschland
den Laden am Laufen halten. Dazu zählen ganz viele. Ich
nenne beispielsweise die Verkäuferin oder den Verkäufer
an der Kasse. Ich rede aber auch von denen, die ganz hart
an der Front kämpfen, nämlich von den Pflegekräften in
der Alten- oder in der Krankenpflege.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Klaus Ernst, Die Linke, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der LINKEN)
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir haben beeindruckende letzte Reden gehört. Das
Problem ist, dass manche ihre letzte Rede halten und es
gar nicht wissen.
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)
Ich hoffe, mir persönlich geht es nicht so, weil ich noch
mal kandidiere. Das aber nur zum Anfang.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30562
Michael Gerdes
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich möchte mich auch in der nächsten Legislatur gern
noch mal mit der FDP streiten können, zum Beispiel über
Anträge wie diesen, über den ich mich eigentlich freue,
weil er Gelegenheit zur Diskussion bietet, aber dessen
Inhalt ich schon sehr zweifelhaft finde.
Ich fange an mit Ihrer Forderung, den Soli abzuschaf-
fen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Petr
Bystron [AfD])
– Sie klatschen. Dann klatschen Sie aber für diejenigen,
die, wenn sie verheiratet sind und zwei Kinder haben,
über 150 000 Euro verdienen.
(Christian Dürr [FDP]: Was ist denn mit der
GmbH?)
Ich habe den Eindruck: So viel verdient ein Handwerks-
meister doch gar nicht. Wenn Sie das als großes Positi-
vum für das Handwerk darstellen, dann oha!
Sie wollen auch den Körperschaftsteuersatz senken.
Körperschaftsteuer zahlen Kapitalgesellschaften. Aber
die meisten Handwerksbetriebe sind Personengesell-
schaften; denen nützt Ihre Forderung nichts. Ich habe
den Eindruck: Sie haben diesen Antrag zusammenge-
schrieben nach dem Motto „Was wir immer schon mal
sagen wollten“ und schreiben darüber „Heute fürs Hand-
werk“. Aber das ist nicht innovativ, Herr Todtenhausen;
das ist leider sehr, sehr rückwärtsgewandt.
Meine Damen und Herren, besonders interessant ist
auch Ihre Forderung, die Gewerbesteuer abzuschaffen.
Wenn Sie die Gewerbesteuer abschaffen, haben die Kom-
munen weniger Einnahmen. Selbst wenn Sie Ausgleichs-
zahlungen über andere Steuern vornehmen, führt das zu
einer Konkurrenz der Kommunen untereinander; sie wür-
den in einen Unterbietungswettbewerb eintreten. Jetzt
lese ich, dass vom Sanitär- und Heizungshandwerk gefor-
dert wird, einen kommunalen Investitionsfonds zu etab-
lieren. Sie müssen mir mal erzählen, wie das gehen soll.
Sie fordern auf der einen Seite weniger Steuern für dieje-
nigen, die sie eigentlich zu zahlen hätten, auch Ihre Klien-
tel. Auf der anderen Seite aber soll die öffentliche Hand
mehr Geld ausgeben, zum Beispiel für einen solchen
Fonds. Ein solcher Fonds ist richtig; aber das geht nicht
mit Voodoo-Ökonomie. Sie müssen sagen: Wir wollen
mehr Steuern, damit wir auch für solche Dinge Geld aus-
geben können. Das machte Sinn fürs Handwerk, anderes
aber leider nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, einen Punkt möchte ich
noch ansprechen, nämlich die Arbeitsbedingungen und
die Löhne. Ich habe am Montag bei einem parlamentari-
schen Abend mit den Heizkesselbauern diskutiert. Dort
hat mir ein Meister Folgendes erzählt: Herr Ernst, ich bin
in meinem Betrieb der Oberaffe. Ich arbeite; aber ich
habe den Zugang zur Bananenstaude. Den haben meine
Mitarbeiter oft nicht. Ich möchte dazu beitragen, dass
auch sie den Zugang zur Bananenstaude haben. Denn
nur wenn die Beschäftigten im Handwerk eine Perspek-
tive haben, wenn sie Tarifverträge haben, wenn sie ver-
nünftige Arbeitszeiten haben, wenn sie vergleichbare
Bedingungen vorfinden und sie nicht im Vergleich zur
Industrie bei gleicher Tätigkeit 20 Prozent weniger ver-
dienen, weil Tarifflucht betrieben wird, hat auch das
Handwerk eine Zukunft. – Leider steht in Ihrem Antrag
dazu überhaupt nichts drin. Ich bitte Sie, darüber nach-
zudenken, ob es nicht sinnvoll wäre, die Bedingungen zu
ändern und zum Beispiel eine Allgemeinverbindlichkeit
bei Tarifverträgen herzustellen, damit wir die Bedingun-
gen im Handwerk durch mehr Beschäftigte und bessere
Arbeit tatsächlich verbessern können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Monika Lazar,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
danke meiner Kollegin Claudia Müller, dass ich als
gelernte Bäckerin meine letzte Rede im Bundestag zum
Thema Handwerk halten kann. Als Grüne zum Handwerk
zu reden, ist ja nicht immer ganz einfach; denn uns wird
das oft nicht zugetraut oder uns werden häufig Klischees
entgegengebracht. Dabei finden auch wir, dass die vielen
unterschiedlichen Berufe im Handwerk attraktiv sind und
für junge Leute noch attraktiver werden können. Dafür
sind mehrere Seiten gefragt: Die Politik muss die pas-
senden Rahmenbedingungen setzen, die Verbände und
Betriebe müssen sich als attraktive Arbeitgeber präsen-
tieren, und die Arbeitnehmer müssen sich dort wohl-
fühlen, damit sie den Betrieben erhalten bleiben. Die
Durchlässigkeit für Weiterqualifikation wie der Meister-
ausbildung muss unkompliziert unterstützt werden, und
die Durchlässigkeit zum Studium und zurück sollte
selbstverständlich sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dass das Handwerk in Stadt und Land gebraucht wird,
haben wir gerade im letzten Coronajahr gesehen. Viele
Handwerksberufe wurden dringend gebraucht, waren und
sind systemrelevant.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch das Bewusstsein der Verbraucherinnen und Ver-
braucher hat sich in den letzten Jahren geändert. Viele
schauen mehr als vorher darauf, wo vor Ort produziert
wird und man so auf kurzen Wegen bestellen oder kaufen
kann. Das kann auch eine Chance sein, dass sich junge
Leute jetzt vielleicht lieber für eine Berufsbildung im
Handwerk entscheiden. Ich kann eine solide Berufsaus-
bildung nur empfehlen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei mir war das so: 1990, in der Endphase der DDR,
war ich mit meinem Studium fertig, aber mein verein-
barter Arbeitsplatz war nicht mehr vorhanden. So ent-
schloss ich mich nach meinem Studium, in der Bäckerei
meiner Eltern anzufangen, und machte dann in den 90er-
Jahren berufsbegleitend die Ausbildung zur Bäckerin. Ich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30563
Klaus Ernst
(A)
(B)
(C)
(D)
dachte mir: Du weißt nicht, was die neue Zeit bringt. Ein
Berufsabschluss ist nie verkehrt, und Bäcker werden im-
mer gebraucht. – Und genau das war richtig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wenn ich in den Jahren als Bundestagsabgeordnete in
Sachsen und Leipzig auf Veranstaltungen der Hand-
werkskammer war, wurde ich zwar am Anfang als Grüne
skeptisch beäugt, aber konnte mir Anerkennung ver-
schaffen, als man merkte, dass ich einen Handwerkerbe-
ruf gelernt habe,
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Der
nicht nur kleine Brötchen backt!)
dort auch gearbeitet habe und weiß, wie es ist, wenn man
selbstständig ist; denn meine Eltern haben ihre Bäckerei
zwischen 1966 und 2004 erfolgreich geführt.
Ich könnte jetzt einige Anekdoten zum Besten geben,
egal ob als Selbstständige in der DDR oder in den 90er-
Jahren,
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Doch!
Das wäre lustig!)
doch dafür reicht die Zeit nicht.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Scha-
de!)
Aber eine Anekdote kommt: Interessant war, dass gerade
Anfang der 90er-Jahre die zugezogenen Westdeutschen
treue Kunden wurden, weil sie die guten DDR-Brötchen
zu schätzen wussten,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
während viele Einheimische die aufgeblasenen Westbröt-
chen ausprobieren wollten;
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)
denn für die ihnen bekannten Brötchen, für die sie früher
5 DDR-Pfennige gezahlt haben, wollten sie nicht ihr
„gutes Westgeld“ ausgeben.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Daher kommt
der Satz „Kleine Brötchen backen“!)
Die Bäckerei meiner Eltern hat auch das überstanden.
Etwas später kamen die meisten Kunden wieder zurück.
Nachdem meine Eltern in Rente gegangen sind, konnten
wir vor einigen Jahren noch das 50-jährige Meisterjubi-
läum meines Vaters feiern. Ich hätte mich gefreut, wenn
er meine Rede heute noch hören könnte. Aber leider ist er
vor Kurzem gestorben, was mich sehr traurig macht. Auf
diesen Abschied hätte ich gern verzichtet.
Nach 16 Jahren Bundestag habe ich mich entschieden,
nicht erneut zu kandidieren. Ich danke allen, die mich in
den letzten Jahren begleitet und unterstützt haben, den
Kolleginnen und Kollegen aus der eigenen Fraktion,
den aus den anderen demokratischen Fraktionen, meinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Berlin und in Sach-
sen, den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern hier im
Bundestag und auch den Wählerinnen und Wählern. Was
ich nach meiner Zeit im Bundestag machen werde, weiß
ich noch nicht. Aber ich habe ja eine solide Berufsaus-
bildung, und schließlich weiß ich: Bäcker werden immer
gebraucht.
(Heiterkeit und anhaltender Beifall beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der CDU/
CSU, der SPD, der FDP und der LINKEN so-
wie bei Abgeordneten der AfD – Die Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
erheben sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Frau Kollegin Lazar, ich danke auch Ihnen im
Namen des ganzen Hauses für Ihr Engagement, für Ihren
Dienst in fünf Legislaturperioden im Deutschen Bundes-
tag. Da mein Bruder nach der Wende von Stuttgart nach
Leipzig gezogen ist – er ist aber verstorben –, kann ich
Ihnen aus eigener familiärer Kenntnis die Geschichte mit
den Brötchen bestätigen.
(Heiterkeit der Abg. Monika Lazar [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Deswegen habe ich übrigens meinen Vorgänger, Herrn
Thierse, in diesem Zusammenhang nie verstanden; um
auch das zu sagen. Aber darum geht es jetzt nicht.
Wir wünschen Ihnen von Herzen – neben dem Dank
für Ihre Tätigkeit – für alles, was kommt, alles Gute.
Herzlichen Dank!
(Beifall)
Der voraussichtlich letzte Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Andreas Lenz, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch von mir
natürlich alles Gute den Kollegen, die heute ihre letzten
Reden hielten. Es sind Vertreter, die immer ihr Handwerk
verstanden haben, womit wir auch beim Thema sind.
Politik kann man ja immer auch als Handwerk verstehen,
wo im besten Fall Qualität, Ausbildung, aber auch Ergeb-
nisse zählen – „kann man“, wohlgemerkt.
Ich möchte mit einem Punkt beginnen, den wir fürs
Handwerk umgesetzt haben, nämlich die Wiedereinfüh-
rung der Meisterpflicht für zwölf Gewerke. Es wird ja
schnell vergessen am Ende der Legislatur: Das war die
Große Koalition, getrieben von der CDU/CSU, meine
Damen und Herren. Das war ein richtiger Schritt. Wir
werden prüfen, ob die Wiedereinführung der Meister-
pflicht für weitere Gewerke möglich ist. Übrigens waren
es die Grünen – das möchte ich hier betonen –, die vor
zwei Jahren nicht für die Wiedereinführung der Meister-
pflicht gestimmt hatten. Sprechen Sie doch mal mit den
Handwerken vor Ort. Es war der richtige Schritt. Das
Handwerk dankt uns diesen Schritt, aber auch die Aus-
zubildenden und vor allem die Kunden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30564
Monika Lazar
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan Brandner
[AfD]: War übrigens ein AfD-Antrag! AfD
wirkt!)
Das Handwerk, die Handwerksmeister bilden aus. Das
ist ein wichtiger Punkt, auch wenn es um die Meister-
pflicht geht. 28 Prozent aller Azubis werden im Hand-
werk ausgebildet, auch unter erschwerten Coronabedin-
gungen. Wir haben mit der Allianz für Aus- und
Weiterbildung mit einem Volumen von 410 Millionen
Euro und mit einer Ausbildungsprämie dazu beigetragen,
dass die Coronakrise eben nicht zur Ausbildungskrise
geworden ist. Im Jahr 2020 wurden über 130 000 Ausbil-
dungsverträge neu abgeschlossen. Mein herzlicher Dank
vor allem an die Betriebe, die auch in Coronazeiten aus-
bildeten und weiter ausbilden!
Ich freue mich, wenn ich wieder einmal auf eine Frei-
sprechungsfeier – im Norden heißt das, glaube ich, Los-
sprechungsfeier – gehen darf. Hier werden die Auszu-
bildenden von der Ausbildung freigesprochen und in
den Gesellen- oder Gesellinnenstand gehoben. Man sieht
dann auch, wie das Handwerk Tradition, Fortschritt und
Qualität vereint. Dafür steht das Handwerk. Vielen Dank
auch für diese gesellschaftliche Funktion, die das Hand-
werk nach wie vor ausfüllt.
Die Handwerksbetriebe waren und sind unterschied-
lich von der Coronapandemie betroffen. Besonders
betroffen sind natürlich beispielsweise der Messebau
oder andere ähnlich gelagerte Handwerksbereiche.
Auch hier greifen unsere Hilfen vom Kurzarbeitergeld
bis hin zu den entsprechenden Hilfsprogrammen. Trotz-
dem war und ist das Handwerk in den meisten Fällen
Stabilitätsanker und Wachstumsmotor. Wir wollen, dass
das auch so bleibt.
Gerade die Versorgung mit Baustoffen, mit Vorproduk-
ten insgesamt und insbesondere mit Holz ist im Moment
ein akutes Thema. Mancher Betrieb muss jetzt aufgrund
mangelnder Baustoffe und unterbrochener Lieferketten
Kurzarbeit anmelden. Schwankungen gab es hier natür-
lich schon immer; aber das ist eine historisch einmalige
Situation. Man muss hier an vielen Stellen ansetzen; es
gibt viele Ursachen, etwa Exportstopps, aber genauso die
erhöhte Nachfrage aus den USA. Wir müssen Instrumen-
te wie Preisgleitklauseln auch für das Handwerk nutzbar
machen. Wir brauchen wieder mehr Lagerhaltung, mehr
Resilienz auch vonseiten der Unternehmer, aber auch
mehr Souveränität insgesamt. Das betrifft auch die Pro-
duktionskapazitäten im eigenen Land, gerade in Bezug
auf die Holzsägewerke. Aus meiner Sicht muss außerdem
geprüft werden, inwiefern die Produzenten marktbeherr-
schende Stellungen teilweise ausnutzen.
Die öffentliche Hand wird übrigens bei der Frage der
Kostensteigerung und der entsprechenden Anpassungen
so weit entgegenkommen, wie es nur irgendwie möglich
ist. Auch das ist wichtig. Ich bin der Meinung, wir brau-
chen darüber hinaus insgesamt eine Holz- und Baustoff-
strategie. Das Thema ist so wichtig, dass hier Monitoring
und koordinierende Maßnahmen notwendig sind.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Eines muss uns übrigens auch klar sein: Ohne unsere
Handwerksbetriebe mit ihrer Expertise, ohne die Fach-
arbeiterbasis sind die ambitionierten Ziele beim Klima-
schutz nur Makulatur. Ich bin froh, dass wir das in unse-
rem Wahlprogramm entsprechend betonen. Gleichzeitig
bin ich mir aber sicher, dass das Handwerk auch zukünf-
tig einen goldenen Boden hat. Der Unternehmer, der
Ihnen allen sicher bekannt ist – er wird auch Schrauben-
milliardär genannt –, Reinhold Würth, beispielsweise rät
in der aktuellen Situation ausdrücklich zu einer Ausbil-
dung und zu einer Karriere im Handwerk.
Handwerk ist Unternehmertum, und wir brauchen
Unternehmertum. Für uns sind Unternehmer immer
noch Vorbild und eben nicht Feindbild. Wir brauchen
weniger Mundwerker und mehr Handwerker, könnte
man auch sagen. Wir brauchen keine Substanzbesteue-
rung; das ist Gift für die Arbeitsplätze. Wir stehen für
Entlastung, andere stehen für Belastung; so schaut die
Realität aus. Wir brauchen Gründungen, und diese finden
vielfach im Handwerk statt. Dazu wollen wir unnötige
Hürden aus dem Weg räumen. Der Weg vom Problem
zur Lösung führt zu oft und zu lange durch ein Dickicht
voller Vorschriften und Bedenken. Auch das haben wir in
unserem Wahlprogramm entsprechend formuliert; daran
werden wir uns messen lassen.
Am Schluss möchte ich sagen, dass der alte Spruch
„Verachtet mir die Meister nicht und ehret ihren Stand,
wenn das deutsche Handwerk blüht, dann blüht das ganze
Land“ für uns noch immer gilt; dem fühlen wir uns ver-
pflichtet.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf der Drucksache 19/30160 mit
dem Titel „Baustelle Handwerk – Aufbruch für Investi-
tionen, Konjunktur und Beschäftigung in der Zeit nach
Corona“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die FDP, die
AfD. Wer stimmt dagegen? – Die übrigen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist
der Antrag abgelehnt.
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 10 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des 1. Untersuchungsausschusses gemäß
Artikel 44 des Grundgesetzes
Drucksache 19/30800
Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie
Platz. Dieser Tagesordnungspunkt ist alles andere als
parlamentarische Routine.
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)
Am 19. Dezember 2016 wurden elf Menschen mitten
in Berlin getötet, von einem Terroristen, der zuvor einen
polnischen Lastwagenfahrer ums Leben gebracht hatte,
um dessen Fahrzeug zu einem Mordwerkzeug zu ma-
chen. Er verletzte weitere 170 Menschen, einige von
ihnen so schwer, dass sie unter bleibenden Schäden lei-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30565
Dr. Andreas Lenz
(A)
(B)
(C)
(D)
den. Angehörige der Opfer des Attentats vom Breit-
scheidplatz sind heute auf der Tribüne anwesend. Ich
begrüße Sie ebenso wie zahlreiche Betroffene, die bei
diesem Terroranschlag verletzt wurden.
(Beifall)
Sie sind zum Teil von weit her angereist. Wir werden
nachher die Gelegenheit zu einem persönlichen Aus-
tausch haben. Ich spreche Ihnen und Ihren Familien und
auch den heute nicht anwesenden Hinterbliebenen und
Versehrten im Namen des ganzen Deutschen Bundesta-
ges unser tief empfundenes Mitgefühl aus.
Das Attentat auf dem Weihnachtsmarkt am Breit-
scheidplatz hat sich in unser Gedächtnis eingegraben.
Zum einen, weil so viele unschuldige Menschen ihr
Leben verloren haben, so viele verletzt oder traumatisiert
wurden, und zum anderen, weil die Absicht so anmaßend
war. Der Attentäter wollte unsere Art, in Freiheit zu
leben, zerstören. Er wollte Unfrieden stiften, kurz vor
Weihnachten.
Uns ist der Terrorakt auch im Gedächtnis, weil er viele
Fragen aufgeworfen hat, und die schmerzlichste dieser
Fragen lautet: Warum ist es damals nicht gelungen, den
Anschlag zu verhindern, obwohl der Täter den Sicher-
heitsbehörden als gefährlich bekannt war? Der Untersu-
chungsausschuss zum Attentat auf dem Breitscheidplatz
hat am Montag seinen Bericht vorgelegt. Er ist Gegen-
stand der Debatte, für die wir eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen haben und die ich hiermit eröffne.
Der erste Redner ist der Vorsitzende des Untersu-
chungsausschusses, der Kollege Klaus-Dieter Gröhler,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Dieter Gröhler (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Viereinhalb
Jahre nach dem folgenschwersten dschihadistischen
Anschlag auf deutschem Boden hat der 1. Untersu-
chungsausschuss dieser Wahlperiode 40 Monate nach
Beginn seiner Arbeit am letzten Montag Ihnen, Herr Prä-
sident – Sie erwähnten es eben –, den Bericht über seine
Arbeit übergeben. Heute diskutieren wir diesen 1 873 Sei-
ten starken Abschlussbericht hier im Plenum. Als Vor-
sitzender des Untersuchungsausschusses, noch öfter
aber als Abgeordneter des Berliner Wahlkreises, in dem
dieser mörderische Anschlag stattgefunden hat, bin ich
gefragt worden, warum wir das alles überhaupt noch auf-
arbeiten. Oftmals wurde auch gesagt, dass wir das Leid
ohnehin nicht ungeschehen machen können. Das stimmt
natürlich, und dennoch gab es zwölf besondere Gründe
für unser akribisches Aufarbeiten.
Ich erinnere an Anna und Georgiy Bagratuni,
Sebastian Berlin, Nada Cizmar, Fabrizia Di Lorenzo,
Dalia Elyakim, Christoph Herrlich, Klaus Jacob,
Angelika Klösters, Dorit Krebs, Lukasz Urban und Peter
Völker.
An dieser Stelle darf ich sehr herzlich die Opfer, Hin-
terbliebenen und Betroffenen des Attentats hier heute
begrüßen. Wir alle sind dankbar, dass Sie die Einladung
unseres Bundestagspräsidenten angenommen haben, jetzt
hier die Debatte im Parlament verfolgen und wir uns im
Anschluss noch austauschen können. Ich darf aber auch
an die vielen Menschen erinnern, die an jenem Abend
mitten in der Berliner City verletzt wurden, körperlich
oder seelisch, als Opfer, Augenzeugen oder Helfer. Viele
von ihnen tragen bis heute an den Folgen. Ausdrücklich
möchte ich die Gelegenheit nutzen, jenen, die am
19. Dezember Hilfe geleistet haben, ob im Dienst oder
ehrenamtlich, sehr herzlich zu danken.
(Beifall)
Die Arbeit unseres Ausschusses konnte und kann
sicherlich nicht trösten und auch keine Wunden heilen.
Wir haben aber versucht, auf quälende Fragen Antworten
zu finden, besonders auf die Frage, wie es passieren
konnte, dass ein polizeibekannter Krimineller und
Gefährder, der kein Aufenthaltsrecht im Schengenraum
hatte, diesen Anschlag dennoch verüben konnte. Wir ha-
ben 132 Sitzungen durchgeführt, 147 Zeuginnen und
Zeugen 462 Stunden lang vernommen. Tausende Akten-
ordner wurden von Bundes- und Landesbehörden vorge-
legt und vom Ausschuss ausgewertet. Der Bundestag hat
sogar selbst Gutachter und Sachverständige beauftragt,
unter anderem, um die Spurenlage zu analysieren. Trotz
allen Aufwandes sind aber einige Fragen ohne Antwort
geblieben. So konnten wir nicht aufklären, auf welchem
Weg der Mörder Berlin verlassen hat, wer ihm vielleicht
geholfen oder ihn angestiftet hat. Wir wissen bis heute
nicht, wie er an die Schusswaffe gelangte und ob er auf
seiner Flucht nach Italien Unterstützer traf.
Was wir aber wissen, ist, dass es vor und nach dem
Attentat individuelle und organisatorische Fehler und
Fehleinschätzungen gegeben hat, Versäumnisse, struktu-
relle und personelle Probleme und auch mangelnde Kom-
munikation zwischen Behörden auf der Bundes- und auf
der Länderebene. Keiner dieser Fehler und Mängel war
für sich allein kausal für den Anschlag, aber alle zusam-
men waren fatal; denn eigentlich hätte der Attentäter vor
dem Anschlag in Haft genommen und seine Abschiebung
konsequent betrieben werden müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Damit komme ich für mich zu dem traurigen Ergebnis,
dass diese mörderische Tat hätte verhindert werden kön-
nen. Auch der anschließende Umgang staatlicher Stellen
mit Opfern und ihren Angehörigen hat zu Recht Befrem-
den ausgelöst. Wir mussten aber auch feststellen, dass es
vor dem Anschlag auch aufseiten der Gesetzgebung Ver-
säumnisse gegeben hat. An dieser Stelle möchte ich bei
den Opfern und Hinterbliebenen stellvertretend herzlich
um Verzeihung für dieses Versäumnis bitten.
Dieser Anschlag hat bei vielen Kollegen zur intensiven
Überprüfung der gesetzlichen Ausgestaltung unserer
Sicherheitsarchitektur und der Betreuung und Entschädi-
gung von Opfern und Hinterbliebenen geführt. Meine
beiden Unionskollegen Dr. Volker Ullrich und Alexander
Throm werden gleich im Einzelnen die inzwischen auf
den Weg gebrachten Gesetzesänderungen, die Verbesse-
rungen bei der Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden
und das, was wir von der CDU/CSU an weiteren Schritte
für erforderlich halten, darstellen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30566
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss, meine
Damen und Herren, hat aber nicht nur die Aufgaben,
selbst zu hinterfragen und auszuleuchten; vielmehr dient
seine Arbeit auch dazu, dass die Behörden und die Minis-
terien ihr eigenes Handeln kritisch aufarbeiten. Wir haben
im Ausschuss Zeugen erlebt, denen jede Selbstreflexion
fehlte; wir haben andere erlebt, die teils sehr emotional
um Verzeihung gebeten haben und die diesen Anschlag
auch als persönlichen Misserfolg ihrer Arbeit betrachtet
haben. Und auch das will ich an dieser Stelle deutlich
sagen: Viele andere Anschläge konnten in den letzten
Jahren in unserem Land rechtzeitig verhindert werden.
Dafür sind wir dankbar, und das sollten wir auch im Lich-
te dieses Berichts nicht vergessen. Wir alle wären aber
sicherlich froh gewesen, wenn auch die Morde auf unse-
rem Weihnachtsmarkt hätten verhindert werden können.
Aber vielleicht kann die Arbeit unseres Ausschusses dazu
dienen, dass sich Vergleichbares nicht wiederholt.
Sicherlich hat aber unsere Arbeit und auch die der
beiden Untersuchungsausschüsse im Lande Berlin und
in Nordrhein-Westfalen gezeigt, dass der demokratische
und föderale Staat in der Lage ist, Fehler aufzuklären,
Versäumnisse einzugestehen, Verantwortung zu überneh-
men und Korrekturen einzuleiten. Bei uns werden die
Dinge eben nicht unter den Teppich gekehrt, sondern
transparent und nachprüfbar aufgearbeitet als Ausdruck
parlamentarischer Kontrolle der Exekutive. Das ist eine
der Stärken unseres freiheitlich-parlamentarischen Sys-
tems, die wir jederzeit verteidigen müssen und auf die
wir stolz sein können.
Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich
mich noch bedanken. Alle Fraktionen im Ausschuss ha-
ben mit Engagement den vom Plenum einstimmig gefass-
ten Untersuchungsauftrag bearbeitet. Über Parteigrenzen
hinweg stand das Interesse an der Aufklärung und der
Beantwortung der Fragen. Ich darf insbesondere den Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen danken,
die sich durch die aufgelieferten Akten und Protokolle
der Vernehmungen gearbeitet haben. Ohne sie hätten
wir Abgeordnete nicht unseren Auftrag erfüllen können.
(Beifall)
Mein Dank gilt besonders auch dem Ausschusssekre-
tariat. Sie haben mir als Vorsitzendem hervorragend zur
Seite gestanden. Nicht vergessen möchte ich auch den
Stenografischen Dienst, der auch bei unseren teils zwölf-
stündigen Sitzungen bis Mitternacht die Protokolle ge-
führt hat, die Bundestagsverwaltung und die Polizei des
Bundestages, die wir bei der Vernehmung einiger Zeugen
aus dem Umfeld des Mörders gut gebrauchen konnten.
Wir sollten aber auch die Vertreter der Behörden des
Bundes und der Länder nicht vergessen, die dem Aus-
schuss zur Verfügung standen, und die zahlreichen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter, die die Akten herausge-
sucht und zusammengestellt haben, damit wir unsere
Arbeit machen konnten. Mein Dank gilt abschließend
auch der Presse, die regelmäßig über unsere Ausschuss-
arbeit berichtet hat, und den Besucherinnen und Besu-
chern, die fortdauernd die Sitzungen des Ausschusses
begleitet haben.
Gestatten Sie mir noch ein persönliches Wort. Ich
selbst wäre fast am 19. Dezember 2016 zu diesem Weih-
nachtsmarkt gefahren. Ich habe mich mit meinem Sohn
im letzten Moment entschieden, dass wir das einen Tag
später machen, und wir sind an diesem Abend nach Pots-
dam gefahren. Auf dem Rückweg haben wir dann von
diesem Anschlag gehört. Ich war am 20. Dezember
dann selbst auf dem Breitscheidplatz, und ich habe heute
noch die beklemmende Stille unmittelbar am Kurfürsten-
damm im Ohr – eine Situation, die ich bis dahin nicht
kannte. Auch aus diesem Grund hoffe ich, meine Damen
und Herren, dass der Deutsche Bundestag nie wieder
wegen eines vergleichbaren Vorgangs einen Untersu-
chungsausschuss einsetzen muss.
Herzlichen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Stefan Keuter, AfD, ist der nächste Redner.
Stefan Keuter (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Gäste, insbesondere persönlich Betroffene!
Wir haben einen Untersuchungsausschuss eingesetzt,
und wenn wir auf den Anfang der 19. Wahlperiode
zurückschauen, müssen wir einmal fragen, was der
Untersuchungsausschuss sein sollte. Meine Fraktion
wollte neben der Beschränkung auf das Geschehen rund
um das Attentat außerdem den Fokus setzen auf die Asyl-
und Migrationspolitik, die Kosten der Migrationspolitik,
die fragwürdige Grenzöffnung 2015 und den Islamismus
sowie insbesondere den islamischen Terrorismus.
All das haben wir als Antrag nicht durchbekommen;
den Untersuchungsauftrag haben wir etwas enger gefasst.
Andere Anträge haben wir auch nicht durchbekommen.
Unter anderem hatten wir als einzige Fraktion beantragt,
die Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel in den Zeu-
genstand zu rufen. Das wurde von allen anderen Fraktio-
nen abgelehnt. Es hat fast ein Jahr gedauert, bis die Bun-
deskanzlerin zu einer Gedenkfeier zu bewegen war, und
sie gab ein Versprechen: Es würde alles unternommen
werden, um dieses Attentat aufzuklären. Ich finde es
beschämend, dass sie bei dieser historischen Debatte heu-
te durch Abwesenheit glänzt.
(Beifall bei der AfD)
Ob ihr Versprechen – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, darf ich Sie unterbrechen? – Um keinen
falschen Eindruck zu erwecken: Die Fraktionen sind da-
von unterrichtet, dass die Bundeskanzlerin nach ihrer
Regierungserklärung und der Debatte zum Europäischen
Rat Berlin verlassen musste, um an ebendiesem Europä-
ischen Rat teilzunehmen. Ich bitte Sie einfach, dies in der
Debatte zu berücksichtigen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30567
Klaus-Dieter Gröhler
(A)
(B)
(C)
(D)
Stefan Keuter (AfD):
Ich finde es trotzdem bedauerlich, dass sie bei dieser
Debatte heute nicht da ist. – Herr Präsident, ich hoffe, Sie
sind mit meiner Redezeit etwas nachsichtig, denn die Uhr
lief gerade weiter.
Schauen wir auf die Arbeit im Untersuchungs-
ausschuss. Der Untersuchungsausschuss hatte es nicht
immer leicht, hatte es mit Widerständen zu tun, insbe-
sondere Konsultationen mit ausländischen Nachrichten-
diensten waren hinderlich, Ermittlungsvorbehalte,
Methodenschutz und Interventionen durch die Bundesre-
gierung. Insbesondere der Hinweis an Zeugen „Bitte den-
ken Sie an Ihre Aussagegenehmigung“ hat sehr häufig zu
Gedächtnisverlust bei Zeugen geführt. Wir sind mit
Unmengen an Beweismaterial zugeworfen worden und
waren mit Einstufungen von Dokumenten, die für uns
nicht immer nachvollziehbar waren, konfrontiert.
Es sind einige Puzzlestücke geblieben, die wir nicht
einsetzen konnten, rätselhafte Sachverhalte. Lassen Sie
mich hier aufgrund der begrenzten Redezeit lediglich
auf vier Fälle eingehen.
Wussten Sie, dass Anis Amri, der vermeintliche Atten-
täter des Breitscheidplatzes, am 29. Juli 2016 – also fast
ein halbes Jahr vor dem Anschlag – selbstständig ver-
sucht hatte, Berlin zu verlassen, Deutschland zu verlas-
sen, es gab einen Ausreisesachverhalt in Friedrichshafen,
wo die deutschen Sicherheitsbehörden ihn mit einer Live-
TKÜ verfolgt hatten, das Bundespolizeipräsidium Pots-
dam sich einschaltete, das Bundesamt für Verfassungs-
schutz involviert war und man ihm diese Ausreise unter-
sagt hatte?
Die Spurenlage am Lkw ist das nächste Beispiel. Die-
ser Ausschuss hat ein eigenes Gutachten in Auftrag gege-
ben, und es ist nicht eindeutig nachvollziehbar – weder an
DNA-Spuren noch an daktyloskopischen Spuren –, dass
Anis Amri diesen Lkw gefahren ist und sich durchgehend
in dieser Fahrerkabine aufgehalten hatte. Es gibt eine
Mischspurenlage einer weiteren Person, die bisher nicht
identifiziert werden konnte, die Spuren im Lkw zurück-
gelassen hatte.
Nächster Punkt: die Fluchtroute von Anis Amri. Wir
finden es sehr rätselhaft, dass ein Video von einer Video-
überwachungsanlage des Bahnhofs Zoo wenige Minuten
nach dem Anschlag aufgetaucht ist, wo sich Anis Amri
nicht rennend, sondern schlendernd zum Tatort hin und
nicht vom Tatort weg bewegt. Außerdem ist die große
Blackbox die Flucht von Amri aus Berlin. Es gibt hier
Verdachtsmomente, dass Clanfamilien aus Berlin ihn
möglicherweise zu dem Attentat angestiftet haben oder
ihm bei der Flucht geholfen haben sollen.
Der nächste für uns fragliche Umstand sind die Todes-
umstände in Sesto San Giovanni in Italien. Hier hat ein
mutmaßlicher Attentäter einen Anschlag überlebt, flüch-
tet und kommt in Italien plötzlich zu Tode. Wir haben uns
die Obduktionsbilder angesehen. Es gibt Schussverlet-
zungen: Einschüsse, die nicht nach einem frontalen
Schusswechsel aussehen, sondern eher nach Schüssen
auf der Flucht.
Lassen Sie mich abschließend zu einem möglichen
Mittäter kommen, der lange Zeit auf dem Aktendeckel
geführt wurde: Bilel Ben Ammar. Abschiebungen von
islamischen Gefährdern waren nicht möglich, hier war
es plötzlich sehr schnell möglich. Am 1. Februar 2017
wurde Bilel Ben Ammar abgeschoben, ohne sein Handy
vorher ausgewertet zu haben, ohne ihn ausgiebig befragt
zu haben, ohne die Frage zu stellen, wo er die letzten Tage
war. Die Spur von Bilel Ben Ammar verläuft sich. Viel-
leicht ist er inzwischen wieder in Deutschland.
Der Generalbundesanwalt hatte sich hierzu geäußert,
insbesondere der Herr Salzmann. Er berichtet über die
Herangehensweise und sagte, die Beweise gegen Amri
seien so erdrückend gewesen, dass diese, würde er noch
leben, für eine Verurteilung gereicht hätten. Alternative
Erklärungsversuche sind überhaupt nicht geprüft worden.
Für uns als Untersuchungsausschuss war es viel wich-
tiger, andere Thesen zu hinterfragen, alternative Gesche-
hen zu überprüfen. Ein Beispiel dafür, was aus unserer
Sicht versäumt wurde, besteht darin, dass man diese
Asservate aus Italien überhaupt gar nicht angefordert hat-
te. Die Pistole, die bei Anis Amri sichergestellt wurde, ist
gar nicht untersucht worden. Ist dies tatsächlich die Tat-
waffe, die verwendet worden ist, um den Lkw-Fahrer am
Friedrich-Krause-Ufer zu erschießen?
Es stellt sich die Schuldfrage. Wir haben festgestellt,
dass zögerliches Handeln bei Bundes- und Landesbehör-
den diesen Anschlag begünstigt hat. Uns fehlt es an
einem politischen Willen, hier aufzuklären, aktiv zu han-
deln und vor allen Dingen Gefährder und Personen, die
hier nicht bleibeberechtigt sind, außer Landes zu schaf-
fen.
Ein Blick auf die Berliner Polizei: Die rot-rot-grüne
Regierung von Berlin hat eine Schneise der Verwüstung
in der deutschen und in der Berliner Sicherheitsland-
schaft hinterlassen. Und um die Frage zu beantworten:
Nein, Anis Amri war kein reiner Polizeifall, und nein,
er war kein Einzeltäter. Es gibt seit 2017 einen interna-
tionalen Haftbefehl gegen eine Person, die sich mutmaß-
lich noch in Nordafrika aufhält.
Die Frage nach dem Anschlag selber: Ja, dieser
Anschlag hätte verhindert werden können. Was ist daran
schuld? Die offenen Grenzen, die Politik der offenen
Grenzen. Dies war ein historischer Fehler. Das ist im
Ausschuss leider viel zu wenig berücksichtigt worden.
Es gibt alternative Erklärungsversuche. Der „Spiegel“
hatte darüber berichtet: Anfang 2017 hat ein Luftschlag
auf libysche Stellungen stattgefunden, bei dem Terroris-
ten getötet worden sind. Ich stelle die Frage: Ist es viel-
leicht so gewesen, dass man die Kommunikation von
Anis Amri überwacht, angezapft, benutzt hatte, um
Bewegungsdaten und Information zu bekommen? War
dieser Anschlag vielleicht ein Kollateralschaden unserer
Nachrichtendienste?
Frau Merkel hat ein Versprechen abgegeben. Ich stelle
fest: Dieses Versprechen nach Aufklärung wurde nicht
eingelöst. Ich sage: Frau Bundeskanzlerin, schämen Sie
sich.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30568
(A)
(B)
(C)
(D)
An dieser Stelle bleibt mir nur noch, den Hinterbliebe-
nen und Opfern mein Beileid, mein Mitgefühl auszuspre-
chen; nicht nur meins, sondern meiner ganzen Fraktion.
Ich bitte im Namen unserer Wähler alle Hinterbliebenen,
alle Opfer um Verzeihung für die Fehler dieser Regierung
und unserer Sicherheitsbehörden. Ich verneige mich hier
stellvertretend dafür.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Fritz Felgentreu, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Fritz Felgentreu (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Da-
men und Herren Gäste, die wir als Angehörige der Toten
vom Breitscheidplatz und als Verletzte des Anschlags
heute eingeladen haben! Ich danke Ihnen von Herzen,
dass Sie unserer Einladung gefolgt sind. Es war der
Gedanke an das von Ihnen erlittene Unrecht, an Ihren
unwiederbringlichen Verlust, der uns Abgeordneten bei
unserer Arbeit in den letzten dreieinhalb Jahren ein stän-
diger Begleiter und Mahner war.
Wenn wir heute darauf zurückblicken, dann können
wir ein schlüssiges Bild von den Zusammenhängen
zeichnen. Unklarheiten in manchen Details beeinträchti-
gen das Ergebnis im Ganzen nur wenig. Gleichzeitig sind
wir weit davon entfernt, unsere Arbeit mit einem Gefühl
der Befriedigung zu den Akten zu legen. Wir haben im
Gegenteil ein schärferes Bewusstsein für das Ungenügen,
das aus dem Anspruch der Innenpolitik erwächst, Sicher-
heit für die Menschen im Lande zu garantieren. In einem
freien Land wird der Staat diesen Anspruch nie in vollem
Umfang gerecht werden können, aber in einer Diktatur
erst recht nicht.
Der Auftrag des Untersuchungsausschusses war es,
nachzuvollziehen, wie es dem Attentäter gelingen konn-
te, seine Mordtat zu verüben, wie effektiv die zuständigen
Behörden nach der Tat aufgeklärt und Missstände besei-
tigt haben und welche Schlussfolgerungen für die Zu-
kunft aus unseren Erkenntnissen zu ziehen sind. Über
den Ertrag von fast 150 Vernehmungen und 450 Stunden
Beweisaufnahme haben wir einen umfangreichen Bericht
vorgelegt, den der Vorsitzende des Ausschusses, Herr
Kollege Gröhler, am Montag dem Herrn Bundestagsprä-
sidenten übergeben hat. An dieser Stelle möchte ich mich
deshalb aus der Sicht der SPD-Fraktion auf die zentralen
Punkte konzentrieren.
Klar ist, dass die besonderen Umstände der Jahre 2015
und 2016 Amris Plan begünstigt haben. Die Einwande-
rung von über 1 Million Menschen in kurzer Zeit hat
nicht nur den Grenzschutz überfordert, auch das Bundes-
amt für Migration und Flüchtlinge, die Polizeien des
Bundes und der Länder, das Bundeskriminalamt und
nicht zuletzt das Bundesamt für Verfassungsschutz wur-
den über ihre Belastbarkeit hinaus beansprucht. Dass sich
unter Hunderttausenden normalen Menschen auf der
Suche nach einem besseren Leben auch Terroristen
befanden, war zwar als abstrakte Gefahr erkannt und
durch die schrecklichen Anschläge in Brüssel, Nizza
und Paris bestätigt worden. Auch gelang es, einzelne Ver-
dächtige zu identifizieren, sodass die Zahl der sogenann-
ten Gefährder in den Akten der Sicherheitsbehörden
sprunghaft anstieg. Aber die Kapazitäten wuchsen nicht
im gleichen Maßstab mit. Es kam zur Überlastung des
Personals und damit notwendigerweise zu Defiziten in
der Bearbeitung von Einzelfällen.
Das hatte unmittelbare Auswirkungen auf die Koope-
ration zwischen den Sicherheitsbehörden. Damit
Geheimdienste und Polizeibehörden des Bundes und
der Länder ihr Vorgehen besser aufeinander abstimmen
können, gibt es seit über 15 Jahren das gemeinsame Ter-
rorabwehrzentrum GTAZ in der Treptower Puschkinal-
lee. Elfmal war Anis Amri hier Thema. Immer wieder
wurden hier Zuständigkeiten diskutiert und geklärt, Maß-
nahmen erwogen und ausgewertet, aber am Ende ohne
Erfolg.
Der Plan, den Gefährder abzuschieben, schlug fehl.
Am Ende schlüpfte er durch die Maschen der Netze, die
ihn halten sollten. Eine Fehleinschätzung, die sicherlich
keine Polizei in Deutschland so noch einmal wiederholen
wird, half ihm dabei. In Berlin fristete Amri sein Dasein
als Drogenhändler. Damit verblasste im Bewusstsein der
zuständigen Beamten das Bild des terroristischen Gefähr-
ders vor dem des Kleinkriminellen, wie es sie hier in der
großen Stadt zu Hunderten gibt. Formal änderte sich
nichts an der Einschätzung seiner Gefährlichkeit, aber
man nahm ihn weniger ernst. Dass jemand mit Drogen
handeln und trotzdem ein gewaltbereiter Islamist sein
kann, konnten sich damals nur wenige vorstellen, zum
Beispiel beim LKA NRW. Heute weiß man es. Zu spät
für die zwölf Menschen, die Sie betrauern.
Mir lässt es keine Ruhe, dass in der kritischen Phase im
Herbst 2016, als das Berliner Landeskriminalamt mit
seinem Latein am Ende war und die Rechtsgrundlagen
für die polizeiliche Überwachung Amris ausliefen, nie
geprüft wurde, ob der Verfassungsschutz hätte in die Bre-
sche springen können. Die rechtlichen Voraussetzungen
dafür waren erfüllt. Wäre Amri aufgehalten worden,
wenn das BKA den Fall früher übernommen hätte,
wenn der Bundesnachrichtendienst die lybischen Tele-
fonkontakte im Februar sorgfältiger überprüft hätte,
wenn der Verfassungsschutz im Oktober den Hinweisen
aus Marokko weniger halbherzig nachgegangen wäre?
Wir werden es nie erfahren.
Sicher widerlegen konnten wir aber die These, die der
damalige Präsident des Verfassungsschutzes, Maaßen,
nach dem Anschlag vertreten hat, Amri sei ein „reiner
Polizeifall“ gewesen. In Wirklichkeit war der Verfas-
sungsschutz seit Februar 2016 mit ihm befasst. Amri
war in ein islamistisches Netzwerk in Deutschland einge-
bunden. Er hatte noch während der Tat Kontakt mit einem
Mentor des IS, der ihn von Libyen aus betreute. Für
Mutmaßungen, es habe in dem Lkw oder am Ort des
Anschlags mindestens einen Mittäter gegeben, gibt es
allerdings keine Beweise.
Viele Schwächen, die Amri ausgenutzt hat, um vor
Verfolgung geschützt zu bleiben, sind inzwischen beho-
ben. Im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum ist eine grö-
ßere Verbindlichkeit bei der Zusammenarbeit erreicht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30569
Stefan Keuter
(A)
(B)
(C)
(D)
worden. Eine neue Arbeitsgruppe „Risikomanagement“
verbessert die Fähigkeiten, drohende Gefahr richtig ein-
zuschätzen. Die Basis dafür ist das Risikobewertungs-
instrument RADAR-iTE, das die Polizei seit 2017 nutzt.
Noch wichtiger ist sicherlich der Personalaufwuchs im
Bereich Staatsschutz und Verfassungsschutz sowohl im
Bund wie in den Ländern. Gerade das Land Berlin hat
hier große Anstrengungen unternommen und in einem
eigenen Terrorabwehrzentrum Experten für alle Aufga-
ben der Gefahrenabwehr und der Telekommunikations-
überwachung zusammengeführt. Ich bedanke mich dafür
und für seine Anwesenheit beim Staatssekretär Akmann.
(Beifall bei der SPD)
Den Berliner Einsatzkräften war es am Abend des
Anschlags relativ schnell gelungen, die Lage vor Ort zu
kontrollieren und Verletzte zu versorgen. Man verhielt
sich im Sinne des geltenden Rechts auch korrekt gegen-
über Menschen, die Angst um ihre Angehörigen hatten,
allerdings gab es mit ihnen einen wenig empathischen,
oft zu förmlichen Umgang. Wer seine Eltern vermisst,
braucht in dem Moment keine Belehrungen über die
Standards, die bei der Identifizierung eines Leichnams
einzuhalten sind. Um den Bedürfnissen der Geschädigten
besser gerecht zu werden, haben Bund und Länder Beauf-
tragte berufen, die den Menschen selbst, aber auch den
Behörden mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Wie Amri aus Berlin geflohen ist und woher er seine
Tatwaffe hatte, konnte der Ausschuss nicht klären. Es
wird wahrscheinlich auch nicht mehr zu klären sein.
Alle substanziellen Spuren sind ausermittelt worden.
Einen Durchbruch könnten nur neue Zeugen bringen,
die aber nicht zu erwarten sind. Es wäre aber auch ein
überzogener Anspruch, dass es gelingen könnte, jedes
Detail des Geschehens vollständig aufzuklären.
Am Ende unseres langen Weges stehen wir vor der
Grundfrage der Innenpolitik, wieviel Sicherheit der Staat
uns allen schuldig ist. Der Bund und seine Länder ergän-
zen einander zu einer Effektivität, die dem Terror selten
den Freiraum lässt, um Unheil anzurichten. Unser letzter
Zeuge, der selbst aus der islamistischen Szene in Berlin
kommt, sagte uns, dass er so einen Anschlag in Deutsch-
land nicht für möglich gehalten hätte. Er ist aber möglich
geworden. An diesem Wintertag in Berlin hat unser Staat
seine Bürgerinnen und Bürger und ihre Gäste nicht so
geschützt, wie sie es erwarten konnten. Dafür möchte
ich Sie, meine Damen und Herren, auch im Namen der
SPD-Fraktion um Vergebung bitten.
Abschließend möchte ich mich bei dem Ausschussvor-
sitzenden, Herrn Gröhler, und seinem Stellvertreter, mei-
nem Kollegen Özdemir, für ihre kompetente und gedul-
dige Leitung bedanken. Den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Ausschussbüros danke ich für ihre Her-
kulesarbeit und ihre Engelsgeduld. Auch der Bundesre-
gierung und den Zeuginnen und Zeugen danke ich für
ihre Bereitschaft, unsere Ermittlungen über einen Zeit-
raum von dreieinhalb Jahren zu unterstützen.
Es ist mir eine Ehre, dass ich in diesem wichtigen
Untersuchungsausschuss mitarbeiten durfte und dass ich
gerade mit dieser Rede auch den Schlusspunkt meines
Wirkens an diesem Pult setzen kann.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Fritz Felgentreu. Auch Ihnen wün-
schen wir, wünsche ich im Namen des ganzen Hauses
einen guten, erfolgreichen Neustart nach zwei Legislatur-
perioden, in denen Sie sehr, sehr viel getan haben, unsere
Demokratie zu stärken und zu beschützen. Alles Gute,
lieber Fritz Felgentreu!
(Beifall)
Auch ich möchte Sie als Gäste unseres Hauses von
Herzen begrüßen. Ich empfinde die Tatsache, dass Sie
unsere Einladung angenommen haben, als ein Zeichen
des Vertrauens in unsere Demokratie, aber auch als ein
Zeichen der Erwartung, dass wir verantwortlich mit die-
sem schrecklichen Terroranschlag umgehen. Sie spüren,
dass dies ein ganz großes Anliegen ist, das unsere Kolle-
ginnen und Kollegen betrifft, die seit Jahren versuchen,
die besten oder bestmöglichen Schlussfolgerungen zu
ziehen. Ich freue mich sehr, Sie anschließend auch noch
zu einem direkten Austausch im persönlichen Gespräch
begrüßen zu dürfen.
Wir machen jetzt weiter in der Debatte. Nächster Red-
ner: für die FDP-Fraktion Benjamin Strasser.
(Beifall bei der FDP)
Benjamin Strasser (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor allem: Liebe Opfer und Hinterbliebenen,
es ist eine große Ehre für uns, dass Sie heute hier sind und
der Debatte folgen. Vielen Dank dafür!
Unsere Arbeit startete vor drei Jahren mit einem groß-
en Versprechen der Frau Bundeskanzlerin, nämlich mit
einem Versprechen der detaillierten und umfassenden
Aufklärung. Herr Innenminister, Sie hatten dieses Ver-
sprechen nach der Hälfte der Arbeit dieses Untersu-
chungsausschusses mit Ihrer Forderung nach maximaler
Transparenz erneuert. Das, was Sie wissen, sollte auch
dieser Untersuchungsausschuss wissen – das waren Ihre
Worte. Was wir allerdings im Untersuchungsausschuss
seitens der Bundesregierung erlebt haben, war eine Auf-
klärung mit angezogener Handbremse: Akten, die massiv
geschwärzt wurden, Seitenteile, die entnommen wurden,
Akten, die zu spät oder gar nicht geliefert wurden, wich-
tige Zeugen wie der V-Mann-Führer der Berliner Fuss-
ilet-Moschee, der uns bis heute vorenthalten worden ist.
Diese Verweigerungshaltung der Bundesregierung hat
dazu geführt, dass wir eben nicht alle Steine umdrehen
konnten, die wir hätten umdrehen sollen, und das ist auch
eine bittere Bilanz dieses Untersuchungsausschusses.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Udo Theodor Hemmelgarn [AfD])
Was aber unsere Arbeit ans Licht gebracht hat, wirft
fundamentale Fragen an die Organisation unserer inneren
Sicherheit in Deutschland auf. Im Zusammenhang mit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30570
Dr. Fritz Felgentreu
(A)
(B)
(C)
(D)
dem Anschlag vom Breitscheidplatz scheiterten eben
nicht Einzelne; es scheiterte eine Struktur. Deswegen ist
die Einführung des Staatstrojaners oder die Forderung
nach pauschaler personeller Aufstockung von Sicher-
heitsbehörden eben nicht die richtige Antwort auf den
Anschlag vom Berliner Breitscheidplatz. Nach dem
NSU-Skandal, nach diesem Anschlag müssen wir uns
endlich diesem systemischen Versagen widmen und die-
ses systemische Versagen in den Strukturen beheben,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir haben in Deutsch-
land 40 Sicherheitsbehörden, die teilweise – das zeigt
sich, wenn wir auf die Länder blicken – viel zu klein
sind, um die Aufgaben, die sie erledigen sollen, über-
haupt noch zu stemmen.
Ein schillerndes Beispiel aus unserer Untersuchungs-
ausschussarbeit war der Verfassungsschutz in Mecklen-
burg-Vorpommern mit seinen 70 Mitarbeitern, wo über
Jahre hinweg in mehreren Fällen sich nicht an geltendes
Recht gehalten worden ist, wo nach dem Anschlag ein
Hinweis auf mögliche Hintermänner, Unterstützer von
Anis Amri entgegen einer gesetzlichen Verpflichtung
nicht an die Polizeibehörden weitergegeben worden ist,
wo Polizeiarbeit hintertrieben wurde, wo Ministerien und
Parlamente nichts davon mitbekommen haben. Ein sol-
ches Eigenleben von Verfassungsschutzbehörden können
wir nicht tolerieren. Deswegen müssen wir hier gesetzge-
berisch tätig werden und die parlamentarische Nachrich-
tendienstkontrolle nachschärfen. Das ist ein wesentlicher
Baustein unserer Erkenntnisse. Wir haben ja mit der Ein-
setzung eines Nachrichtendienstbeauftragten einen kon-
kreten Vorschlag gemacht, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Strukturelle Defizite haben sich aber auch bei der Füh-
rung von Vertrauenspersonen, also Spitzeln aus extremis-
tischen Szenen, gezeigt: 40 Spitzel von sieben Sicher-
heitsbehörden beim NSU, die zehn Jahre lang nichts
gewusst haben wollen, acht Spitzel bei Anis Amri, die
über eineinhalb Jahre nichts gewusst haben wollen, eine
VP01, die als einzige Hinweise geliefert hat, die man in
den Sicherheitsbehörden großenteils gar nicht ernst ge-
nommen hat, eine Vertrauensperson, die man über 15 Jah-
re hinweg alimentiert hat, bei der man Straftaten geduldet
hat. Wer Vertrauenspersonen will – und ich will sie –, der
muss doch jetzt zu dem Schluss kommen, dass eine ge-
setzliche Grundlage für Vertrauenspersonen gerade im
Bereich der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr not-
wendig ist. Und auch das ist ein Ergebnis unserer Unter-
suchungsausschussarbeit, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Man könnte hier noch viel zum Thema der Analyse-
fähigkeit von Sicherheitsbehörden sagen. Und da komme
ich zu anderen Einschätzungen als Herr Felgentreu, was
das Thema „unislamisches Verhalten“ und „How to Sur-
vive in the West“ angeht. Es zeigt sich, dass das Fach-
wissen in Deutschland sehr unterschiedlich verteilt ist
und dies ein ganz klarer Fehler war oder dass man Chats
des Attentäters – verschlüsselte Telegram-Chats, die man
hatte – überhaupt nicht ausgewertet hat. Das ist ein Pro-
blem in der Struktur. Deswegen müssen wir auch Struk-
turen angehen.
Ich möchte aber die letzte Minute meiner Rede Ihnen
widmen, den Opfern und Hinterbliebenen. Was Sie uns
nach dem Anschlag berichtet haben, wie es Ihnen ergan-
gen ist, das ist wirklich beschämend. Ich glaube, dass wir
in Deutschland immer noch nicht optimal auf terroristi-
sche Anschläge vorbereitet sind, was einen mitfühlenden,
einen respektvollen, vor allem einen unterstützenden
Umgang mit Ihnen, den Opfern und Hinterbliebenen, an-
geht. Ich glaube nicht, dass Opferbeauftragte allein aus-
reichen. Wir brauchen eine echte Ombudsstelle, die auch
über die Jahre hinweg Ansprechpartner ist, die Hilfe da-
bei leistet, finanzielle Ansprüche geltend zu machen.
Deswegen schlagen wir unter anderem vor, die bereits
existierende Koordinierungsstelle für den Opferschutz,
NOAH, auszubauen, gerade auch im Hinblick auf terro-
ristische Anschläge in Deutschland.
Ein zweiter Punkt, der mir wichtig ist: Sie sind nach
diesem Anschlag nicht vergessen. Andere Länder wie
Spanien und Frankreich haben einen besseren Umgang
mit Opfern. Der 11. März ist der Europäische Gedenktag
für die Opfer des Terrorismus. Ich finde, es würde uns gut
anstehen, wenn wir diesen Tag, den 11. März, auch hier in
Deutschland zu einem nationalen Gedenktag für die
Opfer terroristischer Gewalt machten. Egal ob die Opfer
des NSU, egal ob die Opfer von Istanbul, egal ob die
Opfer vom Breitscheidplatz – wir werden sie nicht ver-
gessen, auch nach dem Ende dieses Untersuchungsaus-
schusses nicht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben nach dem NSU die Chance auf strukturelle
Reformen verpasst. Eine Zusage der Bundesregierung ist
aber noch offen. Herr Seehofer, Sie hatten gesagt, Sie
werden sich ganz genau anschauen, was dieser Untersu-
chungsausschuss in seinem Abschlussbericht ausführt,
und entsprechend handeln. Jetzt liegt es an Ihrem Nach-
folger oder Ihrer Nachfolgerin, strukturelle Konsequen-
zen zu ziehen.
Ich sage dieser Bundesregierung und der kommenden
zu: Wenn es um eine echte Reform der föderalen Sicher-
heitsarchitektur geht, wenn es um mehr parlamentarische
Kontrolle geht, wenn es um einen besseren Opferschutz
geht, haben Sie die Unterstützung der Freien Demokra-
ten. Und ich würde mich freuen, wenn wir die Lehren aus
diesem Anschlag dann auch tatsächlich ziehen.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Mahmut
Özdemir [Duisburg] [SPD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Benjamin Strasser. – Nächste Rednerin:
für die Fraktion Die Linke Martina Renner.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30571
Benjamin Strasser
(A)
(B)
(C)
(D)
Martina Renner (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren der demokratischen Fraktionen! Der 1. Unter-
suchungsausschuss dieser Legislatur ist mit der Aufgabe
angetreten, die Hintergründe des Anschlags auf dem
Breitscheidplatz lückenlos aufzuklären. Wir hatten den
Anspruch, die im Vorfeld des Anschlags begangenen
Fehler der Sicherheitsbehörden konkret zu benennen.
Und wir hatten den Auftrag, Vorschläge zu unterbreiten,
wie die Sicherheit in diesem Land verbessert werden
kann. Die Bundesregierung gab den Hinterbliebenen der
zwölf Getöteten und den vielen Verletzten ein Verspre-
chen: die Aufklärungsarbeit des Ausschusses uneinge-
schränkt zu unterstützen.
Wir haben als Ausschuss festgestellt: Der Attentäter
war vor der Tat in islamistische Strukturen in Deutsch-
land eingebunden. Er hat mit den relevantesten Personen
der Szene engsten Kontakt gehabt. Er hat versucht, sich
die zur Durchführung der Tat notwendigen Mittel zu
beschaffen, und er hat monatelang auf den Moment
gewartet, diesen Anschlag zu begehen. Die Zuständigen
hatten von all diesen Dingen Kenntnis und haben den-
noch nicht rechtzeitig gehandelt.
Aufseiten der Polizei wurden durchweg – das gilt für
die LKA wie auch für das Bundeskriminalamt – falsche
Bewertungen vorgenommen und fahrlässig die notwen-
digen Maßnahmen nicht getroffen. Die Geheimdienste
hatten mehr Informationen über den Attentäter und sein
Umfeld, als unmittelbar nach dem Anschlag und auch bis
heute von ihnen zugegeben.
Der Attentäter des Anschlages hat nicht alleine gehan-
delt. Er wurde vor seiner Tat in Deutschland ideologisch
geschult, logistisch wie finanziell unterstützt. Er war kein
Einzeltäter. Dass dies herausgearbeitet wurde, ist Ver-
dienst der demokratischen Opposition im Untersu-
chungsausschuss.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber die Sicherheitsbehörden klammern sich an dieses
Bild des Einzeltäters. Warum eigentlich? Wenn man mit
dieser falschen Konzeption des Einzeltäters weitermacht,
wird man zukünftigen Terror nicht verhindern können.
Die Fiktion des alleine in einem Vakuum agierenden Ter-
roristen gefährdet im Vorfeld des Anschlages dessen Ver-
hinderung und im Nachgang die vollständige und erfolg-
reiche Aufklärung. Die falsche Vorstellung des spontan
radikalisierten Einzeltäters muss ersetzt werden durch ein
Verständnis für die teilweise sogar europäisch vernetzten
und agierenden Strukturen, für die Wege der Waffenbe-
schaffung und dafür, wie sich innerhalb der Szene unter-
stützt wird und Anschläge vorbereitet werden. Solange
die Sicherheitsbehörden nicht bereit sind, diese veränder-
te Perspektive auf terroristische Strukturen einzunehmen,
wird die Gefahr nicht gebannt.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)
Dies lässt sich meiner Meinung nach gut am Beispiel
der Geheimdienste erklären, quasi wie unter einem
Brennglas. Formal ist der Geheimdienst eine Behörde
oder eine Abteilung eines Innenministeriums und müsste
all sein Handeln auch der parlamentarischen Kontrolle
unterwerfen. Aber vom Selbstverständnis und der
Arbeitskultur her wird sich dieser parlamentarischen
und demokratischen Kontrolle permanent widersetzt. Da-
bei – das haben wir leider auch sehr schmerzhaft im
Untersuchungsausschuss feststellen können – wird der
Geheimdienst manchmal auch von Teilen des Parlamen-
tes aktiv unterstützt. Das war auch Realität in unserer
Aufklärungsarbeit.
Ich frage mich manchmal – das geht an einige Kol-
legen und Kolleginnen hier –: Auf welcher Seite steht
ihr als Abgeordnete? – Ich hatte manchmal das Gefühl,
dass ihr nicht aufseiten des Parlamentes steht. Dennoch –
auch gegen diese Widerstände aus der Bundesregierung
und auch aus Teilen der Großen Koalition – konnten wir
aufklären, dass bei den Geheimdiensten viel mehr Infor-
mationen über den Attentäter vorlagen, als diese zuerst
zugegeben haben. Diese Hinweise sind teilweise illegal
und vorsätzlich nicht an die zuständigen Strafverfol-
gungsbehörden weitergeleitet worden.
Ein weiteres Problem: Der Attentäter war quasi
umstellt von Spitzeln. Hier haben wir ganz klar die Prob-
lematik bestätigt gesehen, die wir auch aus rechtsterroris-
tischen Komplexen kennen: Das V-Leute-System ist nach
unserer Meinung, nach Meinung der Linksfraktion, nicht
reformierbar und muss als erster Baustein auf dem Weg
zu einem Verfassungsschutz ohne geheimdienstliche
Befugnisse abgeschafft werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Sehr geehrte Damen und Herren, das grundsätzliche
Problem des Verhältnisses der Regierung zum Parlament
im Zusammenhang mit Untersuchungsausschüssen hat
sich meiner Meinung nach in den letzten Jahren ver-
schärft. Von rückhaltloser Aufklärung kann nicht die
Rede sein. Akten sind zurückgehalten worden, Zeugen
und Zeuginnen sind zurückgehalten worden. Hier wird
oft mit dem Staatswohl argumentiert. Ich meine: Was
kann eigentlich mehr im Interesse der Demokratie und
der Gesellschaft und damit auch des Staates liegen, als
alles dafür zu tun, Fehler von Behörden aufzuarbeiten
und Terrorabwehr zu verbessern?
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Würdiges Gedenken meint immer auch, Aufklärung
nie abzuschließen, Mittäter entschieden zu ermitteln
und den Erwartungen von Opfern und Hinterbliebenen
gerecht zu werden. Nach drei Jahren gilt mein Mitgefühl
den heute hier teilweise auch anwesenden Angehörigen
der Getöteten und den vielen Verletzten des Anschlages
vom Breitscheidplatz.
Die Aufgabe des Parlamentes in der nächsten, in der
20. Legislatur, wird es sein, auch in Erinnerung an diese
Menschen, mithilfe einer besseren parlamentarischen
Kontrolle der Sicherheitsbehörden den Weg zu einer bes-
seren, allgemein strukturellen Ausrichtung der Sicher-
heitsbehörden fortzusetzen.
Die Aufgabe wird sein, die Rechte der Opfer weiter zu
verbessern und das Untersuchungsausschussrecht im Sin-
ne von Rechtsdurchsetzung und Transparenz zu stärken.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30572
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Martina Renner. – Nächste Rednerin: für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr. Irene Mihalic.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Gäste! Heute beenden wir den Parla-
mentarischen Untersuchungsausschuss zum bisher
schlimmsten islamistischen Anschlag in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland. Und auch, wenn nach
über drei Jahren Arbeit noch viele Fragen offen sind, so
konnten wir doch fünf zentrale Punkte herausarbeiten:
Punkt eins. Die Bundessicherheitsbehörden tragen
einen großen Teil der Verantwortung. Zu Unrecht hat
die Bundesregierung nach dem Anschlag mit dem Finger
in so ziemlich alle Richtungen gezeigt, vor allem in die
Länder Nordrhein-Westfalen und Berlin, nur nicht auf
sich selbst.
Punkt zwei. Der Anschlag hätte verhindert werden
können, wenn man im Gemeinsamen Terrorabwehrzent-
rum die Gefährlichkeit Anis Amris richtig eingeschätzt
hätte. Es gab konkrete Hinweise, dass er Anschläge bege-
hen wollte. Doch diese Hinweise wurden nicht richtig
analysiert.
Punkt drei. Amri war kein Einzeltäter und auch kein
Kleinkrimineller. Er war Teil eines dschihadistischen
Netzwerks mit direktem Draht zum IS, und er hat sich
sogar noch am Anschlagstag über mehrere Stunden hin-
weg mit anderen Gefährdern getroffen; auch das wurde
weitgehend ausgeblendet. Dass also mögliche Mitwisser,
Unterstützer und vielleicht sogar Mittäter immer noch auf
freiem Fuß sein könnten, ist eine relevante Gefahr, meine
Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)
Punkt vier. Anis Amri war kein reiner Polizeifall. Der
damalige Präsident des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz, Hans-Georg Maaßen, hat gebetsmühlenartig im-
mer wieder das Gegenteil behauptet. Heute ahnen wir,
warum: Kurz vor dem Ende dieses Untersuchungsaus-
schusses wurden im Bundesamt für Verfassungsschutz
noch Akten gefunden, die uns schon vor drei Jahren hät-
ten geliefert werden müssen. Jetzt wissen wir: Das BfV
war schon 2015 an Anis Amri und seinem Umfeld dran,
sogar bis kurz vor dem Anschlag; aber es hat nicht alles
getan, um zu verhindern, dass Amri vom Radar ver-
schwindet.
Punkt fünf. Das Bundeskriminalamt hat nach dem
Anschlag nur das ermittelt, was nötig war, um die These
vom Einzeltäter zu bestätigen. DNA-Spuren, Bewe-
gungsdaten, Kontakte zur Organisierten Kriminalität
oder zu anderen Gefährdern, von wem er das viele
Geld, die Drogen und auch die Waffe bekam – bei der
Frage, ob Amri noch Komplizen hatte, wurde eben nicht
jeder Stein umgedreht, ganz nach dem Motto: Der Täter
ist tot, der Fall ist gelöst. – Nein, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die vielen ungeklärten Fragen sind weiterhin
eine offene Wunde, die es nach und nach zu heilen gilt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)
Die gute Nachricht ist, dass wir das auch können, wenn
wir die notwendigen Konsequenzen entschlossen ziehen,
wie wir sie in unserem Abschlussbericht aufgezeigt ha-
ben. Die Lehren aus diesem schrecklichen Anschlag zu
ziehen, das schulden wir nicht zuletzt den Opfern und
Hinterbliebenen, denen unser ganzes Mitgefühl gilt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)
Zum Schluss möchte ich mich bei den anderen Mit-
gliedern des Untersuchungsausschusses, insbesondere
der demokratischen Opposition, bedanken und bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, ohne die wir diese
wichtige Aufklärungsarbeit nicht hätten leisten können.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Irene Mihalic. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Dr. Volker Ullrich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dass Sie als Angehörige der Opfer heute auf
der Ehrentribüne Platz genommen haben, ist für uns
eine Ehre. Wir können Ihnen so deutlich machen, wofür
wir in vielen Hundert Stunden gearbeitet haben: dafür,
Antworten zu finden auf Ihre berechtigten Fragen, für
das Anliegen, aufzuklären, dafür, dass der Staat nicht
ruhen darf, bis alle offenen Fragen geklärt sind. Das
macht nichts ungeschehen und ist kein Trost. Aber neh-
men Sie uns ab, dass wir stellvertretend für das gesamte
Hohe Haus nicht ruhen wollten, bis wichtige Fragen
geklärt und die entscheidenden Konsequenzen daraus
gezogen worden sind.
Das Erste, was uns umgetrieben hat, war der Umgang
mit den Angehörigen der Opfer. Dieser war völlig indis-
kutabel, ja würdelos. Wenn es keine Ansprechpartner,
keine Informationen gab und wenn manche Angehörige
als Allererstes vom Staat Rechnungen für gerichtsmedi-
zinische Untersuchungen bekommen haben, dann ist das
etwas, was uns heute noch beschämen muss. Auch dafür
bitte ich um Vergebung.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30573
Martina Renner
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber es sind auch Lehren daraus gezogen worden.
Nicht nur die Einrichtung des Amtes eines Opferbeauft-
ragten oder die Reform des Sozialen Entschädigungs-
rechts, sondern auch die Einführung des Amtes eines
Opferstaatsanwalts zeigen: Der Staat darf künftig Opfer
nicht alleinlassen. Der Opferschutz muss im Mittelpunkt
der Politik stehen.
Eine Frage, die sich bei dieser Debatte natürlich stellt
und auch während der vielen Hundert Stunden gestellt
hat, ist: Ist diese Tat zu verhindern gewesen? Auf diese
hypothetische Frage gibt es keine abschließende Gewiss-
heit. Aber es drängt sich auf, dass zahlreiche Fehler und
Fehleinschätzungen in den Strukturen, aber auch auf ganz
persönlicher Ebene es letztlich ermöglicht haben, dass es
zu dieser Tat kommen konnte, ohne dass es einen ein-
zigen Verantwortlichen gab.
Es beginnt mit der Einreise. Der Attentäter war bereits
in Italien wegen einer schweren Gewalttat vorbestraft.
Nur war das niemandem bekannt, weil diese Information
nicht in den Datensystemen eingespeist war. Dieser Aus-
schuss hat offengelegt, dass wir im Schengen-Raum, in
Europa einen besseren Datenaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden brauchen. Diese Forderung ist in
den letzten Jahren bereits erfüllt worden. Das bitte ich
zur Kenntnis zu nehmen.
Aber wichtig ist auch, festzuhalten, dass weitere auf-
enthaltsbeendigende Maßnahmen nicht durchgeführt
worden sind, auch wenn das das damals bereits geltende
Recht hergab. Es geht also nicht nur darum, den recht-
lichen Rahmen zu schaffen, sondern auch darum, dafür
zu sorgen, dass das geltende Recht auch angewandt wird.
Nichtsdestotrotz haben wir weitere Verbesserungen
geschaffen über Datenaustausch bis hin zum neuen Aus-
länderzentralregister, damit die Ausländerbehörden bei
aufenthaltsbeendigenden Maßnahmen stärker von ihren
Befugnissen Gebrauch machen und wir Gefährder
schneller außer Landes bringen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen auch feststellen, dass die Gefährlichkeit
des Attentäters offenkundig war. Die islamistische Gesin-
nung war bekannt. Eine der größten Fehleinschätzungen
war, dass man angenommen hat, er sei wegen des Dro-
genhandels kein potenzieller Terrorist mehr. Deswegen
wurde im Herbst 2016 die Überwachung auch beendet –
eine fatale Entscheidung. Er war fast ein Dutzend Mal
Thema im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum.
Die Frage ist: Sind Lehren daraus gezogen worden?
Die Antwort ist: Ja. Die Organisation des Gemeinsamen
Terrorabwehrzentrums ist verbessert worden, die Be-
richtspflicht ist intensiver, die Protokolle sind deutlicher.
Aber auch bei der Bewertung von Gefährdern sind neue
Ansätze geschaffen worden. Bis zu diesem Anschlag gab
es nur eine personenbezogene Bewertung. Dies hat im
Ergebnis zu dieser Fehleinschätzung geführt. Jetzt wer-
den Gefährder nicht mit neun, sondern mit 73 Merkmalen
bewertet, wo auch das Umfeld mit einbezogen wird. Mit
RADAR-iTE hat man ein besseres System geschaffen,
um Gefährder zu überwachen und sie auf dem Schirm
zu haben. Ich glaube, das ist auch eine wichtige Erkennt-
nis, die bereits umgesetzt ist.
Aber die Frage bleibt: Warum ist der Attentäter nicht in
Haft genommen worden? Es gab verschiedene Delikte:
Körperverletzung, Drogenhandel, Betrug. Ja, vielleicht
war jedes Delikt für sich alleine genommen zu wenig,
vielleicht lagen falsche Einschätzungen vor. Aber mittler-
weile ist durch das System der Sammelverfahren ein
Instrument auf justizieller Ebene geschaffen worden,
dass Verfahren gebündelt werden können und dass bei
Vorliegen von solchen Straftaten eine Untersuchungshaft
und eine Aburteilung möglich erscheinen. Auch das hat
sich durch diesen Untersuchungsausschuss geändert.
Was ist noch wichtig? Ich glaube, wir müssen uns ins-
gesamt nach wie vor der Bedrohung stellen. Wir müssen
gewahr werden, dass die Bedrohungen für diesen freiheit-
lichen Rechtsstaat durch Extremisten jeder Art stark sind,
dass sie groß sind. Rechtsextremismus, Linksextremis-
mus, aber auch der Dschihadismus, der islamistische Ext-
remismus, sind eine Gefahr. Dem müssen wir begegnen
durch Kompetenz und durch Personal. Deswegen freut es
mich, dass es uns in den letzten Jahren gemeinsam gelun-
gen ist, in den Sicherheitsbehörden mehr Personalstellen
zu schaffen. Aber mehr Personal allein reicht nicht aus.
Wir brauchen die entsprechenden rechtlichen Kompeten-
zen und Befugnisse. Wir brauchen auch einen Verfas-
sungsschutz, der diese Strukturen in den Blick nimmt
und die entsprechenden rechtlichen Möglichkeiten hat.
Aber es geht auch um Prävention und Deradikalisie-
rung. Kein Mensch wird als Islamist geboren. Menschen
werden dazu, sie werden verführt und radikalisiert. Auch
das muss der Staat angehen, damit niemand zu einem
Gefährder wird.
Insgesamt ist zu sagen, dass die Arbeit in diesem
Untersuchungsausschuss von einem großen kollegialen
Miteinander geprägt war, von der gemeinsamen Überzeu-
gung, Antworten zu finden und Antworten zu liefern. Das
sind wir unserer gemeinsamen Überzeugung schuldig,
aber vor allen Dingen auch den Opfern und ihren Ange-
hörigen. Ihnen gehört heute noch einmal unsere Anteil-
nahme.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Andreas Wagner [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Volker Ullrich. – Nächster Redner:
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr. Konstantin
von Notz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Angehörige, Hinterbliebene, Freundinnen und
Freunde der Opfer, wir können nicht mal erahnen, wie
groß die Trauer, der Schmerz und die Dunkelheit sein
müssen für Sie, die Sie einen geliebten Menschen ver-
loren haben, physisch verletzt und traumatisiert wurden.
Deswegen danke, dass Sie hier heute bei uns und mit uns
sind. Ihnen allen gilt unser volles Mitgefühl und unsere
ganze Solidarität!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30574
Dr. Volker Ullrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Wir wissen auch um die enormen Leistungen aller Ein-
satzkräfte am Anschlagsort. Den Rettungskräften, den
Ersthelferinnen, den Polizistinnen und Polizisten, bei de-
nen dieses Verbrechen unauslöschliche Spuren hinterlas-
sen hat, Ihnen allen gilt unser großer Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Unser Ausschuss hat versucht, den Hintergründen der
Terrortat vom Breitscheidplatz auf den Grund zu gehen.
Wie konnte es dazu kommen – das ist angeklungen –,
dass ein bekannter Islamist, der voll im Fokus der Behör-
den stand, ein Gefährder, den schwersten islamistischen
Anschlag der deutschen Geschichte begehen konnte? Ich
kann sagen: Wir Fraktionen der Opposition, wir von den
Grünen zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen
von der Linken und der FDP, haben wirklich versucht,
aufzuklären, jeden Stein umzudrehen, an jedem Baum zu
rütteln, alles gegen das Licht zu halten. Es sind zahlreiche
neue Zusammenhänge und Fakten offenbar geworden;
aber auf viele Fragen, auf zu viele Fragen, haben wir
keine Antworten gefunden. Das treibt uns um, und das
kann uns keine Ruhe lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Einen Punkt möchte ich herausgreifen: die V-Leute.
Ob beim Oktoberfestanschlag, beim Buback-Mord der
RAF, beim NSU oder auch hier beim Anschlag auf dem
Breitscheidplatz: Geheimhaltung und Quellenschutz –
alles gut und richtig. Aber nach solch gravierenden Ter-
rortaten, Herr Seehofer, gab es praktisch keine Akten und
viele Schwärzungen, keine Zeugeneinvernahmen der
Quellen, noch nicht mal der V-Mann-Führung. Herr
Minister, das ist eine massive Behinderung unserer
Arbeit, und das bei einem Organ der ersten Gewalt mit
einer Aufklärungslegitimation unmittelbar aus der Ver-
fassung. Die Policy der Bundesregierung, diesen Bereich
komplett der parlamentarischen Kontrolle zu entziehen,
ist vollkommen inakzeptabel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Zum Schluss. Der staatliche Umgang – auch das wurde
gesagt – mit Opfern und Hinterbliebenen von Anschlägen
und bei großen Unglücksfällen von nationaler Tragweite
muss sich gravierend ändern. Wir haben von den Hinter-
bliebenen des Anschlags herzzerreißende und tief ver-
störende Geschichten gehört, wie sie teilweise den Um-
gang des deutschen Staates mit ihnen erlebt haben.
Explizit ausnehmen von der Kritik möchte ich Kurt
Beck und ihm für seine Arbeit danken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP und des Abg. Niema Movassat [DIE LIN-
KE])
Aber es fehlt zu häufig – ob beim NSU, in Hanau, in
Halle, beim Germanwings-Absturz oder dem Breit-
scheidplatz-Attentat – an einem geordneten, würdigen,
empathischen Umgang mit den Opfern und Hinterbliebe-
nen. Ihnen begegnet zu oft ein kalter, bürokratischer
Staat, der nicht in der Lage ist, den Menschen angemes-
sen zu begegnen. Wir müssen das ändern.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der SPD und des
Abg. Albrecht Glaser [AfD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Konstantin von Notz. – Nächster
Redner: für die SPD-Fraktion Mahmut Özdemir.
(Beifall bei der SPD)
Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Hinterbliebene, die Sie Todesopfer beklagen!
Sehr geehrte Damen und Herren, die Sie Verletzungen an
Leib und Seele davongetragen haben! So wie Ihr Verlust,
Ihre Verletzung Teil Ihres Lebens ist, so ist dieser
Anschlag Teil der Staatsgeschichte der Bundesrepublik
Deutschland und auch Teil unseres Lebens geworden,
die wir im parlamentarischen Untersuchungsausschuss
gemeinsam – bis auf vielleicht eine Ausnahme – mit
dem Anspruch auf Würde der Opfer diese Bürde der Auf-
klärung verfolgt haben.
Ihre Verluste, Ihre Verletzungen sind tiefe Wunden. 12
ermordete Menschen, über 170 Verletzte rissen eine min-
destens genauso tiefe Wunde in die Seele der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung dieses Landes. Men-
schen, die bei unseren Sicherheitsbehörden, in Ministe-
rien und in Parlamenten in Verantwortung stehen, tragen
ebenso Wunden davon, nämlich die Wunden aus der Ver-
antwortung dafür, dass so ein Anschlag auf deutschem
Boden geschehen konnte. Für diejenigen, die den Verlust
eines Menschen beklagen, wird diese Wunde nie heilen.
Die verletzten Überlebenden werden versuchen, die
Wunden zu schließen, sodass sich die Schmerzen mit
der Zeit lindern.
Jeden Donnerstag in Sitzungswochen haben wir in die-
sem Untersuchungsausschuss über drei Jahre versucht,
durch Aufklärung zur Linderung beizutragen: Aufklä-
rung dessen, was passierte, als ein sittlich verkommener
24-jähriger Terrorist geliebte Menschen in den Tod riss
und Menschen verletzte. Linderung beginnt auch da, wo
man Dinge offen und ehrlich aus- und anspricht.
Erstens. Unsere Balance von Freiheit und Sicherheit
stimmte nicht. Das Sicherheitsversprechen unseres Staa-
tes war löchrig. So konnte dieser Anschlag geschehen.
Sicherheitsbehörden – unsere Sicherheitsbehörden –
waren überfordert, weil sie zu wenig Personal hatten –
ein Umstand, den wir in dieser Wahlperiode und in der
letzten Wahlperiode mühsam verändert haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30575
Dr. Konstantin von Notz
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens. Wir können und dürfen Menschen mit unge-
klärten Identitäten nicht frei in unserem Land herum-
laufen lassen. Anis Amri hatte Alias-Identitäten in zwei-
stelliger Höhe. Wenn Zweifel an der Identität eines
Ausländers bestehen oder jemand nicht mitwirkt oder
gar betrügt, dann gehört er in staatlichen Gewahrsam,
bis seine Identität festgestellt werden konnte.
(Zuruf von der AfD: Oh!)
Das BAMF müssen wir zu einer Identitätsfeststellungs-
behörde und zu einer Identitätsfeststellungsgewahrsams-
behörde weiterentwickeln.
(Beifall des Abg. Dr. Fritz Felgentreu [SPD])
Drittens. Die Zuständigkeit von Sicherheitsbehörden
ist ein weiteres Thema. Der Attentäter war ein hochmobi-
ler Gefährder. Er durchquerte NRW, Berlin, Baden-Würt-
temberg, Niedersachsen. Zahlreiche kleine Delikte, die
für sich genommen keine besondere Relevanz hatten,
hätten in ihrer Summe und in ihrer Bündelung für ein
Einsperren sorgen können. Die Karikatur dessen ist,
dass beispielsweise Nordrhein-Westfalen sagte: „Da
kommt eine gefährliche Person“, und auf der anderen
Seite konnte man, während sich diese Person schon
bewegte, nicht angemessen reagieren. Während der
Attentäter Ländergrenzen innerhalb der Bundesrepublik
übertrat, konnten wir die Grenzen des Föderalismus nicht
überwinden. Auch das gehört zur Wahrheit.
Viele Enden haben wir zusammengebunden. Ein be-
sonderer Vorfall lässt mir keine Ruhe: Der Generalbun-
desanwalt lädt streitende Behörden wie das LKA NRW
und das Bundeskriminalamt zu einem klärenden
Gespräch über die besondere Einstufung dieses Attentä-
ters ein, um eine einvernehmliche Arbeitsgrundlage
schaffen zu können. Das muss man sich vorstellen: Da
werden gestandene Beamtinnen und Beamte beim Gene-
ralbundesanwalt – in Anführungsstrichen – „vorgela-
den“, und dann menschelt es. Unbescholtene, tüchtige
Beamte, die sich nie etwas zuschulden haben kommen
lassen, haben eine Eins-zu-eins-Situation, in der der
eine dem anderen sagt: „Unsere Quelle ist exzellent.
Wir müssen da weiterermitteln“, und der andere sagt:
„Nein, diese Quelle macht zu viel Arbeit. Sie muss
kaputtgeschrieben werden.“ – Das ist eine Situation, die
mich umtreibt, die mir teilweise abends vor dem
Schlafengehen oder dann, wenn ich aus dem Ausschuss
gekommen bin, keine Ruhe gelassen hat. Hätten wir an
dieser Stelle vielleicht in Sachen Einstufung des Attentä-
ters für die Verhinderung des Anschlages den entsprech-
enden Wendepunkt setzen können?
Viele Enden haben wir zusammengebunden, einige
Fragen sind offen geblieben. Die abstrakten Fragen sind
hier offen angesprochen worden. Nicht alles haben wir
auch im Lichte der Öffentlichkeit besprechen können.
Das hat teilweise damit zu tun, dass sich die Bundesre-
gierung auf Nichtöffentlichkeit, Vertraulichkeit und
Geheimhaltung zurückgezogen hat. Das empfinde zu-
mindest ich als Auftrag an uns, den Gesetzgeber. Die
Bundesregierung hat uns gezeigt, dass wir Gesetze än-
dern müssen, um genau in den Schatten der Nichtöffent-
lichkeit zu gucken, wohin sie sich zurückgezogen hat. Sie
wird weiter versuchen, sich zurückzuziehen, wenn wir
die Gesetze nicht auf den Prüfstand stellen und gegebe-
nenfalls verändern.
Der Täter muss mit der Tat nicht mehr leben, er hat es
hinter sich – wir schon: Angehörige, Verletzte, Staats-
dienerinnen und Staatsdiener mit dem Makel, Bürgerin-
nen und Bürger sowie Gäste der Bundesrepublik
Deutschland nicht geschützt zu haben und nicht schützen
zu können. Vergeben Sie uns als Staatsdienerinnen und
Staatsdiener, damit wir uns selber vergeben können, um
dem Versprechen zu dienen, dass sich so ein Anschlag nie
wieder in vergleichbarer Weise ereignet, nicht in
Deutschland, nicht in Europa und durch gute Zusammen-
arbeit auch nicht woanders in der Welt.
Ich danke in aller Demut für Ihre Aufmerksamkeit, den
Opfern und Hinterbliebenen für ihre Anwesenheit. Es
war mir eine persönliche Ehre, gemeinsam mit allen Ab-
geordneten des Untersuchungsausschusses an der Auf-
klärung zu arbeiten. Wir haben geeifert, wir haben gestrit-
ten. Wir haben aber immer – bis auf eine Ausnahme – das
gleiche Ziel verfolgt, allerdings mit verschiedenen Prio-
ritätensetzungen. Darauf bin ich stolz. Es ist mir eine
Ehre. Ich hoffe, dass wir Ihrem Anspruch, Ihrer Würde
im Umgang mit dieser Bürde gerecht geworden sind.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Mahmut Özdemir. – Der letzte Redner in
dieser Debatte: Alexander Throm für die CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Mahmut Özdemir [Duisburg] [SPD])
Alexander Throm (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Opfer und Angehörige und
Betroffene! Es ist gut und es ist uns eine Ehre, Sie heute
hier zu haben, auch wenn es sicherlich erneut ein schwe-
rer Gang für Sie gewesen sein muss. Denn kein Unter-
suchungsausschuss kann die Opfer wieder lebendig ma-
chen, kann Ihre Verletzungen an Körper und Seele heilen.
Wir können mit Ihnen fühlen – das tun wir; wir nehmen
an Ihrem Schicksal großen Anteil –; aber wir können vor
allem unser jetziges Wissen aus dem Untersuchungsaus-
schuss nutzen, um unnötiges Leid in Zukunft zu vermei-
den.
Wie war die Situation 2016? Wir hatten in Deutschland
viele Jahre oder vielleicht sogar Jahrzehnte eine
weitgehende Liberalisierung und Öffnung in der Migra-
tionspolitik hinter uns, und das durchaus in ganz ver-
schiedenen Regierungskoalitionen und -konstellationen.
Wir hatten 2015/2016 einen großen Strom von Men-
schen, die in Deutschland und in Europa Schutz suchten,
und wir haben zu Recht diesen Menschen Schutz
gewährt. Aber es waren auch manche dabei, die diese
Situation für ihre perfiden Ziele missbrauchen wollten
und missbraucht haben – der spätere Attentäter war einer
davon.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30576
Mahmut Özdemir (Duisburg)
(A)
(B)
(C)
(D)
Und ja – auch das gehört zur Wahrheit –, auf diese
Situation damals, 2015/2016, waren unser liberalisiertes
Ausländerrecht, unsere Migrationspolitik, unsere Behör-
den nicht vorbereitet. Deswegen hat es, auch als Konse-
quenz hieraus, ein Umsteuern gegeben. Wir haben in
vielen Bereichen das Ausländerrecht – die Regularien
und das Verfahren – geschärft und beschleunigt, bei-
spielsweise hinsichtlich der Feststellung der Personen –
es wurde schon erwähnt – in der Eurodac-Datei. Hätten
wir gewusst, wer da aus Italien kommt, dann hätten wir
die Gefährlichkeit früher und besser einschätzen können
und es wäre nicht möglich gewesen, mit über zehn Alias-
Identitäten in Deutschland herumzureisen.
Dies alles ist aufgrund vieler Gesetzesänderungen, zu-
letzt beim Ausländerzentralregister in der letzten Sit-
zungswoche, heute so nicht mehr möglich. Aber auch
da haben nicht alle Fraktionen diesen Verbesserungen
zugestimmt.
Unsere Ermittlungen haben auch gezeigt, dass bei-
spielsweise das Land Nordrhein-Westfalen bei der
Abschiebung des ausreisepflichtigen Attentäters nicht
konsequent genug war – damals durchaus kein Einzel-
fall –: zu wenig Konsequenz bei der Handhabung der
durchaus gegebenen rechtlichen Möglichkeiten.
(Zuruf des Abg. Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Heute hat sich hier eine Bewusstseinsänderung in der
deutschen Politik ergeben. Auch da haben wir die Mög-
lichkeiten geschärft, etwa durch das Geordnete-Rück-
kehr-Gesetz 2019. Herr Kollege Özdemir, wenn wir von
Ihrer Auffassung, die Sie hier für die SPD dargestellt
haben, damals schon gewusst hätten, dann hätten wir
die Mitwirkungshaft, die Sie angesprochen haben, auch
damals schon ins Gesetz schreiben können.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Faktenfrei!)
Es ist jedenfalls gut, dass es nun zu dieser Erkenntnis
gekommen ist.
Wir haben auch festgestellt, dass wir Probleme bei der
Zusammenarbeit der verschiedenen Ebenen unserer föde-
ralen und gegliederten Staatsstruktur haben, zwischen
Landeskriminalämtern, BKA, Nachrichtendiensten und
Ausländerbehörden. Das hat zum Beispiel zu Fehlein-
schätzungen der Gefährlichkeit geführt und auch dazu,
dass entsprechende Konsequenzen nicht gezogen wur-
den. Notwendige Entscheidungen werden jetzt beispiels-
weise im gemeinsamen Terrorabwehrzentrum getroffen,
nachdem eine bessere Zusammenarbeit, vor allem eine
Steuerung, Protokollierung und Umsetzung beschlossen
wurde.
Es hat sich aber auch gezeigt, dass wir durchaus struk-
turelle Probleme in unserer Sicherheitsarchitektur haben.
Ich möchte ein Beispiel ansprechen: Wir haben einen
Bundesverfassungsschutz, wir haben 16 Landesverfas-
sungsschutzämter mit Leistungs- und Qualitätsunter-
schieden. Gerade die kleineren Bundesländer tun sich
hier schwer – der Fall Mecklenburg-Vorpommern ist
angesprochen worden, wo rechtswidrig und nachlässig
gearbeitet wurde –, und deswegen kommt es zu unter-
schiedlichen Zonen der Sicherheit in Deutschland, was
nicht sein darf.
Deshalb möchte auch ich noch mal ansprechen, dass
wir uns, dass dieser Bundestag sich in der neuen Wahl-
periode mit den Ländern zusammensetzen muss, gerade
beim Thema Zusammenarbeit im Bereich Verfassungs-
schutz,
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bitte schön!)
um etwa den Vorschlag des früheren Innenministers
Thomas de Maizière – er ist anwesend – aufzunehmen,
den er in seiner Aussage im Untersuchungsausschuss
noch mal konkretisiert hat, dass wir nämlich die Landes-
verfassungsschutzämter stärken müssen bzw. in einen
Bundesverfassungsschutz überführen müssen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.
Und ja, wir müssen auch die Polizeien und den Ver-
fassungsschutz stärken, sachlich und personell – das
haben wir zum Großteil schon getan –, aber auch, was
die technischen Möglichkeiten angeht, um zukünftig
Anschläge effektiv verhindern zu können. Wir müssen
Lehren aus dem Anschlag auf dem Breitscheidplatz zie-
hen; aber wir dürfen diesen Fall nicht eins zu eins als
Blaupause für den nächsten perfiden Terroranschlag neh-
men; denn keiner von uns weiß, von wem, wo, wann und
mit welchen Mitteln ein solcher Anschlag geplant oder
gar ausgeführt wird. Deswegen dürfen wir, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen der Grünen, den Blick nicht ver-
engen. Wir dürfen nicht nur auf diese eine Fallkonstella-
tion schauen und sagen, da wäre es nicht notwendig
gewesen. Auch Sie müssen bereit sein, den Nachrichten-
diensten, den Polizeien zusätzliche Befugnisse zu geben.
Wir haben das vor Kurzem beim Verfassungsschutz mit
der Quellen-TKÜ gemacht, und wir werden weiterhin für
Onlinedurchsuchungen und die Speicherung von Ver-
kehrsdaten eintreten.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Faktenfreier Vortrag, den Sie hier
abliefern!)
Wir haben nach wie vor eine hohe Gefährdungslage;
auch das hat der Verfassungsschutzbericht letzte Woche
gezeigt: 574 Gefährder, über 28 000 Islamisten. Deswe-
gen müssen wir schauen, dass wir diese aus dem Verkehr
ziehen. Wenn wir sie nicht abschieben können, wenn wir
sie nicht in Strafhaft, Abschiebehaft oder Sicherungsver-
wahrung nehmen können, dann müssen wir sie so gut wie
möglich überwachen. Denn wer sich selbst zum Feind
unserer freiheitlichen Lebensart, zum Feind unseres Staa-
tes erklärt, der kann keine Nachsicht erwarten. Wir müs-
sen alles tun, um derartige Anschläge in Zukunft zu ver-
meiden.
Liebe Gäste, liebe Angehörige, ich danke Ihnen für Ihr
Kommen. Es war uns eine Ehre, Sie hier zu haben. Alles
Gute für die Zukunft!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30577
Alexander Throm
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Alexander Throm. – Damit schließe ich
die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des 1. Untersuchungsausschusses auf Drucksa-
che 19/30800. Der Ausschuss empfiehlt, den Bericht
zur Kenntnis zu nehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist damit einstimmig angenommen.
Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 2, die Tagesordnungs-
punkte 11 a bis 11 c, 11 e und 11 g bis 11 i sowie die
Zusatzpunkte 3 bis 5 auf:
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Dröge, Anja Hajduk, Dr. Konstantin
von Notz, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Die ökologisch-soziale Transformation der
Handelspolitik zum Schutz von Klima,
Umwelt und Menschenrechten
Drucksache 19/30882
11 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Dröge, Oliver Krischer, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Den Wohlstand von morgen sichern
Drucksache 19/30952
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Katharina Dröge, Oliver
Krischer, Anja Hajduk, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Für eine wohlstandsorientierte Betrach-
tung der wirtschaftlichen Erholung
Drucksachen 19/22502, 19/26924
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Mit Innovation zu nachhaltigem Wachs-
tum
Drucksachen 19/22494, 19/29940
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Michael Theurer, Reinhard
Houben, Dr. Marcel Klinge, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Job-Kahlschlag in der Automobilindustrie
verhindern, Industriestandort Deutsch-
land zukunftsfit machen
Drucksachen 19/23935, 19/29998
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Pascal Meiser, Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE
Tarifbindung stärken – Allgemeinver-
bindlicherklärung erleichtern
Drucksachen 19/28772, 19/31073 Buchsta-
be a
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Pascal Meiser, Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE
Tarifbindung schützen – Tarifflucht er-
schweren
Drucksachen 19/28775, 19/31073 Buchsta-
be b
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Meiser, Fabio De Masi, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Kein Lohndumping mit Steuergeld –
Öffentliche Aufträge an die Zahlung von
Tariflöhnen koppeln
Drucksache 19/28906
ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Anja Hajduk, Markus
Kurth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tarifvertragssystem fördern – Tarifbindung
stärken
Drucksachen 19/27444, 19/31073 Buchstabe c
ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Lisa Badum, Anja
Hajduk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mehr Sicherheit für Beschäftigte im Wandel –
Qualifizierungs-Kurzarbeit einführen
Drucksachen 19/17521, 19/31096
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Leif-
Erik Holm, Steffen Kotré, Tino Chrupalla, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Stromverbraucher entlasten und Konjunktur
unterstützen
Drucksache 19/30959
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30578
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
So, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Platzwechsel
konnte in jeder Hinsicht vollzogen werden. Ich bitte, auch
die Gespräche an der Regierungsbank nach draußen zu
verlegen.
Die Aussprache ist eröffnet. Ich erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Anja Hajduk für ihre vermutlich letzte
Rede im Deutschen Bundestag das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Sehr geehrte Damen und Her-
ren! Die Coronapandemie hat unser Land verändert. Sie
hat Prioritäten in der Gesellschaft verschoben und hat
bestehende Schieflagen noch sichtbarer gemacht. Corona
brachte Einschränkungen und Einschnitte, die wir uns gar
nicht vorstellen konnten.
Aber mit der nun beginnenden wirtschaftlichen Erho-
lung ergeben sich Chancen, die notwendige ökologische
und soziale Transformation voranzutreiben. In dem Ver-
ständnis, den Weg aus der Krise als Chance zu nutzen,
gilt es jetzt also, die enormen Ausgabenprogramme, die
wir hier vorsehen, zur wirtschaftlichen Stabilisierung ein-
zusetzen und mit dem klimaverträglichen Umbau unserer
Wirtschaft zu verknüpfen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Programme der Regierung sind dafür nicht aus-
reichend. Sie sind lückenhaft. Der Ausbau des Bereichs
der erneuerbaren Energien ist immer noch unzureichend.
Schritte zu einer Kreislaufwirtschaft sehen Sie in Ihren
Programmen gar nicht vor. Und das Thema Biodiversität
geht auch unter. Dabei ist es doch eigentlich schon fast
eine Binsenweisheit, dass der globale Wettbewerb um die
Technologien von morgen in vollem Gange ist. Neben der
EU haben viele wirtschaftlich starke Länder angekündigt,
bis 2050 CO2-neutral werden zu wollen. Das frühzeitige
Einschwenken auf den Pariser Klimaschutzpfad ist doch
offenkundig die große Chance, im internationalen Wett-
bewerb zu bestehen,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zu bestehen im Wettbewerb um die modernsten Techno-
logien in der Grundstoffindustrie, in der Automobilbran-
che, im Maschinenbau oder auch in der Bauwirtschaft.
Dieses Umsteuern – davon sind wir überzeugt – sichert
den Wohlstand von morgen und sichert natürlich auch
eine gesunde Umwelt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir Grünen legen heute einen Antrag mit zehn Punk-
ten vor, der hierfür die politischen Rahmen- und Wei-
chenstellungen setzt, weil es die braucht. Natürlich ge-
hört dazu ein wirksamer CO2-Preis. Dafür muss der
europäische Emissionshandel mit einer deutlichen Redu-
zierung von vorhandenen Emissionszertifikaten refor-
miert werden, und überschüssige Zertifikate müssen
gelöscht werden. Natürlich gehören dazu in der Zukunft
auch Klimaverträge mit Unternehmen, um ihnen Investi-
tionssicherheit zu geben. Diese Verträge sollen die Diffe-
renz erstatten zwischen dem aktuellen CO2-Preis und den
tatsächlichen CO2-Vermeidungskosten, welche durch In-
vestitionen in neue Verfahren ausgelöst werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das sind nur zwei, aber ganz zentrale Bausteine, die wir
brauchen.
Wir Grünen sind überzeugt: Man muss so ein Punkte-
programm einbetten in ein großes Investitions- und
Transformationsprogramm für die gesamte Dekade, die
vor uns liegt. Annalena Baerbock hat nicht umsonst heute
Morgen noch mal darauf hingewiesen und daran erinnert,
dass sich die USA unter ihrem Präsidenten Joe Biden mit
einem gewaltigen Investitionsprogramm, 1,9 Billionen
Dollar schwer, auf den Weg machen. Europa und
Deutschland dürfen da nicht zurückfallen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen möchte ich noch Folgendes sagen. Die
Kanzlerin hat heute Morgen in ihrer Rede zum Europä-
ischen Rat gesagt, auf eine außergewöhnliche Krise habe
die Europäische Union mit dem Wiederaufbaufonds eine
außergewöhnliche Antwort gefunden. Vielleicht ist es
außergewöhnlich, dass die EU tatsächlich eine Antwort
gefunden hat. Aber ich möchte sagen: Es sollte gewöhn-
lich sein und nicht außergewöhnlich sein, dass wir dauer-
haft kraftvoll in unsere Zukunft investieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn wir in die Zukunft investieren und dafür auch einen
Kredit aufnehmen, dann ist das nicht unvernünftig, son-
dern ökonomische Normalität und Rationalität.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen wünsche ich mir für Europa, dass diese
Investitionsinitiativen verstetigt werden. Ich wünsche
mir vom Deutschen Bundestag, dass er eine Investitions-
regel schafft, die zukünftig ein solch starkes Investitions-
programm auch in Deutschland ermöglicht. Ich darf mir
das ja wünschen, weil ich dem Deutschen Bundestag
nicht mehr angehören werde, und bedanke mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen für die langjährige Zusam-
menarbeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN und des
Abg. Leif-Erik Holm [AfD] – Die Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
erheben sich)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Hajduk. – Frau Kollegin
Hajduk, Sie haben dem Deutschen Bundestag insgesamt
vier Legislaturperioden angehört und wesentlich dazu
beitragen, die parlamentarische Demokratie fortzuentwi-
ckeln, insbesondere bei Ihrer segensreichen Arbeit als
stellvertretende Vorsitzende des Haushaltsausschusses
in den Anfangsjahren Ihrer Karriere im Deutschen Bun-
destag. Ich darf mich ganz herzlich im Namen des Präsi-
diums und wahrscheinlich des gesamten Hauses für Ihre
Tätigkeit bedanken und Ihnen für die Zeit nach dem
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30579
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutschen Bundestag – viele von uns können sich eine
Zeit nach dem Deutschen Bundestag gar nicht vorstellen –
alles Gute wünschen.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Andreas Lämmel,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas G. Lämmel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Den Wohlstand für morgen sichern, das ist, glaube
ich, die wichtigste Aufgabe, die auch in den nächsten
Jahren vor uns liegt, ganz ohne Zweifel. Deswegen ist
die Diskussion, die wir heute beginnen, sehr gut; aber
der nächste Deutsche Bundestag wird diese Diskussion
sicherlich sehr viel intensiver führen müssen.
Wir sind noch damit beschäftigt, die Folgen der Coro-
napandemie zu bekämpfen. Die umfangreichen staatli-
chen Programme laufen noch. Aber der Blick in die Zu-
kunft darf deswegen nicht abhandenkommen.
Wir müssen in Zukunft aber wahrscheinlich auch zwei
Schritte schneller gehen, um im Prinzip wettbewerbsfä-
hig zu bleiben im Vergleich mit Amerika oder im Ver-
gleich mit den asiatischen Staaten. Die Bewahrung der
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands wird letztendlich
darüber entscheiden, ob die sozialen Sicherungssysteme,
die wir in Deutschland haben, auch in Zukunft noch
finanzierbar bleiben.
Ich frage mich natürlich, warum die Grünen so einen
umfangreichen Antrag jetzt zum Ende der Legislaturpe-
riode vorlegen; denn am Anfang der nächsten wäre das
eigentlich viel besser gewesen.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was soll das
denn?)
Aber, meine Damen und Herren, die CDU/CSU hat in
dieser Woche ihr Regierungsprogramm vorgelegt.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Seien Sie doch mal leise! – Wissen Sie, wir machen
keine Anträge, wir legen ein Regierungsprogramm vor.
Wenn Sie mal einen Blick in das Regierungsprogramm
der Union werfen,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind wir aber gespannt!)
dann sehen Sie: Darin sind genau diese Zukunftsfragen
ganz klar niedergelegt und ganz klar formuliert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da steht ja nichts drin! – Timon
Gremmels [SPD]: Herr Lämmel, ohne rot zu
werden! – Weitere Zurufe von der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir sind als die einzige Partei hier im Deutschen Bundes-
tag überzeugt, dass Deutschland ein starker Industrie-
standort bleiben muss.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, ganz genau!)
Dafür werden wir alles tun, meine Damen und Herren.
Aber überbordende Bürokratie, hohe Strompreise, fein
ziselierte Gesetze, die Sie ja als Grüne noch feiner stri-
cken wollen, und der Nachholbedarf bei der Infrastruktur
sind das, was im Moment die Wirtschaft bei der Entwick-
lung hemmt.
(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer hat denn regiert?)
Viele von Ihnen kennen die Bilder von Gulliver – das war
ja heute schon kurz erwähnt worden –: Die Wirtschaft
liegt gefesselt am Boden; rote und grüne Winzlinge ver-
suchen, mit immer mehr Schnüren die Wirtschaft sozu-
sagen handlungsunfähig zu machen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Deswegen heißt unser Regierungsprogramm ein Entfes-
selungsprogramm für die Wirtschaft. Ganz einfach ist
das, meine Damen und Herren. Deswegen brauchen wir
keine weiteren grünen und roten Schnüre. Wir brauchen
Freiraum für die Wirtschaft, wir brauchen Freiraum für
Unternehmer, damit sie das tun können, was ihre Aufgabe
ist.
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Man wundert sich ja manchmal über Spitzenkandida-
ten. Da hat Olaf Scholz, SPD-Spitzenkandidat, beim Tag
der Industrie diese Woche gesagt: Also, wenn er gewählt
wird, dann werden die Strompreise für die Industrie dras-
tisch sinken.
(Zustimmung bei der SPD)
Toll! Das könnte er jetzt schon machen, meine Damen
und Herren. Das sind doch leere Versprechungen.
(Zurufe von der SPD)
Heute Nachmittag werden wir eine Änderung des Bun-
des-Klimaschutzgesetzes und weitere Gesetze etwa zur
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes sowie eine
Verordnung zur Umsetzung des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes 2021 verabschieden.
(Zurufe von der SPD)
Olaf Scholz ist derjenige, der persönlich verhindert hat,
dass es eine Übergangsregelung beim Spitzenausgleich
für die energieintensive Industrie gibt. Punkt eins. Das
ist eine starke Belastung der Wirtschaft.
Die Regierung hat eine Carbon-Leakage-Verordnung
vorgelegt, die völlig unzureichend war. Wir als Union
haben versucht, diese Carbon-Leakage-Verordnung so
weit aufzubessern,
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
dass diese Belastungen aus dem CO2-Handel für die
Wirtschaft tragbar werden. Wer war der Verhinderer?
Die Sozialdemokraten, meine Damen und Herren. Da
fallen doch Handeln und Reden völlig auseinander.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30580
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
(Lachen bei Abgeordneten der SPD – Timon
Gremmels [SPD]: Jetzt wissen wir, warum
Altmaier nicht da ist!)
Ein weiteres Beispiel aus dem Grünen-Antrag. Da
schreiben Sie: „Deshalb müssen Planungsprozesse
beschleunigt und das Planungsrecht entbürokratisiert
werden.“
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Richtig! Hät-
ten Sie mal machen können!)
Da habe ich einen Lachanfall gekriegt. Wissen Sie, ich
erinnere mich noch daran, wie wir das Planungsbeschleu-
nigungsgesetz für die Verkehrswege oder das Planungs-
beschleunigungsgesetz für den Stromleitungsbau im
Zuge der Energiewende machen wollten. Wer hat denn
das alles verhindert? Sie, die Grünen!
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Bis in den Bundesrat hinein haben Sie alle Vereinfachun-
gen in diesen Gesetzen verhindert, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und jetzt schreiben Sie solche Sätze in Ihren Antrag.
Also, da kann man ja nur fragend davorstehen.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Lämmel, Sie regieren!)
Noch etwas ganz Schmackiges. Da steht in Ihrem An-
trag: eine Handelspolitik, „die sich an den planetaren
Grenzen orientiert“. Wow, „an den planetaren Grenzen“!
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, richtig!)
Wollen Sie jetzt mit den Marsmenschen in Handelsbezie-
hungen treten, oder was heißt das?
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Also wenn Sie solche Anträge schreiben, sollten Sie die
so schreiben, dass ein Mensch sie auch versteht.
Meine Damen und Herren, Max Weber hat mal ge-
schrieben: „Die Politik bedeutet ein starkes, langsames
Bohren von harten Brettern mit Leidenschaft und Augen-
maß zugleich.“ Das war das Leitmotto meiner Arbeit hier
im Deutschen Bundestag. Manche dieser harten Bretter
sind so hart gewesen, dass sie nicht so gut geworden sind.
Aber im Wesentlichen sind diese Bretter in den letzten
Jahren doch ganz gut geglückt.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Lämmel, was wollen Sie eigentlich
sagen?)
Leidenschaftlich haben wir über viele Dinge diskutiert.
Wir haben uns auch gestritten. Wir haben uns aber immer
fair, glaube ich, auseinandergesetzt.
Nun endet nach 16 Jahren meine Tätigkeit hier im
Deutschen Bundestag. Ich bleibe der Politik trotzdem
treu. Es waren für mich wirklich interessante Jahre,
muss ich sagen. Es waren erfolgreiche Jahre. Es waren
Jahre, in denen ich immer wieder Neues gelernt habe, und
es waren Jahre, in denen wir Erfolge feiern konnten, aber
auch sehr viele Niederlagen einstecken mussten. Das ist
leider so.
Und wenn ich manchen mit dem Ruf nach Ordnungs-
politik oder vielleicht mit meinen Bedenken gegen die
Einschränkung von Bürgerrechten während der Pande-
mie auf die Nerven gegangen bin, dann kommt das daher,
meine Damen und Herren, dass ich vor über 30 Jahren
erlebt habe, wie ein Land samt seiner Wirtschaft unter-
ging. Damals bin ich mit auf die Straße gegangen. Wir
haben für Freiheit, für Demokratie und für soziale Markt-
wirtschaft gekämpft. Diese Begriffe sind für mich keine
hohlen Phrasen. Das ist meine innere Überzeugung, und
dafür werde ich auch weiterhin kämpfen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)
Ich bedanke mich bei allen, die mich über die vielen
Jahre begleitet haben. Ich werde auch alle, mit denen ich
mich gestritten habe, trotzdem auf der Straße noch grü-
ßen. Also, da brauchen Sie keine Angst zu haben.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Herzlichen Dank und Glückauf! Alles Gute für dieje-
nigen, die gewählt werden. Ich hoffe, dass die Unions-
fraktion nach der Wahl zum Deutschen Bundestag dop-
pelt so groß sein wird wie heute.
(Beifall bei der CDU/CSU – Timon Gremmels
[SPD]: Ich wollte gerade klatschen! Aber da
kann ich nicht mehr klatschen! Da haben Sie
Pech gehabt!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Lämmel, auch Ihnen gilt der Dank des
Hauses für 16 Jahre parlamentarischer Tätigkeit. Erlau-
ben Sie mir die Anmerkung: Ich wünsche Ihnen tatsäch-
lich für die Zeit nach dem Bundestag alles Gute. Aber als
Vorsitzender der Bau- und Raumkommission habe ich
gerade Schweißperlen auf die Stirn bekommen. Wenn
alle Fraktionen doppelt so groß werden, wie sie gegen-
wärtig sind, dann haben wir Probleme mit der Unterbrin-
gung. Aber das ist dann nicht mehr Ihr Problem. – Vielen
Dank noch mal für Ihre Tätigkeit.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Leif-Erik Holm, AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Leif-Erik Holm (AfD):
Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Zunächst auch von mir herzliche Grüße an Sie, Herr
Lämmel. Vielen Dank für die immer gute Zusammenar-
beit im Wirtschaftsausschuss und alles Gute!
Ja, die planetaren Grenzen waren mir auch aufgefallen.
Dazu gab es im Antrag auch viele Sternchen. Ich weiß
nicht, ob es am Gender-Gaga lag oder ob Sie beim Schrei-
ben sternhagelvoll waren. Die Frage wird sich vielleicht
später klären.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30581
Andreas G. Lämmel
(A)
(B)
(C)
(D)
„Den Wohlstand von morgen sichern“ – natürlich, das
wollen wir alle –, so steht es über Ihrem Antrag. Es hört
sich gut an, aber so wird es ganz sicher nichts. Ihre öko-
sozialistische Transformation
(Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
bringt uns eher wieder Richtung Steinzeit. Und das wol-
len wir verhindern.
(Beifall bei der AfD)
Ihre Kanzlerkandidatin Baerbock meinte ja vorhin, kli-
magerechter Wohlstand wäre der soziale Kitt für Europa.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)
Nur: Sozial ist daran wirklich gar nichts. Es ist eher so,
dass wir vielleicht, wenn Sie so weitermachen, bald den
Kitt aus den Fenstern zur Ernährung nutzen müssen. So
geht es nicht.
All Ihre utopischen Programme kosten nämlich
unheimlich viel Geld, das alle Bürger werden aufbringen
müssen. Und dieses Programm hier soll ja auch schon
wieder eine halbe Billion Euro kosten. Wir sind laut
Leopoldina schon bei Gesamtkosten von 7,5 Billionen
Euro für die Energiewende. Also, der Steuerzahler darf
weiter zittern, ebenso der Autofahrer: Die 16 Cent mehr
pro Liter Sprit dürften nur der Anfang sein.
Die Ex- und Importwirtschaft wird mit der Einführung
von CO2-Zöllen neue Schwierigkeiten bekommen. Aber
die beste Idee ist ja, dass Sie den Strompreis über den
massiven Ausbau der erneuerbaren Energien senken wol-
len. Ja, das wird mit dem Börsenstrompreis funktionie-
ren, wenn das Angebot stark genug ist, also Wind weht,
Sonne scheint usw. Aber genau das bedeutet eben auch
mehr Subventionen für die Betreiber der Anlagen. Und
diese Subventionen, wer bezahlt die am Ende? Wir alle.
Also, bitte verkackeiern Sie nicht unsere Bürger.
(Beifall bei der AfD)
Die AfD steht für eine echte Entlastung der Stromkun-
den. Und die braucht es wirklich dringend; denn bei den
Strompreisen sind wir mittlerweile schon Europameis-
ter. – Ob es auf dem Fußballplatz was wird? Na ja, nach
dem Spiel gestern habe ich so meine Zweifel. Aber wir
hoffen ja noch. – Und die Strompreise steigen weiter.
Deswegen wird das Ganze ja jetzt von der Bundesregie-
rung über die Senkung der EEG-Umlage verschleiert.
Das ist der alte Trick: linke Tasche, rechte Tasche.
Dann zahlt eben jetzt zum Großteil der Steuerzahler.
Also, auch hier werden die Bürger wieder hinter die Fich-
te geführt. Diese Politik ist nicht nur unsinnig, sie ist auch
unredlich.
(Beifall bei der AfD)
Wir müssen dringend runter mit den Strompreisen.
Und deshalb fordern wir als AfD in unserem Antrag die
Senkung der Stromsteuer auf das EU-Minimum; denn
damit könnten wir die Verbraucher direkt um fast 7 Mil-
liarden Euro entlasten. Das wäre eine echte soziale Maß-
nahme.
(Beifall bei der AfD)
Die Grünen behaupten ja, Klimaschutz funktioniere
nur sozial. Ich kann aber – Wiederholung – Soziales da-
ran wirklich nicht entdecken. Im Gegenteil: Sie haben ja
mit Rot-Grün dieses teure und vermurkste Projekt erst auf
den Weg gebracht. Die Belastungen steigen und steigen.
Also, erzählen Sie uns bitte nichts von sozial.
Und jetzt wollen Sie in die Regierung, um uns alle Ihre
Verbote unterzuschieben: Du sollst nicht fliegen, du sollst
kein Verbrennerauto fahren, du sollst kein Fleisch essen,
du sollst kein Eigenheim haben und, und, und.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen, dass das falsch ist!)
Ihre ökosozialistischen Pläne, die nur mit umerzogenen
Menschen funktionieren,
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
machen mir persönlich Angst. Und ich bin wie Herr
Lämmel in der DDR groß geworden, wo die SED-Herr-
scher meinten: Wir wissen besser, was gut für dich ist. –
Und das haben sie für 17 Millionen Menschen gewusst,
erstaunlicherweise. Aber so sah das Land am Ende auch
aus. Und das möchte ich, bitte schön, nicht noch einmal in
meinem Vaterland erleben.
(Beifall bei der AfD)
Ihr ganzer Klimaalarm ist voller Widersprüche, die Sie
einfach nicht auflösen können. Ist es denn wirklich kurz
vor zwölf beim Klima? Wenn es denn wirklich so wäre,
dann gäbe es ja nur eine schnelle Lösung dafür, den CO2-
Ausstoß zu senken: Das sind die nahezu emissionsfreien
Kernkraftwerke.
(Timon Gremmels [SPD]: Bingo!)
Aber die wollen Sie wiederum nicht.
(Timon Gremmels [SPD]: Ja!)
Und was machen Sie denn eigentlich – das haben Sie
mir auch noch nie erklären können –, wenn kein Wind
weht und keine Sonne scheint? Dann kommt auch aus
Ihrer Steckdose immer noch Strom, nämlich aus Kern-
kraftwerken in Frankreich oder Tschechien oder irgend-
wo anders her aus Europa.
(Timon Gremmels [SPD]: Wasserkraft aus
Norwegen und Österreich, zum Beispiel!)
Schalten Sie dann alle freiwillig Ihre Verbraucher ab,
oder melden Sie Ihren Strom einfach ab? Was machen
Sie denn dann? Dann müssten Sie ja schon irgendwie
mal selber in Vorleistung gehen. Ansonsten ist das wirk-
lich eine Scheinheiligkeit,
(Timon Gremmels [SPD]: Erneuerbare Ener-
gien!)
die durch nichts zu überbieten ist.
(Beifall bei der AfD)
Ihre Kanzlerkandidatin hat hier vorhin gesagt, China
sei Weltmeister bei erneuerbaren Energien. Und tatsäch-
lich, diese Information von Frau Baerbock stimmt sogar;
das ist ja bei ihr auch nicht immer der Fall. Aber das
gehört eben zur Wahrheit auch dazu: China plant und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30582
Leif-Erik Holm
(A)
(B)
(C)
(D)
baut 31 neue Kernkraftwerke, weil die eben beständig
günstigen Strom produzieren und nahezu emissionsfrei
sind.
(Timon Gremmels [SPD]: Günstig?)
Auch in Europa entstehen neue Reaktoren.
Also, der Ausstieg Deutschlands ist ein Sonderweg.
Wir haben das Land mit den sichersten Kernkraftwerken.
Wir sorgen auf der ganzen Welt, übrigens auch beim
Weltklimarat, nur noch für Kopfschütteln. Wir gehen
hier einen sinnlosen Sonderweg, der auch mit Blick auf
die Klimadebatte überhaupt nichts beiträgt.
(Beifall bei der AfD)
Dieses Land ist energiepolitisch aus den Fugen gera-
ten, und es wird immer dramatischer werden, wenn die
Grünen auch noch in die Regierung kommen. Allerdings
ist diese Utopie schon viel, viel weiter verbreitet, leider
auch in den anderen Parteien, und das scheint mir das
Kernproblem zu sein. Die Grünen sind halt die Grünen,
okay. Aber alle anderen dackeln dem ideologischen Irr-
sinn der Grünen mittlerweile hinterher. Auch Unionsfrak-
tionschef Brinkhaus kündigt ja an, dass das Autofahren
richtig teuer werde. 15,5 Cent mehr pro Liter Benzin will
auch die Union. Was unterscheidet Sie jetzt eigentlich
noch von den Grünen? Ich kann da wirklich nichts
mehr erkennen. Es gibt wirklich keinen Unterschied
mehr.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Ihre Partei ist nach 16 Jahren Merkel völlig entkernt, und
ein Ende ist nicht abzusehen.
Eines möchte ich Ihnen von der Union deswegen noch
mit auf den Weg in die nächste Legislaturperiode geben.
Wer mit der grünen Verbotspartei regieren will, wird sel-
ber zur Verbotspartei. Wer mit den Ökosozialisten ge-
meinsame Sachen machen will, der holt sich eben auch
den Sozialismus wieder ins Land. Und wer mit denen
regieren will, die darüber diskutieren, das Wort „Deutsch-
land“ aus ihrem Programm zu streichen, der wird selbst
zum Deutschland-Abschaffer. Und deswegen gilt: Nur
wer Blau wählt, verhindert Grün.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Das macht nur, wer blau ist! – Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Eigenwillige Arith-
metik!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Holm. – Nächster Redner
ist der Kollege Bernd Westphal, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Westphal (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Holm, bei allem Respekt: Das war, wie
gewohnt, eine nach hinten gewandte Rede. Versuchen wir
es mal mit der Zukunft.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland ist trotz Pande-
miekrise und ihren Auswirkungen einer der erfolgreichs-
ten Wirtschaftsstandorte im internationalen Vergleich.
Und wenn man sich mal die Parameter anguckt, erkennt
man: Das liegt vor allen Dingen daran, dass wir gerade in
der Krise einen handlungsfähigen Staat hatten, der mit
vielen Konjunkturprogrammen, mit Wirtschaftshilfen,
aber auch mit Kurzarbeitergeld die Wirtschaft und die
Betriebe stabilisiert hat. Und es war vor allen Dingen
das Kurzarbeitergeld, das auf den Weg gebracht worden
ist, was Beschäftigung in den Unternehmen gesichert hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Was die anderen Rahmenbedingungen angeht, kommt
es sicherlich darauf an, qualifizierte Arbeitnehmer zu
haben. Unser Bildungssystem, aber auch eine intakte In-
frastruktur spielen eine Rolle, genauso wie Wissenschaft
und Forschung, Forschungs- und Entwicklungsausgaben,
aber auch ein Rechtsstaat, der Verlässlichkeit und Pla-
nungssicherheit liefert, sowie hohe soziale und Umwelt-
standards.
Dieses innovative Umfeld, diese Stabilität schafft Rah-
menbedingungen für Investitionen und bietet vor allen
Dingen Möglichkeiten dafür, dass sich Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer mit guter Arbeit, mit ihrer Kompe-
tenz und ihren Qualifikationen einbringen. Auch Tarif-
verträge sorgen für diese Stabilität. Wenn man sich mal
anguckt, wie andere Länder das organisieren, stellt man
fest: Bei uns haben die Sozialpartner bei Konflikten in
den Unternehmen durch Mitbestimmung, durch Betriebs-
räte, durch Aufsichtsräte gute Möglichkeiten, um Kon-
flikte zu lösen. In anderen Ländern streitet man sich in
vielen Verfahren vor Gericht herum, was Fortschritt eher
verhindert.
Wir stehen vor großen Herausforderungen. Eine davon
ist sicherlich die Dekarbonisierung – wir haben die De-
batte heute Nachmittag, in der es um Klimaschutz und um
den Ausbau der erneuerbaren Energien geht, noch vor
uns –; das sehen auch wir als Sozialdemokraten.
Wir werden beim Ausbau der erneuerbaren Energien
sicherlich mehr Fortschritte erzielen müssen. Das fängt
bei einer innovativen Stahlindustrie an, die die Hochleis-
tungsstähle, die wir für Offshore- und Onshore-Wind-
energieanlagen brauchen, überhaupt erst produziert, und
das geht bei der Chemieindustrie weiter, die mit leichten
Materialien dafür sorgt, dass hochleistungsfähige Wind-
energieanlagen, aber auch Photovoltaikanlagen in
Deutschland produziert werden können. Wir brauchen
dafür aber auch den Maschinenbau und andere Bereiche.
Wir brauchen auch Anstrengungen bei der Infrastruk-
tur; dafür werden wir heute Nachmittag wesentliche Rah-
menbedingungen auf den Weg bringen, zum Beispiel für
den Hochlauf der Wasserstoffinfrastruktur. Es geht nicht
nur um Elektrolyseapparate, die es aufgrund der wirt-
schaftlichen Produktion von Wasserstoff ermöglichen,
dass andere Industrien eine Basis haben, sondern es
geht auch um die Energiespeicherung und den Ausbau
der Stromleitungen. Diese Transformation, die Wohl-
stand sichert, werden wir als Sozialdemokraten mitbe-
gleiten.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30583
Leif-Erik Holm
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben einen zweiten Bereich: die Digitalisierung.
Dazu gehören neben dem Ausbau des Glasfaserkabelnet-
zes auch die künstliche Intelligenz, Quantencomputer
und anderes, die in der Lage sein müssen, die Wirtschaft
zu unterstützen. Bei der Digitalisierung müssen wir nicht
nur wirtschaftliche Voraussetzungen regeln, sondern wir
haben auch Rahmenbedingungen für Teilhabe und sozia-
le Gerechtigkeit zu schaffen, damit jeder die Möglichkeit
hat, am technischen Fortschritt teilzuhaben.
(Beifall bei der SPD)
Der Bereich Fachkräfte – so habe ich es zumindest bei
Besuchen in Unternehmen festgestellt – ist eine enorme
Herausforderung, die auch in dem Antrag der Grünen
beschrieben ist. Wir haben als Parlament in dieser Woche
den Abschlussbericht von der Enquete-Kommission „Be-
rufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt“ vorgelegt
bekommen. Darin stehen viele Aspekte, die wir in Zu-
kunft berücksichtigen müssen. Es geht um Berufsfelder
und andere digitale Dinge, die Einfluss auf die berufliche
Bildung haben, die wichtig sind, um die Leistungsfähig-
keit der deutschen Wirtschaft zu erhalten.
Natürlich sind für eine Exportnation auch Handelsver-
träge wichtig. Das, was an Freihandelsabkommen von
europäischer Ebene aus gestaltet werden kann und was
auch wir auf europäischer Ebene einbringen, ist natürlich
der Zugang zu Märkten, aber es sind auch die Schaffung
fairer Rahmenbedingungen gemäß der Nachhaltigkeits-
kapitel. Das sind nicht nur soziale Standards, sondern
auch ökologische Standards, aber auch die Weiterent-
wicklung in den Gesellschaften, die mit der Europäischen
Union Handel betreiben wollen. Für diese Gestaltung
brauchen wir eine neue Offenheit. Diese habe ich von
der Grünenfraktion so noch nicht erlebt. Vielleicht wird
das ja konstruktiver in der nächsten Legislaturperiode.
Zum Schluss, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren. Ja, Voraussetzung für den sozialökologischen Wan-
del ist ein handlungsfähiger Staat, der Rahmenbedingun-
gen dafür setzen kann. Aber wir brauchen auch
Rahmenbedingungen, die nicht nur einen immer höheren
CO2-Preis setzen – davon wird die Welt eher teurer, aber
nicht besser –; wir müssen Rahmenbedingungen schaf-
fen, die es staatlich flankiert ermöglichen, in der Industrie
diesen Wandel und diese Transformation zu organisieren.
Nachfolgende Regierungen werden sicherlich an dem,
was die Große Koalition begonnen hat, weiterarbeiten
können. Die SPD ist mit dem Zukunftsprogramm am
Start und hat auch einen engagierten, kompetenten Kanz-
lerkandidaten. In der Großen Koalition wäre an der einen
oder anderen Stelle mehr möglich gewesen, –
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Sie können
den Namen nennen! Den Namen nennen! Den
sollen sich doch die Leute merken, oder nicht?)
– aber letztendlich war es ein erfolgreicher Weg.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Westphal.
(Zuruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])
– Kein Streit!
Nächster Redner ist der Kollege Reinhard Houben,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Reinhard Houben (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 24 Seiten
Grünenanträge: Wenn man sie liest, findet man grüne
Kuschelrhetorik: fair, gerecht, nachhaltig, verbindlich.
Aber wenn man mal guckt, was konkret gefordert wird,
dann wird es sehr dünn. Meiner Meinung nach, meine
Damen und Herren von den Grünen, ist das jetzt eine
Art Wahlkampf-Move.
Sie stellen sich hier als wirtschaftsfreundliche Partei
dar, die offen ist für eine weltweite Kommunikation
zum Abschluss verschiedenster Verträge. Wenn man
aber mal ins Kleingedruckte guckt, sieht man: Es hat
sich eigentlich gar nichts geändert. Ich frage Sie zum
wiederholten Mal von hier aus: Warum haben Sie es
schon in den Jamaika-Verhandlungen abgelehnt, das
CETA-Abkommen zu ratifizieren? Warum?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dann habe ich mir die Mühe gemacht, in Ihr Wahl-
programm zu gucken. Da steht drin: Nein, so wie
CETA im Moment ist, wollen wir es nicht haben, auch
in Zukunft nicht. Selbst die Dinge, die wir jetzt schon
anwenden, lehnen wir in der Form auch ab. Wir lehnen
Mercosur ab. Wir lehnen eigentlich alle anderen Verträge,
die geschlossen worden sind, ab.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nö!)
– Ja, lesen Sie doch Ihr eigenes Programm. – Meine
Damen und Herren, Sie legen die Latte bewusst so hoch
bei Handelsverträgen, dass wir alle aufrechtstehend da-
runter durchlaufen könnten.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jan
Metzler [CDU/CSU])
Wer mit einem so demokratischen Land wie Kanada,
das uns nun wirklich in so vielen Beziehungen so nahes-
teht, keinen Vertrag abschließen kann bzw. diesen nicht
ratifizieren will, der ist nicht regierungsfähig, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Man muss mit Nachbarn, mit Partnern weltweit auch ein
bisschen so umgehen, wie sie sind; denn nicht allein am
deutschen oder gar am grünen Wesen wird die Welt gene-
sen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Bernhard
Loos [CDU/CSU])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Houben. – Nächster Redner
ist der Kollege Pascal Meiser, Fraktion Die Linke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30584
Bernd Westphal
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Pascal Meiser (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ob es
gelingt, den Wohlstand von morgen zu sichern und,
wenn ja, für wen, ist angesichts der bevorstehenden groß-
en ökologischen Transformation unserer Wirtschaft in
der Tat eine offene Frage. Die Beschäftigten stehen vie-
lerorts schon jetzt unter enormem Druck, zum Teil mit
dem Rücken zur Wand. Viele von ihnen haben den Ein-
druck, dass sie in der ganzen Debatte bestenfalls am
Rande vorkommen. Was wir deshalb dringend brauchen,
sind ein umfassendes staatliches Investitionsprogramm
und eine staatliche aktive Wirtschafts- und Industriepoli-
tik, die sich an den berechtigten Interessen der Beschäf-
tigten orientiert. Das heißt für uns als Linke zuallererst:
Beschäftigungssicherung, Einkommenssicherung und
eine echte Mitbestimmung der Beschäftigen, die auch
vor den Investitionsentscheidungen der Unternehmen
nicht haltmacht.
(Beifall bei der LINKEN)
Nur so, meine Damen und Herren – das sage ich Ihnen –,
lässt sich die Akzeptanz für den notwendigen klimage-
rechten Umbau unserer Wirtschaft sicherstellen.
Doch wenn wir über den Wohlstand in unserem Land
sprechen, dann müssen wir auch festhalten: Dieser Wohl-
stand ist schon heute höchst ungleich verteilt. Das Ver-
sprechen, dass derjenige, der anständig und hart arbeitet,
verlässlich zumindest ein klein wenig am wachsenden
Wohlstand teilhaben kann, ist brüchig geworden. In den
Ohren derjenigen, die für einen Niedriglohn schuften und
trotzdem im Alter auf Sozialhilfe angewiesen sein wer-
den, muss dieses Versprechen schon heute wie blanker
Hohn klingen, insbesondere wenn auf der anderen Seite
die Zahl der Multimillionäre und Milliardäre beständig
wächst, bei denen Einkommen und Vermögen schon
lange in keinem Verhältnis mehr stehen.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Es ist
höchste Zeit, die Entwicklung umzukehren. Das heißt
auch, die anhaltende Tarifflucht endlich zu stoppen.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn wenn wir darüber reden, wie wir den Wohlstand für
die Mehrheit der Menschen in unserem Land sichern
wollen, dann müssen wir auch darüber reden, dass sich
immer mehr Unternehmen in unserem Land ihrer sozia-
len Verantwortung entziehen. Waren es vor 20 Jahren
noch sieben von zehn Beschäftigten, die unter den Schutz
eines Tarifvertrages fielen, so ist es heute nur noch jeder
zweite. Allein während der Amtszeit der aktuellen Bun-
desregierung haben über 1 Million Beschäftigte den
Schutz eines Tarifvertrages verloren. Ich finde, das ist
ein unhaltbarer Zustand.
(Beifall bei der LINKEN)
Das ist eine beschämende Bilanz für eine Regierung, in
deren Koalitionsvertrag es richtig heißt: Tarifverträge
sind ein öffentliches Gut. – Allein im Einzelhandel hat
sich die Zahl derjenigen, die in einem tarifgebundenen
Betrieb arbeiten, innerhalb der letzten zehn Jahre noch
mal halbiert. Inzwischen ist es nicht einmal mehr jeder
Dritte in dieser Branche.
Im Versand- und Onlinehandel sind die Löhne in den
letzten zehn Jahren real sogar gesunken. Bei Amazon
kämpfen die Beschäftigten zu Recht um einen Tarifver-
trag, der ihnen bis heute verwehrt wird. Für den stationä-
ren Einzelhandel wird es immer schwieriger, mit diesem
Lohndumping durch den Onlinehandel mitzuhalten.
Die Bundesregierung hat dieser Entwicklung viel zu
lange tatenlos zugesehen. Hier muss endlich gehandelt
werden. Deswegen haben wir als Linke hier zum Ende
der Legislaturperiode noch mal sehr konkrete Vorschläge
vorgelegt:
(Beifall bei der LINKEN)
Erstens. Tarifflucht muss erschwert werden. Insbeson-
dere muss unterbunden werden, dass Unternehmen
Schlupflöcher nutzen können, um sich von heute auf
morgen ihrer Tarifbindung zu entledigen, wie es jüngst
erst beim Buchhändler Thalia passiert ist.
Zweitens. Die allgemein verbindliche Erklärung von
Tarifverträgen muss erleichtert werden. Dazu gehört
auch, die Blockademöglichkeiten der Arbeitgeberverbän-
de endlich zu streichen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Drittens. Öffentliche Aufträge des Bundes müssen
künftig an die Zahlungen von Tariflöhnen gekoppelt wer-
den, so wie es die Bundesländer Berlin und Thüringen
bereits für sich beschlossen haben und es jetzt erfreuli-
cherweise auch das Saarland plant. Es muss endlich
Schluss damit sein, dass mit Milliarden Euro Steuergeld
Lohndumping betrieben wird, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Aktuell sorgt diese Bundesregierung allerdings nicht
einmal in ihrem unmittelbaren Verantwortungsbereich
für anständige Tariflöhne – ich spreche das hier auch
bewusst an –, nämlich beim Bundeswehrfuhrpark und
bei dessen Fahrerinnen und Fahrern, die bei Bedarf
auch uns als Abgeordnete kreuz und quer durch Berlin
kutschieren. Dass die Bundesregierung und insbesondere
Verteidigungsministerin Kramp-Karrenbauer ihnen bis
heute ein Tarifvertrag verweigert, ist einfach nur beschä-
mend, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich sage: Auf die Unterstützung der Fraktion Die Linke
können sich die Fahrerinnen und Fahrer verlassen. Sie
streiken heute wieder, wir werden an ihrer Seite stehen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn wir nicht die einzige
Fraktion sind, die sie dabei unterstützen. Ich denke, das
haben sie allemal verdient.
(Beifall bei der LINKEN – Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich weiß,
dass ihr nicht die Einzigen seid!)
Meine Damen und Herren, wer den Wohlstand von
morgen sichern will, der muss hier und heute damit
anfangen, indem diejenigen, die hart arbeiten, auch an-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30585
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
ständig bezahlt werden. Die Große Koalition, und hier
maßgeblich die CDU/CSU, hat in den letzten Jahren
gezeigt, dass sie dazu nicht in der Lage ist. Wer allerdings
glaubt, mit einer schwarz-grünen Bundesregierung würde
dies anders, der glaubt vermutlich auch, dass Zitronen-
falter Zitronen falten.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen, dazu
braucht es in der Tat einen echten Politikwechsel.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Wenn Sie jetzt aufschreien bei den Grünen, dann fühlen
Sie sich getroffen, und wahrscheinlich zu Recht. – Ich
sage: Es braucht einen echten Politikwechsel in diesem
Land. Als Linke kämpfen wir weiter für einen solchen
solidarischen Aufbruch, und daran wird sich – zumindest
bei uns – auch nach der Wahl nichts ändern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Meiser. – Als nächstem
Redner erteile ich das Wort dem Kollegen Dr. Carsten
Linnemann, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Carsten Linnemann (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als ich die Überschrift dieses Antrages
„Den Wohlstand von morgen sichern“ las, war ich positiv
überrascht. Ich fand gut, dass die Grünen jetzt auch mal
über die Frage reden, wovon wir eigentlich in Zukunft
leben wollen, und nicht nur über die Frage, wie wir in
Zukunft leben wollen. Die Frage „Wovon?“ ist nämlich
entscheidend, um die Frage „Wie?“ zu beantworten.
Wenn man tiefer in den Antrag einsteigt, dann sieht
man, dass Sie das Erreichen von neuem Wachstum zu
90, 95 Prozent dem Staat zuordnen. Der Staat ist für
Wachstum verantwortlich; da könnte ich zig Beispiele
bringen:
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee!)
durch Regulieren, durch Planen, durch Subventionieren
und vieles mehr. Da gibt es einen glasklaren Dissens mit
uns, weil wir sagen: Nicht der Staat ist dafür verantwort-
lich, sondern Arbeitnehmer, Arbeitgeber, Gründer, Erfin-
der,
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nennen Sie mal ein konkretes Beispiel
aus unserem Antrag!)
die im Wettbewerb stehen. Der Wettbewerb ist unserer
Meinung nach das beste und geeignetste Instrument
innerhalb der sozialen Marktwirtschaft. Er führt dazu,
dass wir die Ideen für die Produkte entwickeln, die es
nachher gibt.
Viele Kollegen haben es gesagt: Wir sind deshalb welt-
weit so erfolgreich, weil es diesen Wettbewerb gibt. Des-
halb können wir die Maschinen, die Anlagen, Elektronik
und vieles mehr exportieren, und das paaren wir mit einer
Technologieoffenheit.
Diesen Wettbewerb wollen wir übrigens auch bei der
Klimapolitik. Deswegen setzen wir uns für den Emis-
sionshandel ein; für den Bereich der energieintensiven
Industrie gibt es ihn auf europäischer Ebene heute schon.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dort sehen wir, dass wir den CO2-Ausstoß sehr erfolg-
reich reduzieren, weil es einen Wettbewerb gibt. Man
muss Zertifikate kaufen – das tut weh, das kostet Geld –,
also gibt es einen Wettbewerb innerhalb der Wirtschaft:
Wer den CO2-Ausstoß am effizientesten reduziert, hat
gewonnen. Diesen Emissionshandel wollen wir gerne
auf die Bereiche Verkehr und Wärme ausweiten, meinet-
wegen mit einer Übergangslösung, nämlich mit einem
zusätzlichen Emissionshandel erst mal für Wärme und
Verkehr, um danach in einem Handel aufzugehen.
(Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wer blockiert das im Europäischen Parlament? Die
Grünen! Ich will nur mal deutlich machen: Wenn wir
das Klimaproblem und die Klimafrage in den Griff be-
kommen wollen, schaffen wir das nur global oder gar
nicht. Um nur eine Zahl zu nennen: In diesem Jahr wer-
den wir auf diesem Globus 1,5 Milliarden Tonnen CO2
zusätzlich emittieren. Das ist doppelt so viel wie
Deutschland insgesamt in einem Jahr emittiert. Das heißt,
selbst wenn Deutschland heute CO2-neutral wäre, hätten
wir dennoch einen weltweiten Zuwachs um 750 Millionen
Tonnen CO2. Das ist die Wahrheit. Deswegen brauchen
wir eine europäische, möglichst eine weltweite
Anschlussfähigkeit. Wir setzen uns für diesen Emissions-
handel ein. Das ist Klimapolitik par excellence: techno-
logieoffen, wettbewerbsfähig und marktwirtschaftlich.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg.
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Dann wollen Sie einen Investitions- und Transforma-
tionsfonds über 500 Milliarden Euro in der nächsten
Dekade, also 50 Milliarden Euro pro Jahr in den nächsten
zehn Jahren. Jetzt schauen wir uns mal den letzten Haus-
halt an. Was ist da hängen geblieben, was wurde nicht
abgerufen? 67 Milliarden Euro. Wenn ich die Sonder-
effekte durch Corona, Wirtschaftshilfen usw. abziehe,
komme ich auf 25 Milliarden Euro. Dann habe ich noch
ein Sondervermögen über 10 Milliarden Euro für all das,
was Sie machen wollen. Das heißt, der Kollege Lämmel
hat recht: Wir haben doch hier kein Geldproblem, son-
dern ein Umsetzungsproblem.
Wenn wir 26 Jahre brauchen, um die Bahnstrecke von
München nach Berlin auszubauen, dann haben wir doch
kein Geldproblem, sondern ein Problem mit überborden-
der Bürokratie. Wir haben ein Problem mit den Genehmi-
gungsverfahren, die Sie selbst im Bundesrat – Andreas
Lämmel hat die Beispiele gebracht – blockiert haben.
Wenn wir bei der Bahn so weitermachen und nicht voran-
kommen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30586
Pascal Meiser
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
dann werden Flugzeuge, die mit Wasserstoff, mit synthe-
tischen Kraftstoffen fliegen – in den 2030er-Jahren wird
es sie geben –, den Wettbewerb gewinnen. Deswegen
müssen wir jetzt bei den Genehmigungsverfahren und
bei vielen Dingen Druck machen. Das dürfen Sie nicht
blockieren. Auch dafür steht die Union.
(Beifall bei der CDU/CSU – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer regiert
denn hier?)
Wir wollen, dass nicht der Staat, sondern dass der Ein-
zelne gestärkt wird. Ich möchte gerne in einem Land
leben, in dem der Einzelne nicht mit neuen Belastungen –
seien es Bürokratie, Steuern oder was auch immer – kon-
frontiert wird, also in einem Land mit Freiräumen. Ich
möchte in einem Land leben, in dem es möglich ist,
dass jemand, der eine Idee hat, einfach mal losläuft,
ohne dass irgendjemand ankommt und sagt: Es geht
nicht, weil … Ich möchte in einem Land leben, in dem
ein Start-Uper in den ersten zwei Jahren möglichst wenig
Bürokratie zu bewältigen hat, damit er sich auf sein Ge-
schäftsmodell konzentriert und nicht auf die Bürokratie.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Warum möchten
Sie? Sie regieren doch! – Timon Gremmels
[SPD]: Ihr regiert doch seit 16 Jahren!)
Ich möchte in einem Land leben, in dem die Arbeitszeiten
flexibler gestaltet werden können, als es jetzt der Fall ist.
Das ist soziale Marktwirtschaft, und dafür stehen wir.
Und da gehen wir auch vieles an.
Es gibt fünf Kolleginnen und Kollegen – lassen Sie
mich das bitte zum Schluss sagen –, die sich in der
AG Wirtschaft permanent und mit voller Wucht für die
soziale Marktwirtschaft eingesetzt haben. Das ist der
Kollege Andreas Lämmel als Sprecher – er hört jetzt
leider auf –, das ist Joachim Pfeiffer als langjähriger
Sprecher – auch er hört auf –,
(Timon Gremmels [SPD]: Er hat sich beson-
ders eingesetzt!)
und das sind die Kolleginnen und Kollegen Astrid Grot-
elüschen, Peter Bleser und Matthias Heider. Ich möchte
euch im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für
euer Engagement hier, aber auch für euer Engagement
für die Sache der sozialen Marktwirtschaft danken. Wir
werden das in eurem Sinne fortführen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Es geht weiter mit Dr. Marcel Klinge,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marcel Klinge (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Weichen für Deutschlands wirtschaftliche
Zukunft werden nach dieser Pandemie neu gestellt. Wir
Freie Demokraten sind der festen Überzeugung, dass wir
unseren Wohlstand und unsere Arbeitsplätze nur dauer-
haft erhalten können, wenn wir wieder konsequent auf
Wachstum, Marktwirtschaft, Freihandel und Unterneh-
mer/-innengeist setzen.
(Beifall bei der FDP)
Fakt ist: Unsere Wirtschaft hat ja schon vor der Krise
erkennbar an Dynamik verloren. Technologische Umbrü-
che treffen Kernindustrien wie die Automobilbranche mit
voller Wucht. Die Digitalisierung stellt ganze Wirt-
schaftsbereiche auf den Kopf. Und neue Freihandelszo-
nen in Asien verändern die Kräfteverhältnisse in der
Weltwirtschaft.
Der Verlust an Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen
und Herren, ist aber zuallererst hausgemacht, weil diese
Große Koalition sich eben zu wenig um die Zukunft
kümmert. Wo bleiben Ihre großen wirtschaftspolitischen
Initiativen? Wo bleibt der Plan für die Zukunft, für die
nächsten Jahre? Zu tun gäbe es doch genug! Die Steuern
befinden sich auf einem Rekordniveau; schauen Sie sich
die OECD-Rankings an. Der Staat mischt sich immer
stärker in unternehmerische Entscheidungen ein. Und
beim Zukunftsthema Digitalisierung treten wir ambi-
tionslos auf der Stelle.
(Beifall bei der FDP – Johann Saathoff [SPD]:
Ihr wolltet ja nicht regieren!)
Daher wird es jetzt Zeit für eine wirtschaftspolitische
Aufholjagd, Zeit für eine neue Wachstums- und Wohl-
standsagenda, damit Deutschland auch in Zukunft ganz
vorne in der Weltspitze mitspielt.
(Beifall bei der FDP)
Wie das gelingen kann, haben wir als FDP heute, aber
auch in den vergangenen Monaten hier im Deutschen
Bundestag immer wieder mit einer Reihe von Anträgen
skizziert.
Lassen Sie mich drei Punkte aufgreifen:
Erstens. Mehr Freihandel mit klarem Fokus auf faire
Wettbewerbsbedingungen sowie Umwelt und Menschen-
rechte ist eine zentrale Wachstumssäule. Um diese zu
stärken, möchten wir zum Beispiel die Welthandelsorga-
nisation, die WTO, reformieren und zu schnelleren Ver-
tragsabschlüssen kommen. Es ist ja schon gesagt worden:
CETA ist auf halbem Weg stehen geblieben.
Zweitens brauchen wir endlich einen großen Wurf
beim Bürokratieabbau. Gerade für kleine und mittlere
Betriebe, für unseren Mittelstand, ist die unermessliche
Regulierungswut in Deutschland mittlerweile zum zent-
ralen Wachstumshemmnis geworden.
(Beifall bei der FDP)
Wir wollen daher für jede neue Regel zwei bestehende
abschaffen. Nur so kann es am Ende funktionieren.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Drittens möchten wir bei den Unternehmensteuern auf
25 Prozent runter, damit unsere Firmen und Betriebe
international wettbewerbsfähig bleiben. Auch das, meine
Damen und Herren, ist längst überfällig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30587
Dr. Carsten Linnemann
(A)
(B)
(C)
(D)
Ähnliche Entlastungsvorschläge liest man ja diese
Woche auch im Wahlprogramm von CDU/CSU, nur mit
dem Unterschied, dass die FDP diese Anträge auch ernst
meint. Die Union verspricht in schöner Regelmäßigkeit,
spätestens alle vier Jahre, Steuererleichterungen und lie-
fert am Ende nicht. Ihre Glaubwürdigkeit beim Thema
Steuern ist mittlerweile ähnlich hoch wie die der Anga-
ben der grünen Spitzenkandidatin in ihrem Lebenslauf.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Ernst?
Dr. Marcel Klinge (FDP):
Da das heute meine letzte Rede ist, würde ich darauf
verzichten. – Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das große Verspre-
chen der sozialen Marktwirtschaft lautet doch: Jeder kann
sein Leben, privat wie wirtschaftlich, aus eigener Kraft
verbessern. Doch immer mehr Menschen zweifeln an
diesem Versprechen. Kein Wunder, haben doch viele
kleine und mittlere Unternehmen in dieser Pandemie zu
wenig Wertschätzung und Aufmerksamkeit von uns be-
kommen. Deswegen möchte ich auch als Sprecher für
Tourismus – diese Branche ist ja in einem besonderen
Maße von Corona betroffen – hier noch einmal daran
erinnern, dass es gerade unser Mittelstand, unsere Fami-
lienbetriebe waren, die dieses Land großgemacht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Seien wir also mutig, spätestens nach dem 26. Septem-
ber, und bringen wir endlich eine neue Wachstums- und
Aufstiegsagenda auf den Weg! Dann mache ich mir um
die Zukunft unseres Landes wenig Gedanken.
(Beifall bei der FDP – Johann Saathoff [SPD]:
Wollen Sie denn dann mitregieren?)
Frau Präsidentin, für mich geht heute sehr wahrschein-
lich eine sehr spannende vierjährige Reise zu Ende. Ich
bin wirklich sehr stolz und dankbar, Mitglied dieses
Hohen Hauses in der 19. Wahlperiode gewesen zu sein.
Ich möchte Ihnen allen Danke sagen, insbesondere natür-
lich meiner Fraktion, der FDP, und meinen Fachkollegin-
nen und -kollegen aus dem Tourismus-, Wirtschafts- und
Sportausschuss sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern. Ein großes Dankeschön geht natürlich an meine
Familie, an meine Freunde und an mein großartiges
Team, die mich alle so wunderbar begleitet und unter-
stützt haben. Ich danke dafür; es war mir eine große Ehre.
Ich wünsche Ihnen alles, alles Gute.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der AfD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, Herr Dr. Klinge. – Das Präsidium
wünscht im Namen des Hohen Hauses auch Ihnen für
Ihre berufliche und persönliche Weiterentwicklung alles,
alles Gute!
Wir kommen zum nächsten Redner. Das ist Timon
Gremmels von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Timon Gremmels (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! „Der Himmel über dem Ruhrgebiet
muss wieder blau werden“ – das sagte Willy Brandt vor
genau 60 Jahren. Er beschrieb damit für die SPD eine
nachhaltige Wirtschaftsweise, die internationale Zusam-
menhänge mitdenkt und den Ausgleich ökologischer,
ökonomischer und sozialer Faktoren im Blick hat.
Genau dieser Maßstab von Willy Brandt ist auch unser
Maßstab in dieser Koalition gewesen. Wir haben unter
diesem Motto in den letzten dreieinhalb Jahren einiges
auf den Weg gebracht. Besondere Erfolge sind zum Bei-
spiel das Klimaschutzgesetz, das wir heute ganz in unse-
rem Sinne noch einmal nachschärfen werden. Man muss
der Ehre halber dazusagen: Das hat auch etwas damit zu
tun, dass wir eine sehr engagierte Bewegung auf der
Straße haben, die entscheidende Impulse gesetzt hat,
aber auch eine Umweltministerin, die das zu ihrem Her-
zensthema gemacht hat.
Zudem haben wir die CO2-Bepreisung auf den Weg
gebracht, und zwar als einen Baustein der Maßnahmen
zum Klimaschutz und zur Energiewende und nicht als
den Baustein. Ich erinnere daran – ich habe das Gefühl,
dass das der ein oder andere vergessen hat –, dass das die
Große Koalition nicht allein auf den Weg gebracht hat.
Nein, die Grünen haben damals im Vermittlungsaus-
schuss von Bundesrat und Bundestag auch zugestimmt:
25 Euro die Tonne in diesem Jahr, sukzessive ansteigend
bis Mitte der 20er-Jahre. Das haben wir gemacht, damit
die Menschen – ganz im Sinne von Willy Brandt – Pla-
nungssicherheit haben und sich auf die Zukunft einstellen
können.
Nicht jeder kauft sich mal eben ein neues Elektroauto,
sondern die Leute warten und sparen darauf. Sie warten
auch darauf, dass es einen Gebrauchtwagenmarkt gibt;
denn die Mehrheit der Menschen kauft keine Neufahr-
zeuge. Genau diese Zeit müssen wir ihnen geben, damit
sie sich darauf einstellen können, damit sie mitmachen
können und damit sie an dieser Stelle dann auch entlastet
werden können. Da kann man nicht mal eben, weil es
einem gerade so passt, sagen: Wir beschleunigen das jetzt
noch einmal um zwei Jahre und machen den Sprit sound-
soviel Cent teurer. – Nein, die Menschen brauchen Ver-
trauen und Planbarkeit, und dafür steht die Sozialdemo-
kratie.
(Beifall bei der SPD)
Das Klimageld. Auch das ist eine Möglichkeit, die wir
intensiv diskutiert haben. Aber es ist ein großer bürokra-
tischer Akt, ein solches Klimageld auszuzahlen. Ehrlich
gesagt, sollte man sich einmal die Frage stellen, ob ein
Pro-Kopf-Geld das Richtige ist. Sollen denn wir als Bun-
destagsabgeordnete genauso viel Klimageld bekommen
wie die Verkäuferin bei Lidl? Ich glaube, das ist falsch.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30588
Dr. Marcel Klinge
(A)
(B)
(C)
(D)
Außerdem erfolgt die Entlastung viel schneller, wenn wir
die Einnahmen aus der CO2-Bepreisung nutzen, um die
EEG-Umlage abzuschaffen. Das entlastet die Menschen
spürbar und schnell, ohne dass wir neue Verwaltungs-
strukturen brauchen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf der Abg. Katharina
Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber wir haben in dieser Koalition auch die richtigen
Maßstäbe gesetzt. Wir haben gesagt: Wir müssen ein
Konjunkturprogramm auf den Weg bringen, das zwei
Fragen beantwortet, zum einen die Frage, wie wir die
Coronakrise überwinden und die Konjunktur anreizen,
zum anderen, wie wir dafür sorgen, dass all das, was
wir investieren, auch mit den Pariser Klimazielen kom-
patibel ist. Genau das haben wir gemacht.
Eines muss ich zum Schluss – vielleicht nicht ganz
zum Koalitionsfrieden – noch sagen: Der größte Bremser
bei all den Dingen war unser Koalitionspartner.
(Beifall bei der SPD)
Herr Altmaier hat eine Stromlüge verbreitet. Der Strom-
verbrauch, den er als Minister prognostiziert hat, war
vollkommen jenseits der Realität. Er hat vieles angekün-
digt, und seine eigene Fraktion ist ihm da nur ganz selten
gefolgt.
Ich habe mich dann auch sehr gewundert, als ich Fol-
gendes festgestellt habe: Wir haben für Mieterstrompro-
jekte gekämpft. Wir sind da echt einen Schritt vorange-
kommen, hätten uns beim Mieterstrom aber mehr
gewünscht; das sage ich deutlich. Dann gucke ich in
das CDU-Wahlprogramm und stelle fest: Da steht doch
allen Ernstes drin, Sie wollen Mieterstromprojekte
erleichtern. – Ja, was haben Sie denn die letzten vier Jahre
gemacht?
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]:
Schreien Sie doch nicht so!)
Wir haben Ihnen Hunderte von Vorlagen vorgelegt, und
Sie haben auf der Bremse gestanden! Ich kann den Wäh-
lerinnen und Wähler nur sagen: Es ist unglaubwürdig,
was Sie da machen.
(Beifall bei der SPD)
Der größte Zynismus ist, dass die Mieterinnen und
Mieter mit ihrem Mietpreis jetzt auch noch die CO2-
Mehrkosten mittragen müssen. Dass wir hier keine
ordentliche Hälfte-Hälfte-Lösung hinbekommen haben,
lag daran, dass Sie auf der Bremse standen. Da haben
Sie Ihren Minister und die Bundesregierung im Regen
stehen lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Frau Präsidentin, lassen Sie mich zum Schluss sagen:
Wir brauchen eine neue Dynamik. Wir brauchen klare
Ausbauziele für die erneuerbaren Energien, bei der Pho-
tovoltaik auf 150 Gigawatt, beim Wind auf 95 Gigawatt.
Wir brauchen eine Solarpflicht. Wir müssen den atmen-
den Deckel in der Photovoltaik abschaffen. Das sind die
Projekte, die wir mit Olaf Scholz sehr zügig umsetzen
werden, hoffentlich mit einem Koalitionspartner jenseits
von CDU/CSU.
In diesem Sinne: Alles Gute und Glück auf!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Erlauben Sie mir den Hinweis, dass wir
mit unserer Tagesordnung schon weit in den morgigen
Tag hineinragen. Ich bitte wirklich darum, dass die Rede-
zeiten eingehalten werden; ansonsten muss ich das Mikro
abdrehen.
Katharina Dröge, Bündnis 90/Die Grünen, ist die
nächste Rednerin.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!
Es reicht nicht, Klimaneutralität per Gesetz vorzu-
schreiben. Die Politik muss auch dringend etwas
dafür tun, dass das Ziel erreicht werden kann, und
politische Entscheidungen treffen.
Dieser Satz stammt nicht aus unserem Antrag, obwohl er
daraus hätte stammen können, dieser Satz stammt von
Siegfried Russwurm, dem Präsidenten des Bundesver-
bandes der Deutschen Industrie, anlässlich des Tages
der Industrie. Wer die Stimmen aus der Industrie ver-
nimmt, der weiß, dass diese dringende Bitte, dieser
Appell an Sie immer verzweifelter wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das, was Sie tun, ist das Gegenteil von Handeln. Das,
was Sie tun, ist das Gegenteil von Entscheidungen tref-
fen. Wenn man sich die Reden von Herrn Laschet, Herrn
Lämmel und Herrn Linnemann den ganzen Tag angehört
hat, dann weiß man, warum Sie die Industrie mittlerweile
zur Verzweiflung bringen: Sie sagen keinen Satz zur Zu-
kunft, keinen Satz dazu, wie Sie die größte Herausforde-
rung, vor der die deutschen Industrie steht, adressieren.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Stattdessen reden Sie über Frieden, Freude, Freiheit und
geben irgendwelche allgemeinpolitischen Bekenntnisse
ab; kein Satz zur größten Herausforderung.
Handeln wäre stattdessen nötig. Eine Regierung wäre
nötig, die endlich ernst macht mit dem Ausbau der erneu-
erbaren Energien, statt jahrelang nur auf der Bremse zu
stehen,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
eine Regierung, die endlich mal für vernünftige, faire
Strompreise sorgt, eine Regierung, die der Wirtschaft
Planungssicherheit und Verlässlichkeit beim notwendi-
gen Fortschritt gibt.
Mit Fortschritt sind die klimaneutralen Technologien
gemeint. Deswegen verlangen alle – von der Chemiein-
dustrie bis zur Stahlindustrie – von Ihnen sogenannte
Klimaverträge, mit denen die klimaneutralen Technolo-
gien wettbewerbsfähig gemacht werden könnten und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30589
Timon Gremmels
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutschland somit international zum Vorreiter würde.
Kein Wort dazu von Ihnen in dieser Debatte. Was für
ein wirtschaftspolitisches Armutszeugnis!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zur Handelspolitik. Irgendjemand fand das mit den
planetaren Grenzen sehr lustig. Ich sage Ihnen ganz ehr-
lich: Der Verlust an Artenvielfalt, den wir gerade be-
obachten, und die sich immer mehr zuspitzende Klima-
krise sind nicht lustig, sondern sie sind Zeichen einer
Überlastung unseres Planeten. Da müssen wir massiv
im Rahmen der Handelspolitik gegensteuern.
Zur Frage, welchem Abkommen wir zugestimmt ha-
ben: Das Abkommen mit Großbritannien war eines, dem
wir zugestimmt haben, weil es in die richtige Richtung
gegangen ist. Ich frage Sie: Warum sollte etwas, das mit
Boris Johnson möglich war, mit Justin Trudeau nicht
möglich sein?
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Liebe Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es liegt schlicht daran, dass die Europäische Union nie
versucht hat, mit Kanada ein vernünftiges Handelsab-
kommen zu vereinbaren. Dafür braucht es politischen
Mut, dafür braucht es Entschlossenheit.
(Zuruf des Abg. Frank Sitta [FDP])
Dafür braucht es auch so etwas wie Ziele. Das liefern wir
mit unserem Antrag. Dafür wünsche ich mir Ihre Zustim-
mung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Als Nächstes spricht für die CDU/CSU-
Fraktion Bernhard Loos.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bernhard Loos (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die gesamte Opposition sorgt sich also um den
Wohlstand und die Wirtschaft in unserem Land.
Die Grünen wollen den Wohlstand von morgen sichern
und eine wohlstandsorientierte Betrachtung. Als Bayer
sage ich Ihnen: Schon der Vater unserer sozialen Markt-
wirtschaft, Ludwig Erhard – Frau Baerbock möge gut
zuhören; er war nämlich von der Union –, forderte Wohl-
stand für alle.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Der
war auch kein Bayer, sondern ein Franke!)
Da brauchen wir keine Empfehlung aus der grünen Ecke.
Dieser Gedanke ist Erbgut der Union.
Ihr grüner wirtschaftspolitischer Dreiklang lautet aber:
verteufeln, verteuern, verbieten.
(Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie versprechen den Bürgerinnen und Bürgern das Grüne
vom Himmel und wollen doch nur ständig die Grenzen
der Belastbarkeit von Menschen und Wirtschaft in unse-
rem Land testen. Sie haben nicht Wohlstand im Sinn,
sondern eine fatale Überlastung der Wirtschaft und der
Bürgerinnen und Bürger.
16 Cent mehr für den Liter Benzin ist doch das Gegen-
teil von Wohlstand. Das bedeutet zudem eine Benachtei-
ligung der Landbevölkerung und der Pendler. Zu Ihrem
sogenannten Energiegeld: Wer soll denn das Geld von
welcher Stelle bekommen? Die Menschen spüren doch,
dass am Ende der Normalbürger die Zeche zu zahlen hat.
Die Grünen stehen für massive Verteuerung oder gar Ver-
bote der Kurzstreckenflüge. Sie wollen dem Normalbür-
ger also auch noch den Urlaub auf Mallorca verbieten?
Dann sagen Sie es doch auch. Mit der Bahn kommt man
jedenfalls nicht dorthin.
Wir von der Union haben klargemacht, was wir wollen,
nämlich ein Programm für Stabilität und Erneuerung,
eine gemeinsame Kraftanstrengung für ein modernes
Deutschland.
Wir wollen Wohlstand durch nachhaltiges Wachstum
hin zu einem klimaneutralen Industrieland. Deshalb:
Deutschland ist und bleibt ein Industrieland; denn nur
so sind Arbeitsplätze, soziale Sicherheit, Renten und vie-
les mehr zu sichern.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Nestle von den Grünen?
Bernhard Loos (CDU/CSU):
Nein, sonst wird es zu lange. Danke.
(Heiterkeit des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir wollen neuen Mut zur Innovation aus Verantwor-
tung für die Zukunft und keine grüne Angst vor Techno-
logien der Zukunft. Deshalb stehen wir für einen Chan-
censtaat und nicht für den Verbotsstaat.
Wir wollen beim Klimaschutz Ambitionen und Anrei-
ze verbinden. Sie von den Grünen wollen Bevormun-
dung, Ge- und Verbote. Deshalb: kein Fahrverbot von
Dieselfahrzeugen, kein generelles Tempolimit, kein Ver-
bot von Straßenbau und Ortsumfahrungen.
Wir wollen eine Förderung klimaneutraler Mobilität.
Deshalb: technologieoffene Förderung von Elektromobi-
lität sowie E-Fuels und Wasserstoff als Antriebstechnolo-
gien, insbesondere für Lkws.
Wir wollen Anreize für klimaneutrales Fliegen und
deshalb Flüge mit alternativen Kraftstoffen von der Luft-
verkehrsteuer befreien.
Mit einem ambitionierten Emissionshandel wollen wir
die CO2-Bepreisung straffen und so schnell wie möglich
zu einem europäischen Emissionshandel für Wärme und
Verkehr übergehen. Einnahmen daraus werden über Ent-
lastungen beim Strompreis vollständig an Bürger und
Unternehmen zurückgegeben.
Wir wollen die Abschaffung der EEG-Umlage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30590
Katharina Dröge
(A)
(B)
(C)
(D)
Die FDP wiederum hat Angst um die deutsche Export-
wirtschaft und fürchtet gar einen Kahlschlag in der Auto-
mobilindustrie.
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da wäre genug Zeit gewesen!)
Ich kann Sie beruhigen: Wir haben die Belange der deut-
schen Exportwirtschaft gut im Blick. Die Wachstumszah-
len geben uns recht und zeichnen das optimistische Bild
eines raschen Wirtschaftsaufschwungs nach der Corona-
krise.
Die FDP redet die deutsche Automobilindustrie
schlecht, die mit mehr als 900 000 Beschäftigten 10 Pro-
zent zur Bruttowertschöpfung unseres Landes beiträgt.
Sie schädigen damit aber auch das Image der gesamten
deutschen Wirtschaft.
Tragende Säulen des deutschen Wohlstands sind die
Exportwirtschaft und die Automobilindustrie. Wir als
Union haben in unserer Wirtschafts-DNA fest einpro-
grammiert: Freihandel, internationale Handelsabkom-
men, Investitionen im Ausland, ausländische Investitio-
nen.
85 Prozent des globalen Wachstums finden künftig
außerhalb der EU statt. Wir als Union setzen auf den
Freihandel. Wir setzen auf einen Neuanfang mit den
USA und auf Chancen für den deutschen Export in die
USA. CDU/CSU unterstützen das Freihandelsabkommen
CETA mit Kanada uneingeschränkt, respektieren aber,
die gegen CETA laufenden Verfassungsklagen abzuwar-
ten.
Erwerbskontrollen nach dem Außenwirtschaftsgesetz
sind richtig. Wir stehen für einen internationalen Innova-
tionswettstreit zwischen den Firmen auf dem Weltmarkt,
nicht aber für eine Politik nach dem Motto „Wer hat den
pralleren Geldbeutel im Ausland?“.
Bei der Automobilindustrie sprechen Teile der Opposi-
tion von einer einseitigen Förderung der Elektromobilität
und von politischen Wunschvorstellungen, die den globa-
len Märkten nicht entsprechend würden. Ich sage Ihnen
aber: Wir stehen für Technologieoffenheit und auch für
Unterstützung dort, wo die deutsche Industrie konkret
einen offenkundigen Nachholbedarf hatte, Stichwort
„E-Mobilität“.
Der Export ist für die deutsche Automobilwirtschaft
eminent wichtig. Globale Herausforderungen zu meistern
und den Anforderungen des Weltmarktes gerecht zu wer-
den, ist entscheidend. Ein Blick nach China aber auch
nach Kalifornien zeigt es: Wir reden von einem globalen
Trend. – Allein in China gab es 2019 rund 500 Hersteller
von E-Fahrzeugen. Tesla aus den USA ist ja mittlerweile
ein Begriff für jedermann in diesem Land.
Daher müssen wir, die Politik, die Industrie beim Tech-
nologiewandel unterstützen. Das hat nichts mit politi-
schen Wunschvorstellungen zu tun. Im Konjunkturpro-
gramm ist unter Ziffer 35c bereits ein Förderprogramm
„Zukunftsinvestitionen für Fahrzeughersteller und Zulie-
ferindustrie“ mit einem Gesamtvolumen von 2 Milliarden
Euro aufgelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Veränderungen sind Chancen, keine Bedrohungen. Opti-
mismus statt Pessimismus! Sie reden, wir handeln!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als Nächstes erhält das Wort der frak-
tionslose Kollege Marco Bülow.
Marco Bülow (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich danke für die-
sen Antrag der Grünen: „Den Wohlstand von morgen
sichern“. Ich störe mich ein bisschen an dem Begriff
„Transformation“; ich hätte gerne eine einfachere
Umschreibung wie „den Umbau der Gesellschaft“ – die
Formulierung geht noch ein bisschen weiter –; denn den
brauchen wir, und zwar sozial und ökologisch. Die Große
Koalition hat in dieser Legislatur aber eher versucht, das
Soziale und das Ökologische gegeneinander auszuspie-
len. Genau damit erreichen wir den Wohlstand von mor-
gen aber natürlich nicht.
Das Zweite ist: Wir dürfen im Zusammenhang mit
diesem Wirtschaftssystem nicht immer nur über die Ver-
gangenheit reden, sondern müssen mehr über die Zukunft
sprechen. Ich nenne ein Beispiel: Es kann nicht sein, dass
auf der einen Seite die Arbeitsplätze in der Autoindustrie
betont werden – ja, es sind viele –, auf der anderen Seite
aber die Arbeitsplätze in den Erneuerbare-Energien-
Branchen, die Sie zerstört haben – über 100 000 Arbeits-
plätze sind verloren gegangen –, nicht der Rede wert sind.
Im Gegenteil: Für Windräder sind Abstandsregelungen
geschaffen worden, der Solardeckel wurde eingeführt –
das alles hat Arbeitsplätze zerstört. Diese Arbeitsplätze
haben die Große Koalition anscheinend nicht interessiert,
vor allen Dingen nicht die Union. Von daher, glaube ich,
müssten wir da anfangen.
(Beifall der Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE]
und Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Widerspruch des Abg. Timon
Gremmels [SPD])
Wir definieren Wohlstand immer stark anhand von
Zahlen; deswegen möchte ich einen Vorschlag machen.
Wir müssen, glaube ich, nicht immer nur auf die Mo-
mentaufnahme schauen. Ein Beispiel dafür ist die Pande-
mie. Die eigentlichen Folgen der Pandemie, gerade auch
des Lockdowns, werden uns erst in Zukunft treffen; ich
meine jetzt nicht nur gesundheitlich, sondern vor allem
psychische, soziale und wirtschaftliche Folgen. Die müs-
sen zusammengedacht werden. Wir dürfen nicht immer
nur in Sparten und themenspezifisch denken. Deswegen
schlage ich vor, dass wir im neu gewählten Bundestag
einen Sonderausschuss gründen, natürlich parteiübergrei-
fend, fraktionsübergreifend, das ist ja klar, aber auch the-
menübergreifend, mit Expertinnen und Experten, die alle
Aspekte auf die Tagesordnung setzen, damit wir unseren
Wohlstand sichern können.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30591
Bernhard Loos
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich will nur einen Aspekt nennen, der nämlich immer
untergeht: Es gab jetzt eine Studie, die besagt, dass die
Schülerinnen und Schüler im letzten Jahr zu Hause unge-
fähr so viel gelernt haben, als wenn sie Ferien gehabt
hätten. Das wird uns auf die Füße fallen; deswegen müs-
sen wir das Thema Bildung einbeziehen, und deswegen
müssen wir diese Aspekte zusammendenken, und brau-
chen wir diesen Sonderausschuss.
Kommen wir zu „Wohlstand für alle“: Also, wenn
„Wohlstand für alle“ für die Union bedeutet, dass drei
Familien in diesem Land so viel besitzen wie 50 Prozent
der Bevölkerung, dann sprechen wir nicht über Wohl-
stand für alle, sondern über Wohlstand für einige wenige,
und das ist genau das Modell, das ich nicht haben möchte
und das wir überwinden müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Daniela Kolbe [SPD] und Corinna
Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
„Wohlstand für alle“ heißt auch, alle zu beteiligen. Von
daher, glaube ich, sollten wir zusammenarbeiten und
wirklich die Themen zusammenbringen.
Ich weiß, Sie werden diesen Sonderausschuss nicht
einrichten, aber wenn die Partei Die PARTEI mit über
50 Prozent einzieht,
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
Partei hat doch diesen sehr fragwürdigen Bun-
desvorsitzenden, der Geld kassiert und nichts
arbeitet, oder?)
dann kommen Sie nicht drum herum, diesen Ausschuss
einzurichten. Ich lade Sie alle dazu herzlich ein.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Als letzten Redner der Debatte hören wir
Johann Saathoff von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Johann Saathoff (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Grünen legen mit dem Antrag heute ein
kleines Wahlprogramm auf den Tisch. Zentral für den
Wohlstand von morgen ist ganz sicher die Klima- und
Energiepolitik, die untrennbar – so hat das unser Kanzler-
kandidat Olaf Scholz auch gesagt – mit der Industrie-
politik verbunden ist.
Aus meiner Sicht macht es Sinn, heute ein bisschen
Bilanz zu ziehen. Die Union hat aus meiner Sicht in
den vergangenen vier Jahren ihre Allergie gegen die Er-
neuerbaren ausreichend gepflegt. Immer wieder gab es
neue Vorwände in der Großen Koalition gegen den ver-
stärkten Ausbau von erneuerbaren Energien. Die fehlen-
de Akzeptanz in der Bevölkerung wurde vorgeschoben.
Es gab eine koalitionsinterne Arbeitsgruppe, die mehr als
ein Jahr lang getagt hat. Die CDU wollte über Abstands-
regeln den Windparkausbau zum Erliegen bringen; wir
Sozialdemokraten konnten das vermeiden.
(Beifall bei der SPD)
Ein weiterer Vorwand waren die Redispatchkosten,
also die Kosten, die entstehen, wenn Erneuerbare wegen
Netzengpässen abgeschaltet werden müssen. Die Lösung
liegt im Stromnetz. Es gibt gute Ansätze im Wirtschafts-
ministerium zur Digitalisierung von Stromnetzen, zur
reaktiven Betriebsführung. All das ist leider im Sand ver-
laufen. Ob Mieterstrom, ob Sonderausschreibungen – wir
mussten alles hart erkämpfen. Selbst jetzt, bei der Ände-
rung des Klimaschutzgesetzes, weigert sich die Union,
die Ausbaumengen der erneuerbaren Energien bis 2030
zu erhöhen; das steht auch im CDU-Wahlprogramm. Sie
hätten in den nächsten Stunden noch Zeit, das zu ändern.
Klar ist: Für eine Politik mit echtem Klimaschutz braucht
es eine Regierung ohne CDU.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Und es braucht die SPD. Die Initiative zur Deckelung
und mittelfristigen Abschaffung der EEG-Umlage kam
von der SPD. Wir haben das Klimaschutzgesetz gemacht.
Wir haben den Kohleausstieg beschlossen.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Allei-
ne?)
Wir haben den Ausgleich zwischen Klimaschützern und
Kohlekumpeln geschafft. Wir haben die nationale CO2-
Bepreisung eingeführt und gleichzeitig auch die Carbon-
Leakage-Verordnung für die Industrie. Wir scheuen uns
nicht vor der Diskussion; wir fechten sie aus. Und wir
treffen Entscheidungen, nicht wie Herr Altmaier, der bei
dem zugegeben komplizierten, aber wichtigen Thema der
Spitzenkappung seinen Entwurf einfach wieder in der
Schublade verschwinden lässt, wenn die Automobilin-
dustrie mal leicht hüstelt.
Wir wollen mehr staatlichen Einfluss bei den Strom-
netzen. Die Entscheidung von Schwarz-Gelb zum Ver-
kauf der Stromnetze war und ist ein schwerer Fehler,
der uns heute immer noch anlastet,
(Beifall bei der SPD)
ebenso der Ausstieg aus dem Atomausstieg. Dank Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und der
FDP, zahlen wir den Konzernen 2,4 Milliarden Euro.
(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Was ist mit
dem Kohleausstieg?)
Und erst gestern wurde im Wirtschaftsausschuss wieder
deutlich, dass in den Reihen der Union immer noch einige
bedauern, dass wir uns von der Atomenergie verabschie-
den. Ich war vor zwei Wochen in Tschernobyl, liebe
Kolleginnen und Kollegen, und finde, das müsste eigent-
lich zum Pflichtprogramm eines jeden Energiepolitikers
dieser Erde werden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Und nun zum Antrag der Grünen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich sehe naturgemäß, auch über die letzten
Jahre betrachtet, viele Schnittmengen; allerdings fehlt
aus meiner Sicht die sozial gerechte Verteilung der Las-
ten.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Aha!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30592
Marco Bülow
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein Energiegeld, sofern es sich überhaupt technisch ir-
gendwie bewerkstelligen lässt, ist genauso sozial wie eine
Kopfpauschale bei der Krankenversicherung.
(Beifall bei der SPD – Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben es
nicht verstanden!)
Der Zahnarzt bekommt genauso viel wie die Kassiererin;
gleich ist eben nicht automatisch auch gerecht. Außerdem
ist es eine Umverteilung von den ländlichen Räumen in
die Städte. Das wollen wir nicht!
(Beifall bei der SPD)
Starke Schultern müssen auch mehr Last tragen; deswe-
gen braucht es die SPD.
Gleiches gilt für Ihre Vorstellung bei der CO2-Beprei-
sung. Mit 60 Euro treffen Sie einige Menschen sehr
schnell sehr hart. Denken Sie mal an die Menschen im
ländlichen Raum, die in alten Gebäuden leben und weite
Wege zur Arbeit haben. Diese müssen wir mitnehmen;
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
wir brauchen ihre Akzeptanz der Energiepolitik. Den
grünen Klimaschutz muss man sich leisten können, den
sozialen Ausgleich gibt es nur mit der SPD.
(Beifall bei der SPD)
Sie müssen sich entscheiden zwischen Energiegeld
und Abschaffung der EEG-Umlage, und Sie müssen
auch eine Entscheidung treffen zwischen Klimaschutz
und Artenschutz. Man kann, wie man in Ostfriesland
sagt, neet twee Peer mit een Achtersteven rieden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/30882 mit dem Titel „Die ökologisch-soziale Trans-
formation der Handelspolitik zum Schutz von Klima,
Umwelt und Menschenrechten“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt
dagegen? – SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer enthält
sich? – Das ist die Fraktion Die Linke. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 11 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/30952 mit dem Titel „Den Wohl-
stand von morgen sichern“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt
dagegen? – SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer enthält
sich? – Das ist die Fraktion Die Linke. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 11 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Für
eine wohlstandsorientierte Betrachtung der wirtschaftli-
chen Erholung“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/26924, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/22502 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen der SPD, CDU/CSU, FDP
und AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Und wer enthält sich? – Die Fraktion
Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 11 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Mit Innovation zu
nachhaltigem Wachstum“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29940,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/22494 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Das ist
die Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Das ist die
Fraktion der AfD. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Tagesordnungspunkt 11 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Job-Kahlschlag in
der Automobilindustrie verhindern, Industriestandort
Deutschland zukunftsfit machen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29998, den Antrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/23935 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Fraktionen Die Linke, SPD, Bünd-
nis 90/Die Grünen, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion der FDP. Enthaltungen? – Sehe ich
nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 11 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Tarifbindung stärken –
Allgemeinverbindlicherklärung erleichtern“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/31073, den Antrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/28772 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktio-
nen SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Tagesordnungspunkt 11 h. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Tarifbindung schüt-
zen – Tarifflucht erschweren“. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31073, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/28775 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen SPD, CDU/
CSU, FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und AfD. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 11 i. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/28906 mit
dem Titel „Kein Lohndumping mit Steuergeld – Öffent-
liche Aufträge an die Zahlung von Tariflöhnen koppeln“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30593
Johann Saathoff
(A)
(B)
(C)
(D)
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU und FDP. Wer enthält sich? –
Die Fraktion der AfD. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 3. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Tarifvertragssys-
tem fördern – Tarifbindung stärken“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/31073, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/27444 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 4. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Mehr Sicherheit
für Beschäftigte im Wandel – Qualifizierungs-Kurzarbeit
einführen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/31096, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/17521 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD
und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 5. Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/30959 mit dem Titel „Stromverbraucher entlasten
und Konjunktur unterstützen“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? –
Der Rest des Hauses. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe
ich nicht. Der Antrag ist damit mit den Stimmen der
Mehrheit des Hauses gegen die Stimmen der AfD abge-
lehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den Tages-
ordnungspunkt 45 aufrufe, teile ich Ihnen mit, dass der
Tagesordnungspunkt 45 vv – es handelt sich um die zwei-
te und dritte Beratung des Gesetzentwurfs der Fraktion
der FDP zum CETA-Abkommen auf Drucksache
19/14783 – abgesetzt werden muss, da die Beratung im
Ausschuss nicht abgeschlossen wurde.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 45 a bis 45 h,
45 j bis 45 n und 45 p bis 45 q und 45 s bis 45 gg sowie
45 ii bis 45 uu, 45 ww bis 45 ooooo und Tagesordnungs-
punkt 14 sowie Zusatzpunkte 6 a bis 6 j, 6 l bis 6 n, 6 p bis
6 x, 6 bb bis 6 gg sowie 22 a bis 22 p. Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 45 a:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zum Erlass eines Tierarzneimittelgesetzes und
zur Anpassung arzneimittelrechtlicher und
anderer Vorschriften
Drucksachen 19/28658, 19/29632, 19/29997
Nr. 1.11
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/31069
Es liegen mehrere Erklärungen zur Abstimmung nach
§ 31 der Geschäftsordnung vor.1)
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31069, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen
19/28658 und 19/29632 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Die Fraktion Die Linke hat beantragt, über den
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung getrennt abzu-
stimmen, und zwar zum einen über Artikel 7b bis 7d –
Begleitung von Menschen mit Behinderungen im Kran-
kenhaus – und zum anderen über den Gesetzentwurf im
Übrigen.
Ich rufe zunächst auf Artikel 7b bis 7d in der Aus-
schussfassung. Ich bitte nun diejenigen, die Artikel 7b
bis 7d des Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Das sind die
Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? – Niemand.
Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke. Artikel 7b bis 7d
sind damit angenommen.
Ich rufe nun auf die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung. Ich bitte diejenigen, die den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Fraktio-
nen SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
AfD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Gibt
es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Alle Teile des
Gesetzentwurfs sind damit in zweiter Beratung angenom-
men.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen FDP, AfD, Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 b:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages
hier: Einführung einer Anlage 2a (Verhaltens-
kodex)
Drucksache 19/30885
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktio-
nen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Fraktio-
nen Die Linke, AfD und FDP. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
1) Anlage 2
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30594
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 c:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Industriekultur in Deutschland gezielt fördern
Drucksache 19/30982
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Fraktio-
nen von FDP und AfD. Der Antrag ist damit angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 45 d:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Start erfolgreich – Reform der Bundesfern-
straßenverwaltung konsequent voranbringen
Drucksache 19/30983
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen von SPD
und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen und AfD. Wer enthält
sich? – Der eine der FDP. Der Antrag ist damit ange-
nommen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Tagesordnungspunkt 45 e:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, SPD und FDP
Ein neuer Impuls für Bosnien und Herzegowi-
na – Unterstützung für den Hohen Repräsen-
tanten
Drucksache 19/30984
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
Die Linke und AfD. Wer enthält sich? – Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Der Antrag ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 f:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Helin
Evrim Sommer, Ulla Jelpke, Dr. Gregor Gysi,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Keine Straffreiheit für IS-Terroristen – Deut-
sche IS-Kämpfer zurücknehmen, vor Gericht
stellen und internationale Gerichtsbarkeit
schaffen
Drucksachen 19/27314, 19/31016
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31016, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/27314 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grü-
nen. Gibt es Enthaltungen? – Sehe ich nicht. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 g:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Monika Lazar,
Erhard Grundl, Dr. Konstantin von Notz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Die Entwicklung des eSports fördern und
gestalten
Drucksachen 19/5545, 19/30924
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30924, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/5545 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke und die FDP. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 h:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Luise Amtsberg, Filiz Polat, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Besonders Schutzbedürftige aus dem Mittel-
meerraum aufnehmen und kommunale Auf-
nahme ermöglichen
Drucksachen 19/17513, 19/31058
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31058, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/17513 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 j:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Franziska Brantner, Kordula Schulz-Asche,
Dr. Janosch Dahmen, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Europäische Gesundheitsunion jetzt
Drucksache 19/30723
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer enthält sich? –
Das ist die Fraktion Die Linke. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 k:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Roth (Augsburg), Filiz Polat, Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30595
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Europäische Migrationspolitik mit afrikani-
schen Staaten fair gestalten
Drucksache 19/30953
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Ich frage noch
nach Enthaltungen. – Das ist nicht der Fall. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 l:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Ungeborene Kinder vor schweren Schä-
den durch Alkohol schützen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, Maria Klein-Schmeink,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Alkoholpräventionsstrategie entwickeln
und europäisch voranbringen
Drucksachen 19/26118, 19/24386, 19/30838
Unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/26118 mit dem Titel
„Ungeborene Kinder vor schweren Schäden durch Alko-
hol schützen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? – FDP? Sie sind so wenige. Wer enthält sich? –
Fraktion der AfD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Lin-
ke. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Noch Tagesordnungspunkt 45 l. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 19/24386 mit dem Titel
„Alkoholpräventionsstrategie entwickeln und europäisch
voranbringen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
(Enrico Komning [AfD]: Wir haben zuge-
stimmt!)
– Also, ich wiederhole: Der Beschlussempfehlung stim-
men zu SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Nicht der Fall. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Wir enthalten
uns! – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Machen wir noch mal!)
– Ja, wir haben auch nur zwei Stunden für diesen Tages-
ordnungspunkt.
Also, wir machen es sauber: zu Tagesordnungs-
punkt 45 l, Buchstabe b. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 m:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Beate Walter-
Rosenheimer, Dr. Bettina Hoffmann, Dr. Anna
Christmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Engagement gefragt – Implementierung und
Weiterentwicklung von Bildung für nachhalti-
ge Entwicklung in Deutschland ab 2020
Drucksachen 19/17796, 19/31123 Buchstabe d
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31123, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/17796 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die Fraktion
der FDP. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 n:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Urbanisierung in Afrika unterstützen – Zu-
sammenarbeit für eine entwicklungsorientier-
te und nachhaltige Stadtentwicklung
Drucksache 19/30985
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
Die Linke und AfD. Wer enthält sich? – Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Der Antrag ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 p:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Jens Beeck,
Dr. Andrew Ullmann, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Abhängigkeitsverhältnisse durch Impfstoff-
diplomatie verhindern
Drucksachen 19/29745, 19/30881
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30881, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29745 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktion der FDP. – Es enthält sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30596
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 q:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP
Das Familienrecht an die Lebenswirklichkei-
ten anpassen
Drucksachen 19/29741, 19/30839
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30839, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29741 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktion Die
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Die FDP. Gibt es Enthaltun-
gen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 s:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Oliver Luksic, Frank Sitta, Bernd
Reuther, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Wohnmobile ab 3,5 t im Straßenverkehr –
Ungleichbehandlung beheben und deutsch-
landweit Campingurlaub ermöglichen
Drucksachen 19/29759, 19/31107
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31107, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29759 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der FDP. Wer enthält sich? – Fraktionen Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen und AfD. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 t:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Christopher Gohl, Frank Sitta,
Torsten Herbst, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Maßnahmen für mehr Sicherheit im Straßen-
güterverkehr
Drucksachen 19/30391, 19/31071
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31071, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30391 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und AfD. Gibt
es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 u:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Hagen Reinhold,
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Öffentliches Leben ermöglichen – Den Som-
mer 2021 nutzen
Drucksachen 19/30346, 19/31081
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31081, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30346 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
der SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen FDP, Die Linke. Wer enthält sich? – Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 v:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Lukas Köhler,
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Die 24. UN-Klimakonferenz für Weiterent-
wicklung marktbasierter Klimaschutzmecha-
nismen nutzen
Drucksachen 19/6053, 19/7272
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/7272, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/6053 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und FDP. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion
der FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 w:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Niema Movassat, Fabio De Masi,
Dr. André Hahn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Deutschland braucht ein Unternehmensstraf-
recht
Drucksachen 19/7983, 19/31114
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31114, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/7983 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30597
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 x:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Niema
Movassat, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Eine unabhängige Expertenkommission für
die Drogenpolitik einberufen
Drucksache 19/27959
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 y:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. André Hahn, Doris
Achelwilm, Gökay Akbulut, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Öffentlich finanzierte Grabpflege für KZ-
Kommandanten und andere NS-Verbrecher
beenden
Drucksachen 19/23996, 19/30879
Es liegt eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31
GO vor.1)
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30879, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/23996 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, AfD. Wer stimmt dagegen? – Frak-
tionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 z:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Birke
Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Gerechte Bildungsfinanzierung mit Sozialin-
dex
Drucksache 19/29962
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU
und AfD. Wer enthält sich? – Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und FDP, die um 100 Prozent gewachsen ist.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der FDP und der LINKEN)
Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 aa:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Matthias W. Birkwald,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Gute Arbeit in der Wissenschaft – Befristungs-
praxis beenden, akademische Karrieren refor-
mieren
Drucksache 19/27963
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
AfD und FDP. Gibt es Enthaltungen? – Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 bb:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Jessica Tatti, Susanne Ferschl, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Für ein Recht auf gute Arbeit im Homeoffice
Drucksachen 19/26298, 19/31093 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31093, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/26298
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich
nicht. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 cc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Amira Mohamed Ali, Matthias
W. Birkwald, Dr. André Hahn, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Verbraucherrechte in der Berufsunfähigkeits-
versicherung stärken
Drucksachen 19/28905, 19/31104
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31104, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/28905 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Lin-
ke. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 dd:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Sven-Christian Kindler, Matthias Gastel,
Anja Hajduk, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ein-
schränkung der Privatisierung öffentlicher
Infrastrukturen im Bereich der Bundesfern-
straßen (Bundesfernstraßenprivatisierungs-
einschränkungsgesetz – BFStrPrivEinschG)
Drucksache 19/297881) Anlage 3
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30598
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Beschlussempfehlung und Bericht des Haushalt-
sausschusses (8. Ausschuss)
Drucksache 19/31117
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/31117, den Gesetzent-
wurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/29788 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
FDP. Wer enthält sich? – Fraktion der AfD. Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung abgelehnt. Damit
entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Bera-
tung.
Tagesordnungspunkt 45 ee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Danyal Bayaz,
Anja Hajduk, Lisa Paus, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsatzsteuerbetrug wirksam bekämpfen
Drucksachen 19/17748, 19/31059 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31059, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/17748 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? – Fraktionen von FDP
und AfD. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 45 ff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Luise Amtsberg, Claudia Roth (Augsburg), Filiz
Polat, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Menschenwürdige Unterbringung an den
europäischen Außengrenzen und faire Asyl-
verfahren sicherstellen
Drucksachen 19/27869, 19/31055 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31055, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/27869 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD
und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Gibt es
keine. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 gg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Cornelia Möhring, Doris
Achelwilm, Gökay Akbulut, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Für das Leben – Das Recht auf körperliche
und sexuelle Selbstbestimmung sichern, re-
produktive Gerechtigkeit ermöglichen
Drucksachen 19/26980, 19/30880
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30880, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/26980 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grü-
nen. Gibt es Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ii:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Margit Stumpp, Beate
Walter-Rosenheimer, Katja Dörner, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Junge Menschen beteiligen – Partizipations-
rechte stärken, Demokratiebildung fördern
Drucksachen 19/13537, 19/30878
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30878, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/13537 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. –
Es enthält sich die Fraktion der Linken. Gibt es weitere
Enthaltungen? – Nicht. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 jj:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Beate Müller-Ge-
mmeke, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Sonntagsöffnungszeiten von Öffentlichen Bib-
liotheken ermöglichen
Drucksachen 19/7737, 19/31074 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31074, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/7737 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Bündnis 90/
Die Grünen und FDP. Wer enthält sich? – Fraktion Die
Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 kk:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Maria Klein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30599
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Schmeink, Kordula Schulz-Asche, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Im Notfall gut versorgt – Patientengerechte
Reform der Notfallversorgung
Drucksachen 19/5909, 19/31046 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31046, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/5909 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke und die
FDP. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ll:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Dr. Janosch Dah-
men, Maria Klein-Schmeink, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Gerechte Gesundheitsversorgung erfordert
Gendersensibilität – Frauengesundheit stär-
ken
Drucksachen 19/27882, 19/30855
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30855, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/27882 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/
Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 mm:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Bettina Hoffmann,
Gerhard Zickenheiner, Uwe Kekeritz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Strukturen zur Umsetzung der Agenda 2030
auf allen Ebenen verankern
Drucksachen 19/22498, 19/30932
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30932, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/22498 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und
FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Gibt es
nicht. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 nn:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Luise
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Islamistischen Terror entschlossen bekämp-
fen – Null-Toleranz gegenüber Gefährdern
Drucksachen 19/24383, 19/31065 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31065, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/24383 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? – Fraktionen Die Linke und
FDP. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 oo:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz,
Monika Lazar, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Verfassungsfeindliche Tendenzen in der Poli-
zei erkennen und entschlossen angehen
Drucksachen 19/20063, 19/31056
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31056, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/20063 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grü-
nen. – Es enthält sich die Fraktion der FDP. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 pp:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic,
Omid Nouripour, Dr. Konstantin von Notz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Koordinierte Rückführung deutscher Staats-
bürgerinnen und Staatsbürger aus den ehema-
ligen IS-Gebieten gewährleisten
Drucksache 19/27876, 19/31064
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31064, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/27876 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Nicht der Fall. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30600
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 qq:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zum Ausbau des elektronischen Rechtsver-
kehrs mit den Gerichten und zur Änderung
weiterer prozessrechtlicher Vorschriften
Drucksache 19/28399
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksachen 19/30937, 19/31119
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksachen
19/30937 und 19/31119, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksache 19/28399 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Das ist einstimmig beschlossen. Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist
nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Le-
sung angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 rr:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Verbesserung des
Tierwohls in Tierhaltungsanlagen
Drucksache 19/20597
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen (24. Ausschuss)
Drucksache 19/30913
Der Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30913, den Ge-
setzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/20597 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Gibt es Gegen-
stimmen? – Fraktion der FDP. Gibt es Enthaltungen? –
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und AfD.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung ange-
nommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der
FDP. Wer enthält sich? – Fraktionen Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen und AfD. Der Gesetzentwurf ist damit
in dritter Beratung angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ss:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Verbesserung des Tierwohls in Tierhal-
tungsanlagen
Drucksache 19/20977
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen (24. Ausschuss)
Drucksache 19/30913
Der Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30913, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/20977 für erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Alle. Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist damit einstimmig
angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 tt:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu der Unterrich-
tung durch die Bundesregierung
Bericht über das Ergebnis der Vorplanung
und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung der
Ausbaustrecke Rotenburg – Verden
Drucksachen 19/29972, 19/30657 Nr. 4,
19/31088
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31088, in Kenntnis der Unter-
richtung auf Drucksache 19/29972 eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Fraktionen Bünd-
nis 90/Die Grünen, FDP und AfD. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.1)
Tagesordnungspunkt 45 uu:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Detlev
Spangenberg, Dr. Robby Schlund, Jörg
Schneider, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Versorgungssicherheit von Intensivpatienten
verbessern – Intensivpflege in Deutschland
stärken und zukunftsfähig machen
Drucksache 19/30971
Wer stimmt für diesen Antrag? – Das ist die Fraktion
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest des
Hauses. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 ww:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. h. c.
1) Anlage 4
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30601
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Thomas Sattelberger, Nicole Bauer, Katja
Suding, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Gleichstellung in der Wissenschaft – Vorge-
hensweise des Massachusetts Institute of Tech-
nology als Vorbild für das deutsche Wissen-
schaftssystem
Drucksachen 19/23629, 19/30936
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30936, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/23629 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Frak-
tionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 xx:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. h. c.
Thomas Sattelberger, Jens Beeck, Katja Suding,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Verantwortung der außeruniversitären For-
schungseinrichtungen für die Beschäftigung
von Menschen mit Behinderungen einfordern
Drucksachen 19/27175, 19/30936
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30936, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/27175 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – FDP. Wer enthält sich? – Fraktion der Linken,
Bündnis 90/Die Grünen. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 45 yy:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Fit für die Arbeitswelt der Zukunft – Indi-
viduelle Bildungswege, Digitalisierung und
Internationalisierung in der beruflichen Bil-
dung
Drucksachen 19/27120, 19/31011 Buchstabe c
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31011, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/27120 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.1)
Tagesordnungspunkt 45 zz:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Begabtenförderung und Stipendienkultur
stärken
Drucksachen 19/28439, 19/30956 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30956, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/28439 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der FDP. Wer
enthält sich? – Fraktion Die Linke. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 aaa:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. h. c.
Thomas Sattelberger, Katja Suding, Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP
Bildungsrepublik 2.0 – Für eine nachhaltige
Gestaltung der gesamten Bildungskette
Drucksachen 19/22472, 19/31123 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31123, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/22472 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, Die Linke,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist die
Fraktion der FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht
der Fall. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 bbb:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Wirtschaftliche Perspektive eröffnen, Ener-
gieversorgung sichern – Ukraine zum Partner
einer Europäischen Wasserstoffunion machen
Drucksachen 19/29746, 19/31023
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31023, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29746 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der FDP.
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.1) Anlage 35
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30602
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 ccc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Gero Clemens
Hocker, Frank Sitta, Carina Konrad, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Straftaten und Gemeinnützigkeit schließen
sich aus
Drucksachen 19/2580, 19/31063
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31063, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/2580 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen der FDP und der
AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ddd:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Christine Aschenberg-Dugnus, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des par-
lamentarischen Fragerechts (Parlamentari-
sches Fragerechts-Gesetz – ParlFrageRG)
Drucksache 19/27764
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung (1. Ausschuss)
Drucksache 19/30917
Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30917, den Gesetzentwurf der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/27764 abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Fraktionen der FDP und der
Linken. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich? – Das ist die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist
in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach unse-
rer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 45 eee:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Stärkung des Parlaments
in epidemischen Lagen von nationaler Trag-
weite
Drucksache 19/26180
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/31013
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31013, den Ge-
setzentwurf der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26180 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Die Fraktionen Die Linke und FDP. Wer stimmt dage-
gen? – Die Fraktionen der SPD und der CDU/CSU.
Wer enthält sich? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere
Beratung.
Tagesordnungspunkt 45 fff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Sonntagsöffnung für öffentliche Bibliotheken
Drucksachen 19/23304, 19/31074 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31074, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/23304 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Fraktionen SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und
FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ggg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Stephan Thomae, Frank
Müller-Rosentritt, weiterer Abgeordneter der
Fraktion der FDP
Jüdische Vielfalt in Deutschland – Bedürfnisse
und Perspektiven von Jüdinnen und Juden
respektieren und berücksichtigen
Drucksachen 19/29743, 19/31080
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31080, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29743 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
der SPD und der CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen der FDP und der AfD. Wer enthält sich? – Die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 hhh:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Dr. Andrew Ullmann, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Wirksame Strategie für die Bekämpfung von
multiresistenten Keimen in Entwicklungslän-
dern
Drucksache 19/26314
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktionen Bünd-
nis 90/Die Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU und AfD. Gibt es
Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der Antrag ist abge-
lehnt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30603
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 iii:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Rechtsstaatlichkeit in Lateinamerika stärken
Drucksache 19/28550
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktion der FDP.
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und AfD. Gibt es
Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 jjj:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Stephan Thomae, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Einsatz von Vertrauenspersonen konsequent
gesetzlich regeln
Drucksache 19/21725
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktionen Bünd-
nis 90/Die Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der AfD. Wer
enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 kkk:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Britta
Katharina Dassler, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Prävention stärken – Gezielte Gesundheits-
förderung von Krankenkassen und Unterneh-
men ermöglichen
Drucksache 19/30876
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktion der FDP.
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die Linke, SPD
und CDU/CSU. Wer enthält sich? – Die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und AfD. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 lll:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Smart Germany – Digitalisierung und Bürger-
rechte
Drucksachen 19/14058, 19/31086
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31086, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/14058 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
der SPD und der CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Das
sind die Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion der AfD. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 mmm:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Britta Katharina
Dassler, Mario Brandenburg (Südpfalz), Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Förderung des eSports in Deutschland
Drucksachen 19/30392, 19/31091
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31091, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30392 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer
enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 nnn:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Rechtsstandort Deutschland stärken – Agenda
für mehr Wettbewerbsfähigkeit
Drucksache 19/30883
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktion der FDP.
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die Linke, SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer enthält sich? – Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 ooo:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Cannabis zu Genusszwecken kontrolliert an
Erwachsene abgeben – Gesundheits- und
Jugendschutz stärken
Drucksachen 19/27807, 19/31067
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31067, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/27807 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer
enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ppp:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30604
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Andrew Ullmann, Jens Beeck, Michael
Theurer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Die COVID-19-Pandemie global und koordi-
niert bekämpfen
Drucksachen 19/27813, 19/30868
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30868, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/27813 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
Die Linke, SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Die Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 qqq:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Notfallversorgung neu denken – Jede Minute
zählt
Drucksachen 19/16037, 19/31046 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31046, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/16037 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grü-
nen und FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 rrr:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Gesundheitsprävention stärken und zielge-
richtet weiterentwickeln
Drucksachen 19/17094, 19/30887
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30887, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/17094 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
Die Linke, SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und AfD. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 sss:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Ziel 3 der Agenda 2030 für nachhaltige Ent-
wicklung verwirklichen – Bekämpfung ver-
nachlässigter Tropenkrankheiten als Hebel
zur allgemeinen Gesundheitsversorgung
Drucksachen 19/26119, 19/30841
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30841, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/26119 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer
enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ttt:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. Andrew Ullmann,
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Einsamkeit – Erkennen, evaluieren und ent-
schlossen entgegentreten
Drucksachen 19/25249, 19/31095
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31095, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/25249 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
von SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen von FDP und AfD. Wer enthält sich? – Die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 uuu:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Peter Heidt, Britta
Katharina Dassler, Alexander Graf Lambsdorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Menschenrechten auch im Zuge von Sport-
großveranstaltungen Geltung verschaffen
Drucksachen 19/30389, 19/31090
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31090, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30389 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und
FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 vvv:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Christine
Aschenberg-Dugnus, Michael Theurer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30605
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Patientensicherheit bei Aligner-Behandlungen
durchsetzen
Drucksachen 19/25668, 19/30802
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30802, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/25668 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der
FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion der AfD. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 www:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Karlheinz Busen, Frank Sitta,
Dr. Gero Clemens Hocker, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Wald geht nur mit Wild – Ideologiefreie Re-
form des Bundesjagdgesetzes
Drucksachen 19/26179, 19/31094 Buchstabe c
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31094, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/26179 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
CDU/CSU. Wer ist dagegen? – Fraktion der FDP. Wer
enthält sich? – Die AfD-Fraktion. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 xxx:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Klinische Forschung von Anticorona-Medika-
tion mit Lichtgeschwindigkeit vorantreiben
Drucksachen 19/28434, 19/30869
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30869, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/28434 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Das ist die Fraktion der FDP. Enthaltungen? – Bünd-
nis 90/Die Grünen und AfD. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 yyy:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Stephan Thomae, Konstantin Kuhle, Benjamin
Strasser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Kampf gegen Islamismus entschieden voran-
treiben
Drucksachen 19/24369, 19/31065 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31065, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/24369 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion der FDP. Wer enthält sich? –
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 zzz:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Till Mansmann,
Christian Dürr, Frank Schäffler, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Umsatzsteuerbetrug bekämpfen, Verfahren
durch Digitalisierung modernisieren
Drucksachen 19/26534, 19/31059 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31059, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/26534 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD und CDU/CSU. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Fraktionen
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und AfD. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 aaaa:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Katrin Helling-Plahr, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Psychische Gesundheit während und nach der
COVID-19-Pandemie stärken
Drucksachen 19/29747, 19/30886
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30886, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29747 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Bündnis 90/
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist damit ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 45 bbbb:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Gyde
Jensen, Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Konsequenzen aus den Angriffen auf Men-
schenrechte und Rechtsstaatlichkeit in der
Türkei ziehen – Beitrittsprozess beenden und
Zivilgesellschaft stärken
Drucksache 19/30877
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30606
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der FDP.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, AfD und CDU/CSU. Wer enthält sich? –
Das ist die Fraktion Die Linke. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 cccc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Anton Friesen, Waldemar Herdt, Stephan
Protschka, Uwe Witt und der Fraktion der AfD
Für eine Angleichung der Renten von Vertrie-
benen, Aussiedlern und Spätaussiedlern
Drucksachen 19/2730, 19/31072
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31072, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/2730 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Das ist die
Fraktion der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich
nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 dddd:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Enrico Komning, Tino Chrupalla, Hansjörg
Müller, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Nutzung des Potentials der Digitalisierung zur
Schaffung von dezentralen Arbeitsplätzen und
zur wirtschaftlichen Stärkung der Kommunen
und ländlichen Räume
Drucksachen 19/17527, 19/31098
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31098, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/17527 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 eeee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Tino Chrupalla, Jürgen Pohl, Hansjörg Müller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Abschaffung der Vorfälligkeit der Sozialversi-
cherungsbeiträge – Rückkehr zur bewährten
alten Regelung
Drucksachen 19/20569, 19/31078 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31078, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/20569 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind die Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? –
Fraktion der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich
nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ffff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Uwe Schulz, Joana
Cotar, Dr. Michael Espendiller, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Erstellung einer Studie über die 5G-Technolo-
gie und deren Auswirkungen
Drucksachen 19/25308, 19/31085
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31085, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/25308 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Gibt es nicht. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 gggg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Uwe Witt, Jürgen Pohl, Martin Sichert, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Passgenaue Unterstützung in der Corona-Kri-
se für Menschen mit Behinderungen und Mit-
arbeiter in der Behindertenhilfe einführen
Drucksachen 19/20685, 19/31066
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31066, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/20685 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der
AfD. Wer enthält sich? – Das ist niemand. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 hhhh:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Marc Jongen, Martin Erwin Renner,
Dr. Götz Frömming, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Einen Nationalen Aktionsplan Kulturelle
Identität auf den Weg bringen
Drucksachen 19/28794, 19/31079
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31079, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/28794 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die AfD.
Gibt es Enthaltungen? – Gibt es nicht. Damit ist die Be-
schlussempfehlung angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30607
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 45 iiii:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Marc Jongen, Martin Erwin Renner,
Dr. Götz Frömming, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Kulturelle Identität bewahren – Eine Deutsche
Akademie für Sprache und Kultur gründen
Drucksachen 19/28764, 19/31079
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31079, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/28764 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Nicht der Fall. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 jjjj:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Marc
Jongen, Martin Erwin Renner, Dr. Götz
Frömming, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Auf dem ehemaligen Flugplatz Rangsdorf
einen Erinnerungsort für die Widerstands-
kämpfer des 20. Juli 1944 schaffen
Drucksache 19/26841
Wer stimmt für diesen Antrag? – Das ist die Fraktion
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und CDU/CSU. Gibt
es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 kkkk:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Marc
Jongen, Marc Bernhard, Marcus Bühl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Einrichtung eines Stipendiums zur Erfor-
schung von Männerdiskriminierung und
Misandrie
Drucksache 19/26443
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das sind alle anderen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag
ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 llll:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Joana
Cotar, Dr. Michael Espendiller, Uwe Schulz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Meinungsfreiheit schützen – Debattenkultur
analog und digital bewahren
Drucksache 19/30972
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
der Antrag mit den Gegenstimmen der restlichen Fraktio-
nen abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 mmmm:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Magnitz, Dr. Dirk Spaniel, Leif-Erik Holm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Mobilität für Luft- und Wassersportler sicher-
stellen
Drucksache 19/30973
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das sind alle anderen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag
ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 nnnn:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Ehrhorn, Dr. Dirk Spaniel, Wolfgang Wiehle,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Änderung der zulässigen Höchstgeschwindig-
keit für Lkw auf geeigneten Bundes- und
Landstraßen
Drucksache 19/30974
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Alle anderen Fraktionen. Gibt
es Enthaltungen? – Nicht der Fall. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 oooo:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Leif-
Erik Holm, Matthias Büttner, Frank Magnitz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Baustellenbeschleunigungsgesetz vorlegen –
Autofahrer und Steuerzahler entlasten
Drucksache 19/30975
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion AfD. Wer
stimmt dagegen? – Das sind alle anderen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen? – Nicht der Fall. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 pppp:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Bundeswehr sofort aus Mali abziehen
Drucksache 19/30604
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktionen Die
Linke und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen, FDP und CDU/CSU.
Gibt es Enthaltungen? – Nicht der Fall. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 qqqq:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Abrüsten statt Aufrüsten – US-Atomwaffen
aus Deutschland abziehen
Drucksache 19/29960
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30608
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Die Linke.
Gibt es Gegenstimmen? – Fraktionen von SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Und es enthält sich? – Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 rrrr:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Doris
Achelwilm, Dr. Petra Sitte, Simone Barrientos,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Stigmatisierungen und Ausschlüsse gegen
queere Menschen in der Blutspende-Richtlinie
beenden
Drucksache 19/30603
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Gibt es Ent-
haltungen? – Nicht der Fall. Der Antrag ist damit abge-
lehnt.
Tagesordnungspunkt 45 ssss:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann, Niema
Movassat, Dr. Achim Kessler, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE 
sowie der Abgeordneten Harald Ebner,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Renate Künast,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Potenziale des Nutzhanfanbaus voll ausschöp-
fen
Drucksachen 19/25883, 19/31100
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31100, den Antrag der Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/25883 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Das sind die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Frak-
tionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer ent-
hält sich? – Fraktion der FDP. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 tttt:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Ulla Jelpke, Heike Hänsel, Dr. André Hahn, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Faire Asylprüfungen in der Europäischen
Union sicherstellen – Keine Asylverfahren
und Lagersysteme an den Außengrenzen
Drucksachen 19/27831, 19/31055 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31055, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/27831
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? – Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 uuuu:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)
Übersicht 11
über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht
Drucksache 19/31102
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
stimmen? – Wer enthält sich? – Bei Enthaltung der FDP
ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen aller an-
deren Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 vvvv:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
zu den Streitverfahren vor dem Bundesverfas-
sungsgericht 1 BvR 971/21 und 1 BvR 1069/21
Drucksache 19/31122
Der Ausschuss empfiehlt, in den Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben und den Präsidenten zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevoll-
mächtigten zu bestellen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen von SPD und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das sind die
restlichen Fraktionen des Hauses. Es gibt keine Gegen-
stimmen. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 45 wwww:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
zu den Streitverfahren vor dem Bundesverfas-
sungsgericht 1 BvR 781/21, 1 BvR 798/21,
1 BvR 805/21, 1 BvR 820/21, 1 BvR 854/21
und 1 BvR 889/21
Drucksache 19/31101
Der Ausschuss empfiehlt, in den Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben und den Präsidenten zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevoll-
mächtigten zu bestellen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Rest des
Hauses. Damit ist die Beschlussempfehlung angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 45 xxxx:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Stephan Protschka, Peter Felser, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30609
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Schutz der heimischen Landwirtschaft vor
den Auswirkungen des geplanten Freihandel-
sabkommens zwischen der Europäischen
Union und den Mercosur-Staaten
Drucksachen 19/16489, 19/17942 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/17942, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/16489 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Bei
Gegenstimmen der AfD ist diese Beschlussempfehlung
mit den Stimmen der restlichen Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 yyyy:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Stephan Protschka, Berengar
Elsner von Gronow, Peter Felser, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Weidetierschutz verbessern – Tödliche Wolfs-
angriffe reduzieren
Drucksachen 19/26230, 19/28606
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28606, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26230 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gibt es Gegen-
stimmen? – Fraktion der AfD. Gibt es Enthaltungen? –
Das ist nicht der Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD mit den Stimmen der rest-
lichen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 zzzz:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Stephan Protschka, Stephan
Brandner, Peter Felser, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Deutsche Landwirtschaft stärken – Her-
kunftskennzeichnung von Lebensmitteln, um
Bürgern eine selbstbestimmte und transpa-
rente Kaufentscheidung zu ermöglichen
Drucksachen 19/27698, 19/28977
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28977, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/27698 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der AfD mit den Stim-
men der restlichen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 aaaaa:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Peter Felser, Franziska Gminder,
Stephan Protschka, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Ganzheitliche Waldstrategie durch Stärkung
forstlicher Dienstleistungsunternehmer er-
möglichen
Drucksachen 19/29770, 19/30683
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30683, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/29770 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Fraktion der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Sehe
ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen der restlichen Frak-
tionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 bbbbb:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dietmar
Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Einstellung der Entwicklungszusammenarbeit
mit der Republik Südafrika
Drucksachen 19/20611, 19/25906
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/25906, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/20611 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der
Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung gegen die Stim-
men die AfD mit den Stimmen des restlichen Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ccccc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Marc Bernhard, Peter Boehringer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Widerstandsfähigkeit von Entwicklungsstaa-
ten stärken – Klimaschutz aus der Entwick-
lungspolitik streichen und Kunstbegriff Kli-
maflüchtling überwinden
Drucksachen 19/22468, 19/28651
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28651, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/22468 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist nicht
der Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des restlichen Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ddddd:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30610
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Strategiewechsel in der Entwicklungspolitik
einleiten – Sonderverwaltungszonen als ent-
wicklungspolitisches Instrument etablieren
Drucksachen 19/29302, 19/30765
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30765, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/29302 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand. Damit ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD mit
den Stimmen des restlichen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 eeeee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dietmar
Friedhoff, Ulrich Oehme, Markus Frohnmaier,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Zur Stärkung der wirtschaftlichen Zusam-
menarbeit mit Afrika – Deutsche Bauunter-
nehmen in Afrika durch das Konzept „Alles
aus einer Hand“ unterstützen
Drucksachen 19/26905, 19/29646
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29646, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26905 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Nicht der Fall. Die Be-
schlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD mit
den Stimmen des Restes des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 fffff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dietmar
Friedhoff, Ulrich Oehme, Markus Frohnmaier,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Stärkung der Agrarwirtschaft in der Republik
Benin – Nicht nur Rohstoffanbau, auch Roh-
stoffverarbeitung
Drucksachen 19/26896, 19/28282
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28282, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26896 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist niemand. Die
Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD
mit den Stimmen des Restes des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ggggg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dietmar
Friedhoff, Markus Frohnmaier, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Bildung für Nachhaltigkeit, Wohlstand und
gesellschaftlichen Zusammenhalt in Entwick-
lungsländern
Drucksachen 19/27842, 19/30348
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30348, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/27842 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der
Fall. Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen der restlichen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 hhhhh:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Marc
Jongen, Martin Erwin Renner, Dr. Götz
Frömming, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
60 Jahre Mauerbau – Den Opfern des kommu-
nistischen Zwangsstaates auf deutschem
Boden in würdiger Form gedenken
Drucksache 19/30976
Wer stimmt für diesen Antrag? – Das ist die Fraktion
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest des
Hauses. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 iiiii:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Alexander Müller, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Höchstalter der Reserve abschaffen
Drucksachen 19/29087, 19/31054
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31054, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29087 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen FDP und AfD. Wer enthält sich? – Das ist
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 jjjjj:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Judith Skudelny, Frank
Sitta, Dr. Lukas Köhler, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Technologieoffenheit in der Luftreinhaltung
Drucksachen 19/9227, 19/15045
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15045, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/9227 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30611
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von FDP und
AfD. Gibt es Enthaltungen? – Nicht der Fall. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 kkkkk:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Arbeitsrecht updaten – Moderner Rechtsrah-
men für orts- und zeitflexibles Arbeiten
Drucksachen 19/23678, 19/31093 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31093, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/23678 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 lllll:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Gyde Jensen, Alexander Graf Lambsdorff, Peter
Heidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Reform und Absicherung der Interpol Mecha-
nismen „Red Notices“ und „Diffusions“ zur
Sicherung der Menschenrechte
Drucksachen 19/20019, 19/31022
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31022, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/20019 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen? – Ist nicht der Fall. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 mmmmm:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (20. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Roman Müller-Böhm,
Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Bereit für den Neustart – So kommt der Tou-
rismus aus der Krise
Drucksachen 19/27812, 19/31121
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31121, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/27812 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen AfD, FDP. Wer enthält sich? –
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 nnnnn:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (20. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Vertrauen zurückgewinnen – Tourismus-Neu-
start sicher und einheitlich gestalten
Drucksachen 19/29754, 19/31121
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31121, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/29754 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen Die Linke, SPD, CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion der FDP. Wer enthält sich? – Bünd-
nis 90/Die Grünen und AfD. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 ooooo:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Bürokratie-Entfesselungspaket – Unsere
Wirtschaft entlasten und neues Wachstum
entfachen
Drucksachen 19/30381, 19/31052
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31052, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30381 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der FDP. – Und
es enthält sich die Fraktion der AfD. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 14:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Reichardt, Mariana Iris Harder-Kühnel, Johannes
Huber, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Keine direkten oder verdeckten Empfehlun-
gen zur COVID-19-Impfung bei gesunden
Kindern und Jugendlichen
Drucksache 19/30962
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das sind die restlichen Fraktio-
nen. Gibt es Enthaltungen? – Sehe ich keine. Der Antrag
ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 a:
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30612
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Diskriminierung israelischer Staatsangehöri-
ger bei Flugreisen beenden
Drucksache 19/30981
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke,
SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Keiner. Gibt es
Enthaltungen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Der Antrag ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 6 b:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Beatrix
von Storch, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd
Baumann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Verbot der Föderation der Türkisch-Demo-
kratischen Idealistenvereine in Deutschland
als bundesweiter Organisation der Ülkücü-
Bewegung
Drucksache 19/30977
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Alle anderen Fraktionen. Gibt
es Enthaltungen? – Sehe ich keine. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 c:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Thomas Seitz,
Johannes Huber, Andreas Bleck, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Bürgereingaben ernst nehmen – Änderung
der Geschäftsordnung des Deutschen Bundes-
tages – Verbindliche Regelungen für öffentli-
che Petitionen
Drucksachen 19/14762, 19/31005
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31005, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/14762 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Diese Beschlussempfeh-
lung ist mit den Gegenstimmen der AfD und den Dafür-
stimmen des Restes des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 6 d:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Frank Magnitz, Dr. Dirk Spaniel,
Leif-Erik Holm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Luftverkehrsinfrastruktur durch Flughafen-
konzept für Deutschland sichern
Drucksachen 19/20690, 19/22883
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/22883, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/20690 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und CDU/
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der AfD. Gibt es
Enthaltungen? – Sehe ich nicht. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Zusatzpunkt 6 e:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrich Oehme,
Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Transparente Dokumentation deutscher Ent-
wicklungspolitik
Drucksachen 19/14072, 19/15977
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15977, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/14072 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Fraktion der AfD. Wer enthält sich? – Nie-
mand. Damit ist die Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des Restes des Hau-
ses angenommen.
Zusatzpunkt 6 f:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrich Oehme,
Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Bevölkerungspolitischer Strategiewechsel in
der Entwicklungszusammenarbeit – An demo-
grafischer Dividende teilhaben und Gender-
politik beenden
Drucksachen 19/20681, 19/23884
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/23884, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/20681 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von Linken, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Zusatzpunkt 6 g:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Martin Hess, Dr. Bernd Baumann,
Dr. Gottfried Curio, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Kein pauschales Verbot bestimmter Muni-
tionsarten durch die Hintertür – Spielräume
zur weiteren Verwendung rechtzeitig schaffen
sowie Freiwilligkeit und Eigenverantwortung
stärken
Drucksachen 19/22924, 19/31094 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31094, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/22924 ab-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30613
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen von SPD, Linken, Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion
der AfD. Wer enthält sich? – Niemand. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 6 h:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Peter Felser, Franziska Gminder,
Wilhelm von Gottberg, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Wald mit Wild – Fachlich fundiertes Mitei-
nander zwischen Förstern und Jägern
Drucksachen 19/27205, 19/31094 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31094, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/27205 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer
enthält sich? – Das ist niemand. Dann ist die Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der AfD mit den Stim-
men der restlichen Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 6 i:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Bettina
Stark-Watzinger, Christian Dürr, Markus
Herbrand, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Mehr Innovationen durch mehr Börsengänge,
sogenannte IPOs, ermöglichen – Aktienmarkt
als Finanzierung von Zukunftstechnologien
nutzen und zugleich breite Bevölkerungs-
schichten als Eigentümer beteiligen
Drucksache 19/30946
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion der FDP.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. – Es enthält
sich die Fraktion der AfD. Der Antrag ist damit abge-
lehnt.
Zusatzpunkt 6 j:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Kluckert, Bernd Reuther, Frank Müller-
Rosentritt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Kein Platz für Diskriminierung im Luftver-
kehr
Drucksache 19/30925
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktionen der
FDP und der Linken. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
der SPD und der CDU/CSU. Wer enthält sich? – Fraktio-
nen Bündnis 90/Die Grünen und AfD. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 l:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Amira Mohamed Ali, Dr. Dietmar Bartsch,
Jan Korte, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes für einen Pandemierat des Bundes-
tages (Pandemieratgesetz – PandemieratG)
Drucksache 19/25254
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/31089
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31089, den Ge-
setzentwurf der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/25254 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Das ist die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? –
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Enthaltungen? – Bünd-
nis 90/Die Grünen. Damit ist der Gesetzentwurf in zwei-
ter Beratung abgelehnt, und es entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.
Zusatzpunkt 6 m:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Niema Movassat, Susanne Ferschl,
Dr. André Hahn, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Grundgeset-
zes – Verankerung des Grundrechts auf men-
schenwürdige und existenzsichernde Arbeit
Drucksache 19/24692
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/31109
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31109, den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/24692 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Das ist die Fraktion Die Linke. Wer
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen des restlichen
Hauses. Gibt es Enthaltungen? – Keine. Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Zusatzpunkt 6 n:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Pascal Meiser, Klaus Ernst, Matthias W.
Birkwald, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zum Verbot von Massenentlassungen
in profitablen Unternehmen und zur Stärkung
der Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten
bei strategischen Unternehmensentscheidun-
gen
Drucksache 19/217
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/31097
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31097,
den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke auf Druck-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30614
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
sache 19/217 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Das ist die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? –
Das sind die Fraktionen SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. – Es enthält sich die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abge-
lehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Zusatzpunkt 6 p:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. André Hahn, Gökay Akbulut, Ulla Jelpke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Diskriminierung von Migrantenorganisatio-
nen im Vereinsrecht beenden
Drucksachen 19/24689, 19/30928
Es liegt eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31
der Geschäftsordnung vor.1)
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30928, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/24689 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Zusatzpunkt 6 q:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Tobias
Pflüger, Dr. Alexander S. Neu, Heike Hänsel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Projekt Luftkampfsystem FCAS stoppen –
Keine Milliarden für den deutschen Einstieg
in die autonome Kriegsführung
Drucksache 19/30935
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU, der AfD und der FDP. Wer enthält sich? – Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 r:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Heike
Hänsel, Sevim Dağdelen, Dr. Alexander S. Neu,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Afghanistan-Einsatz umfassend aufarbeiten
und außenpolitische Konsequenzen ziehen
Drucksache 19/30934
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen der an-
deren Mitglieder des Deutschen Bundestages. Gibt es
Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 s:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ottmar
von Holtz, Margarete Bause, Dr. Franziska
Brantner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Für eine konsequentere Umsetzung der Kri-
senleitlinien der Bundesregierung
Drucksache 19/29789
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Lin-
ke, SPD, CDU/CSU und AfD. – Und es enthält sich die
Fraktion der FDP. Der Antrag ist dennoch abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 t:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Anna
Christmann, Ulle Schauws, Dieter Janecek, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Innovation durch Diversität – Frauen für die
Digitalbranche gewinnen und sichtbarer ma-
chen
Drucksache 19/14388
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. – Es enthält
sich die Fraktion der FDP. Der Antrag ist damit abge-
lehnt.
Zusatzpunkt 6 u:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic, Filiz
Polat, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Jüdisches Leben in Deutschland sichtbar ma-
chen, stärken und schützen
Drucksache 19/30957
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen der SPD und der CDU/CSU. Wer enthält
sich? – Fraktion der FDP. Der Antrag ist also abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 v:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Sven-
Christian Kindler, Matthias Gastel, Dr. Julia
Verlinden, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Schienenprojekt Rotenburg-Verden mit den
Menschen umsetzen – Maximalen Lärmschutz
ermöglichen
Drucksache 19/30958
Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer enthält sich? – Frak-
tion Die Linke. Der Antrag ist damit abgelehnt.1) Anlage 5
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30615
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Zusatzpunkt 6 w:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Fraktionen FDP und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Munitionsaltlasten in den Meeren bergen und
umweltverträglich vernichten
Drucksachen 19/26339, 19/30680
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30680, den Antrag der Fraktio-
nen von FDP und Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 19/26339 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Fraktionen von SPD und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Lin-
ke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und AfD. Gibt es Ent-
haltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 6 x:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Ottmar
von Holtz, Agnieszka Brugger, Uwe Kekeritz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Friedensmediation als festen Bestandteil deut-
scher Außenpolitik verankern und deutlich
ausbauen
Drucksachen 19/26238, 19/29937
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29937, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/26238 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. –
Es enthalten sich die Fraktionen Die Linke und FDP. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 6 bb:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Kordula
Schulz-Asche, Maria Klein-Schmeink,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Pflegende Angehörige unterstützen –
Nicht nur in der Corona-Krise
– zu dem Antrag der Abgeordneten Kordula
Schulz-Asche, Beate Müller-Gemmeke,
Maria Klein-Schmeink, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Professionelle Pflegekräfte wertschätzen
und entlasten – Nicht nur in der Corona-
Krise
Drucksachen 19/18957, 19/19136, 19/30550
Buchstabe e und f
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe e seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/18957
mit dem Titel „Pflegende Angehörige unterstützen –
Nicht nur in der Corona-Krise“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU und der AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Fraktion der FDP. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Unter Buchstabe f seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/19136
mit dem Titel „Professionelle Pflegekräfte wertschätzen
und entlasten – Nicht nur in der Corona-Krise“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 6 cc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Sven
Lehmann, Kordula Schulz-Asche, Ulle
Schauws, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Diskriminierung von homosexuellen und
transgeschlechtlichen Menschen bei der
Blutspende beenden
– zu dem Antrag der Abgeordneten Sven
Lehmann, Kordula Schulz-Asche, Ulle
Schauws, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Diskriminierung bei der Blutspende been-
den – Transfusionsgesetz ändern
Drucksachen 19/17797, 19/19497, 19/30735
Buchstabe b und c
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/17797
mit dem Titel „Diskriminierung von homosexuellen und
transgeschlechtlichen Menschen bei der Blutspende be-
enden“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/
Die Grünen und FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe
ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Es war mir ein Fest.
(Beifall)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30616
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wün-
sche der Kollegin Ziegler erst einmal alles Gute und Zeit
zum Durchatmen. Ich denke, wir arbeiten genauso kon-
zentriert weiter. Ich will Ihnen den aktuellen Stand ver-
melden: Derzeit sind wir bei einem Schluss dieser Sit-
zung morgen um 8.17 Uhr, haben also noch genügend
Zeit, bis wir dann um 9 Uhr in die nächsten Beratungen
eintreten. Aber vielleicht fällt uns ja im Laufe des Tages
noch ein, wie wir das ändern können.
Wir sind immer noch bei Zusatzpunkt 6 cc. Unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/19497 mit
dem Titel „Diskriminierung bei der Blutspende beenden –
Transfusionsgesetz ändern“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die FDP, Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? –
Niemand. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 6 dd:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Anja Hajduk, Kerstin
Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Recht auf Homeoffice einführen – Mobiles
Arbeiten erleichtern
Drucksachen 19/13077, 19/31093 Buchstabe c
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31093, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/13077 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Frak-
tion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 6 ee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Harald
Ebner, Renate Künast, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Position der Milchbäuerinnen und -bauern in
der Wertschöpfungskette stärken und Milch-
preiskrisen effektiv vorbeugen
Drucksachen 19/29314, 19/31160
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/31160, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/29314 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die Fraktion
Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 6 ff:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Bijan
Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Perspektiven für Afghanistan gestalten – Wei-
terhin Verantwortung übernehmen
Drucksache 19/30947
Wer stimmt für diesen Antrag? – Die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? – Alle übrigen Fraktionen des Hau-
ses. Wer enthält sich? – Niemand. Der Antrag ist abge-
lehnt.
Zusatzpunkt 6 gg:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Kay Gottschalk, Albrecht Glaser, Stefan
Keuter, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Handelsgesetzbuchs – Ver-
besserung der Abschlussprüfung von Kapital-
gesellschaften als Reaktion auf den Fall Wire-
card
Drucksache 19/27023
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30705
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30705, den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/27023 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Das ist die AfD-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? – Die übrigen Fraktionen des Hauses. Wer enthält
sich? – Niemand. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Bera-
tung abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäfts-
ordnung die weitere Beratung.
Zusatzpunkte 22 a bis 22 p. Wir kommen zu den Be-
schlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Zusatzpunkt 22 a:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 919 zu Petitionen
Drucksache 19/31029
Es handelt sich um 93 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Alle Fraktionen des Hauses. Stimmt jemand dagegen? –
Enthält sich jemand? – Die Sammelübersicht 919 ist da-
mit einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 22 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 920 zu Petitionen
Drucksache 19/31030
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30617
(A)
(B)
(C)
(D)
Hier geht es um 86 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Ebenfalls alle Fraktionen des Hauses. Gibt es Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist
die Sammelübersicht 920 einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 22 c:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 921 zu Petitionen
Drucksache 19/31031
Hier geht es um 77 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wiederum alle Fraktionen des Hauses. Gibt es Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die
Sammelübersicht 921 ist einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 22 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 922 zu Petitionen
Drucksache 19/31032
Hier geht es um 26 Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht 922 ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 e:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 923 zu Petitionen
Drucksache 19/31033
Hier geht es um 17 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 923 ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
bei Zustimmung der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Zusatzpunkt 22 f:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 924 zu Petitionen
Drucksache 19/31034
Hier geht es um zehn Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Die Koalitionsfraktionen, die Fraktion der FDP und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die AfD-Fraktion und die Fraktion Die Linke. Wer ent-
hält sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 924 ist ange-
nommen.
Zusatzpunkt 22 g:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 925 zu Petitionen
Drucksache 19/31035
Hier geht es um drei Petitionen. – Bevor wir zur Ab-
stimmung über diese Sammelübersicht kommen, erteile
ich der Kollegin Stamm-Fibich das Wort zur ergänzenden
Berichterstattung.
Martina Stamm-Fibich (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es kommt nicht häufig vor, dass wir als Peti-
tionsausschuss einstimmig eine Petition zur Erwägung an
die Bundesregierung leiten. Gestern ist das vorgekom-
men. Hinter den allermeisten Petitionen stecken mensch-
liche Schicksale, oft sehr schwere und tragische; aber
diese Petition hat uns alle betroffen gemacht.
Ich bin Mutter, und ich kann mir nicht vorstellen, wie
groß der Schmerz ist, wenn man erfährt, dass das eigene
Kind gestorben ist. Wie aber muss man sich fühlen, wenn
man später erfährt, dass dieses Kind noch lebt und dass es
einem gestohlen und anderen Eltern gegeben wurde?
Diese und weitere Petitionen fordern die umfassende
Aufarbeitung von Zwangsadoptionen und ungeklärtem
Säuglingstod bzw. Kindesentzug in der DDR. Im
Juni 2018 wurden Expertinnen und Experten zu dem
Thema im Ausschuss gehört, und ich versichere Ihnen:
Die Schilderungen der Betroffenen lassen einen nicht
mehr los.
Als Mitglied des Petitionsausschusses – ich denke, hier
spreche ich auch im Namen meiner Kolleginnen und Kol-
legen – begrüße ich, was in den vergangenen Jahren
gesetzgeberisch getan wurde. Ich bin froh über die Anfer-
tigung der Studie zu politisch motivierten Zwangsadop-
tionen in der DDR; denn nur wenn wir Quellen, Beweise,
ja, die kleinsten Hinweise sichern und aufarbeiten, kön-
nen wir das Unrecht dokumentieren, beweisen und damit
den Betroffenen wenigstens eine Chance auf Gewissheit
geben. Die Aufarbeitung und die Sicherung der Quellen
sind ungeheuer komplex, aber genau deshalb so notwen-
dig.
Wir stehen nicht mehr am Anfang. Gesetzgeberisch
haben wir bereits Fortschritte erzielt. Dennoch bestehen
Lücken; weitere Maßnahmen und Regelungen sind not-
wendig. Deshalb hat der Petitionsausschuss einstimmig
beschlossen, dass die Petition zur Erwägung an die Bun-
desregierung überwiesen wird. Das menschliche Leid,
das die betroffenen Familien erlebt haben, darf nicht ver-
gessen werden, nicht in Archiven verschwinden und nicht
verschwiegen werden. Das schulden wir den betroffenen
Familien und unserer Zukunft; denn nur wenn wir benen-
nen, wenn wir erinnern, mahnen wir, dass so etwas nie
wieder passiert. Der Petitionsausschuss fordert, dass die-
ses finstere Kapitel der DDR lückenlos aufgeklärt wird.
Deshalb überweisen wir diese Petition an die Bundesre-
gierung zur Erwägung und geben sie Ihnen, verehrte Kol-
leginnen und Kollegen, zur Kenntnis.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich danke Ihnen. – Wir kommen jetzt zur Abstimmung
über die Sammelübersicht 925 auf Drucksache 19/31035.
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Sammelübersicht 925 ist damit einstimmig
angenommen.
Zusatzpunkt 22 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30618
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Sammelübersicht 926 zu Petitionen
Drucksache 19/31036
Es geht hier um eine Petition. Wer stimmt dafür? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammelüber-
sicht 926 ist einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 22 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 927 zu Petitionen
Drucksache 19/31037
Es geht hier um 18 Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? –
Niemand. Die Sammelübersicht 927 ist damit angenom-
men.
Zusatzpunkt 22 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 928 zu Petitionen
Drucksache 19/31038
Es geht um zwei Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich? – Niemand. Die Sam-
melübersicht 928 ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 929 zu Petitionen
Drucksache 19/31039
Es geht um eine Petition. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion und die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Nie-
mand. Die Sammelübersicht 929 ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 l:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 930 zu Petitionen
Drucksache 19/31040
Es geht um 13 Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? – Die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Nie-
mand. Die Sammelübersicht 930 ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 m:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 931 zu Petitionen
Drucksache 19/31041
Es geht um 23 Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen, die FDP, Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 931
ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 932 zu Petitionen
Drucksache 19/31042
Es geht um eine Petition. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion, Die Linke und
die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? – Niemand. Die
Sammelübersicht 932 ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 933 zu Petitionen
Drucksache 19/31043
Es geht um zwei Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die AfD-
Fraktion, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
enthält sich? – Die FDP-Fraktion. Die Sammelüber-
sicht 933 ist angenommen.
Zusatzpunkt 22 p:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 934 zu Petitionen
Drucksache 19/31044
Es geht um eine Petition. Wer stimmt dafür? – Die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die Oppo-
sitionsfraktionen. Wer enthält sich? – Niemand. Die Sam-
melübersicht 934 ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 i sowie
die Zusatzpunkte 7 a und 7 b sowie 23 auf. Es handelt sich
um Wahlen zu Gremien. Diese Wahlen werden wir mit-
tels Handzeichen durchführen.
Wir kommen zunächst zu sechs Wahlen von Mitglie-
dern des Stiftungsrates der Bundesstiftung Gleichstel-
lung.
Tagesordnungspunkt 12 a:
Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Gleichstellung gemäß § 6
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Gesetzes
zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstel-
lung
Drucksache 19/30434
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30619
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 12 b:
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Gleichstellung gemäß § 6
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Gesetzes
zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstel-
lung
Drucksache 19/30396
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Gleichstellung gemäß § 6
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Gesetzes
zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstel-
lung
Drucksache 19/30607
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Die AfD-
Fraktion.
(Beatrix von Storch [AfD]: Alle Demokraten!)
Wer stimmt dagegen? –
(Beatrix von Storch [AfD]: Alle Antidemo-
kraten!)
Die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke, die Fraktion
der SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? –
Die CDU/CSU-Fraktion.
(Zurufe von der CDU/CSU: Nein! Teile der
CDU/CSU-Fraktion! – Ein Teil hat mit Nein
gestimmt!)
– Okay, ich halte noch einmal fest: Für diesen Wahlvor-
schlag hat die AfD-Fraktion plädiert. Gegen diesen Wahl-
vorschlag haben die SPD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die
Fraktion Die Linke, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und einige Abgeordnete aus der CDU/CSU-Fraktion plä-
diert.
(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Nein!
Mehr als einige! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die Mehrheit!)
– Also, dann zeigen Sie mir doch einfach noch mal die
Gegenstimmen.
(Unruhe bei der CDU/CSU)
Um es eindeutig festzustellen – leider haben das auch
die Schriftführerinnen und Schriftführer nicht so mitver-
folgen können, um mir jetzt zu helfen –, wiederholen wir
die Abstimmung. Wer stimmt für diesen Wahlvor-
schlag? –
(Enrico Komning [AfD]: Alle Demokraten!)
Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die SPD-
Fraktion, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke, die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Mehrheit der
anwesenden Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion. Wer
enthält sich? – Vier anwesende Abgeordnete der CDU/
CSU-Fraktion. Der Wahlvorschlag ist im Ergebnis dieser
Abstimmung abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 12 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der FDP
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Gleichstellung gemäß § 6
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Gesetzes
zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstel-
lung
Drucksache 19/30410
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 e:
Wahlvorschlag der Fraktion DIE LINKE
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Gleichstellung gemäß § 6
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Gesetzes
zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstel-
lung
Drucksache 19/29976
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 f:
Wahlvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Gleichstellung gemäß § 6
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 des Gesetzes
zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstel-
lung
Drucksache 19/30397
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Wir kommen nun zu drei Wahlen von Mitgliedern des
Beratungsgremiums gemäß Neufassung des § 39 Absatz 1
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes.
Tagesordnungspunkt 12 g:
Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU
Wahl des Mitglieds des Beratungsgremiums
gemäß Neufassung des § 39 Absatz 1 des Sta-
si-Unterlagen-Gesetzes
Drucksache 19/31004
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30620
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 12 h:
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD
Wahl des Mitglieds des Beratungsgremiums
gemäß Neufassung des § 39 Absatz 1 des Sta-
si-Unterlagen-Gesetzes
Drucksache 19/30407
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 i:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl des Mitglieds des Beratungsgremiums
gemäß Neufassung des § 39 Absatz 1 des Sta-
si-Unterlagen-Gesetzes
Drucksache 19/30408
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die SPD-Fraktion,
die Fraktion Die Linke, die Fraktion der FDP, die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen und die Mehrheit der anwe-
senden Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion. Wer ent-
hält sich? – Fünf Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion
enthalten sich. Der Wahlvorschlag ist damit abgelehnt.
Wir kommen zu drei Wahlen von Mitgliedern des Stif-
tungsrates der „Stiftung Orte der deutschen Demokratie-
geschichte“.
Zusatzpunkt 7 a:
Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
„Stiftung Orte der deutschen Demokratiege-
schichte“
Drucksache 19/30931
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 7 b:
Wahlvorschlag der Fraktion der SPD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
„Stiftung Orte der deutschen Demokratiege-
schichte“
Drucksache 19/30929
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 23:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
„Stiftung Orte der deutschen Demokratiege-
schichte“
Drucksache 19/30930
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die SPD-Fraktion,
die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke, die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und die Mehrheit der anwesen-
den Abgeordneten der CDU/CSU-Fraktion.
(Beatrix von Storch [AfD]: So jämmerlich!
Einfach jämmerlich!)
Wer enthält sich? – Fünf Abgeordnete der CDU/CSU-
Fraktion haben sich enthalten. Der Wahlvorschlag ist im
Ergebnis abgelehnt.
Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE
Beschäftigten in der Wissenschaft Respekt zol-
len – Für sichere Jobs statt Dauerbefristung
Ich bitte, die notwendigen Platzwechsel zügig vorzu-
nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Nicole Gohlke für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Lin-
ke hat heute eine Aktuelle Stunde beantragt, weil Tausen-
de Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler seit Jahren
zu teilweise miserablen Bedingungen arbeiten. Sie arbei-
ten aufgrund nur befristeter Verträge mit Laufzeiten von
manchmal unter einem Jahr mit null Planungssicherheit.
Sie arbeiten auf halben und auf Viertelstellen, von denen
sich die Miete kaum zahlen lässt und bei denen Alters-
armut vorprogrammiert ist. Mit Mitte 40 stehen sie dann
oft wieder auf der Straße und sollen einen beruflichen
Neuanfang hinbekommen.
Vor zwei Wochen war es dann so weit: Tausende
Betroffene haben sich ihrem Ärger Luft gemacht. Beim
Nachrichtendienst Twitter schreiben sie unter dem Hash-
tag #IchBinHanna von verbauten Karrierewegen und von
ihren Existenzängsten. Auslöser für die Empörung war
ein Video auf der Homepage des Bildungsministeriums,
in dem eine fiktive Wissenschaftlerin namens Hanna das
sogenannte Wissenschaftszeitvertragsgesetz schönredet,
genau das Gesetz, das mitverantwortlich ist für die
unhaltbaren Zustände. Man muss sich das an dieser Stelle
wirklich mal reinziehen: Während der größte Teil der
Beschäftigten in ständiger Angst lebt, arbeitslos zu wer-
den, lässt das Ministerium die Comicfigur Hanna erzäh-
len, wie dufte es eigentlich sei, dass es befristete Arbeits-
verträge gibt, weil sonst die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler das System verstopfen würden, und
dass die ständige Fluktuation von Arbeitskräften Innova-
tion fördere. Was für ein Hohn, Kolleginnen und Kol-
legen! Was für ein Hohn! Wie gut, dass es jetzt Wider-
stand gegen diese Verhöhnung gibt.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Eine Historikerin schreibt auf Twitter, dass sie seit
Monaten Schlafstörungen hat, weil das Wissenschafts-
zeitvertragsgesetz sie ab November arbeitslos machen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30621
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
wird. Eine Veterinärmedizinerin will nach zwölf –
zwölf! – befristeten Arbeitsverträgen in Folge nach einer
Anstellung auf einer Viertelstelle und jetzt der Ansage
ihres Chefs: „Wer schwanger wird, bekommt den Vertrag
nicht verlängert“, die Wissenschaft verlassen. Und viele,
viele schreiben, dass sie Deutschland bereits verlassen
haben, weil es für sie im Ausland bessere berufliche Per-
spektiven in der Wissenschaft gibt. Kolleginnen und Kol-
legen, die Situation ist dramatisch. Wir haben es längst
mit einem Prekariat in der Wissenschaft zu tun, und das
darf keinen Tag länger so bleiben.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wie Sie
auf diesen Protest reagieren, macht mich stellenweise
wirklich fassungslos. Die zuständige Ministerin, Frau
Karliczek, erklärt, sie sei nicht die richtige Adressatin
für diesen Protest, und hofft, die Diskussion dadurch
abzuwürgen, indem sie einfach das Video löschen lässt.
Währenddessen erklärt die SPD, dass das Wissenschafts-
zeitvertragsgesetz nicht mehr zu retten sei und dass sie
jetzt – jetzt! – ein Gesetz für gute Arbeit in der Wissen-
schaft auf den Weg bringen will. Ich meine, ganz ehrlich:
Ist Ihnen das nicht irgendwie peinlich?
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Vor einer Stunde haben Sie hier im Plenum einen Antrag
der Linken zu guter Arbeit in der Wissenschaft abgelehnt.
(Oliver Kaczmarek [SPD]: Ja, zu Recht!)
Das ist die Wahrheit.
Sie, die Union und die SPD, haben 2007 das Wissen-
schaftszeitvertragsgesetz überhaupt erst auf den Weg ge-
bracht. Dagegengestimmt hat damals Die Linke. Meine
Kollegin Petra Sitte hat hier an diesem Pult vor den Aus-
wirkungen dieses Gesetzes von der ersten Stunde an
gewarnt. 2016 haben Union und SPD – und das erst
nach ungeheurem Druck aus den Gewerkschaften – das
Gesetz reformiert, aber eben völlig ungenügend refor-
miert. Wir haben vor den Auswirkungen dieser ungenü-
genden Reform gewarnt. Und seit 2017 verhindern Sie
beide, dass das Gesetz noch mal reformiert wird. Sie
haben es versäumt, die Länder und die Hochschulen auf
konkrete Zielquoten bei der Entfristung von Stellen fest-
zulegen, und damit haben Sie eine weitere Generation an
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern um ihre Per-
spektiven betrogen. Ganz ehrlich, Kolleginnen und Kol-
legen: In der Regierung geht es darum, Verantwortung zu
übernehmen,
(Oliver Kaczmarek [SPD]: Richtig!)
und es geht darum, Rückgrat zu zeigen. Die Große Koali-
tion kann weder das eine noch das andere, und das ist
beschämend.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist völlig klar, was jetzt zu tun ist. Im Gesetz muss
sichergestellt werden, dass der Qualifikationsbegriff
nicht länger missbraucht werden kann. Verträge müssen
mindestens so lange laufen, dass eine Promotion oder ein
Projekt überhaupt abgeschlossen werden kann, und die
Gewerkschaften müssen auch in der Wissenschaft das
Recht haben, eigene tarifvertragliche Regelungen auszu-
handeln. Es geht um den Einstieg in eine andere Logik, in
die Logik von Dauerstellen für Daueraufgaben.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP] und des
Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Es braucht dauerhafte Stellen für all die Aufgaben, die
an den Hochschulen und in der Forschung tagtäglich zu
leisten sind: für die Lehre, für die Betreuung von fast
3 Millionen Studierenden, für die Wissenschaftskommu-
nikation, für das Wissenschaftsmanagement. Für all das
braucht es feste Stellen. Denn die Wahrheit ist, dass unsi-
chere Jobs und eine hohe Fluktuation nicht die Qualität
stärken, wie Sie das immer behaupten, sondern die Löhne
drücken und die Demokratie schwächen. So darf unser
Wissenschaftssystem nicht aussehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich sage hier ganz klar: Ein Sonderbefristungsrecht für
die Wissenschaft muss entweder Grundlage sein für gute
Arbeit, oder es muss weg.
Dafür wird die Linke weiter kämpfen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Bundesministerin Anja Karliczek.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen, insbesondere der Linken! Liebe Frau Gohlke, ich
glaube, jetzt wollen wir ein bisschen aufräumen mit all
dem, was Sie behauptet haben.
Sie fordern: Weg mit den Dauerbefristungen! – Das
Gesetz, an dem Sie sich reiben, ist genau dazu da. Es zielt
nämlich darauf, Dauerbefristungen zu verhindern. Es
begrenzt die Zeit, in der sich junge Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler auf befristeten Stellen qualifizieren.
Wären diese Stellen nicht befristet, bekämen deutlich
weniger qualifizierte junge Menschen die Chance, sich
weiter zu qualifizieren, und viel weniger könnten zeigen,
was sie können.
Genau diese Einengung wollen wir nicht. Wir wollen
Zugang und Chancen für viele.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Chancen für alle, die den Willen und das Potenzial haben,
wissenschaftlich etwas zu bewegen, etwas zu gestalten
und unser Land voranzubringen. Wir brauchen ein Son-
derbefristungsrecht für die Wissenschaft; denn die Wis-
senschaft ist besonders.
Derzeit erwerben jedes Jahr mehrere Zehntausend Per-
sonen in Deutschland wissenschaftliche Qualifikationen.
Nicht alle können in der Wissenschaft bleiben – da müs-
sen wir uns ehrlich machen –, und etliche wollen das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30622
Nicole Gohlke
(A)
(B)
(C)
(D)
übrigens auch gar nicht. Sie bringen ihre Expertise ein,
ihre Ideen, erwerben auch einen Doktortitel, weil er ihnen
bessere Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt verschafft,
bessere Positionen und auch bessere Bezahlung.
Ich empfehle an dieser Stelle einen Blick in den Bun-
desbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs: Unter Promo-
vierten herrscht Vollbeschäftigung. Zwei Drittel von
ihnen arbeiten bereits ein Jahr nach der Promotion außer-
halb der Wissenschaft. Sie finden attraktive Jobs und
erzielen höhere Einkommen als nichtpromovierte Akade-
mikerinnen und Akademiker.
Gleichwohl ist die persönliche Situation manchmal
unbefriedigend; das bestreite ich auch überhaupt nicht.
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: „Unbefriedi-
gend“ ist eine Beschönigung)
Nach dem langen Ausbildungsweg sind viele in einem
Alter, in dem sie irgendwo ankommen wollen – im Beruf,
an einem Ort und in einer Familie. Was die jungen Män-
ner und Frauen unter dem Hashtag #IchBinHanna berich-
ten, ist ohne Frage bewegend.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wann bewegen Sie sich denn?)
Das sind zum Teil schwierige Situationen, in denen die
Autorinnen und Autoren stecken, für die sie ihren Um-
gang finden müssen, ihren Weg, auch ihre Form, diese
Herausforderung zu meistern. Die Frage ist aber: Liegt
das an dem Gesetz, auf das Sie sich gerade alle stürzen?
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja!)
Da sage ich ganz klar: Nein, das tut es nicht. Das Gesetz
wird zum Sündenbock. – So können manche von eigenen
Versäumnissen ablenken und so tun, als gäbe es einfache
Lösungen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie
denn überhaupt eine Lösung? Kann auch eine
komplexe sein! Hauptsache, eine Lösung!)
Der Wunsch nach besseren Perspektiven in der Wis-
senschaft und verlässlichen Karrierewegen ist verständ-
lich. Das heißt auch: mehr Dauerstellen, erst recht jen-
seits der Qualifizierungsphase. Genau dieses Ziel teile ich
mit denen, die unter dem Hashtag #IchBinHanna ge-
schrieben haben.
Wir haben in den vergangenen Jahren in diesem
Zusammenhang viel unternommen. Seit Januar ist der
Zukunftsvertrag „Studium und Lehre stärken“ in Kraft.
Darin haben sich die Länder verpflichtet, mehr unbefris-
tete Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: So ist es! – Zuruf der Abg. Nicole
Gohlke [DIE LINKE])
– Hören Sie doch mal zu! – Dazu kommt, dass wir das
Tenure-Track-Programm auf den Weg gebracht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Bund gibt Geld für 1 000 Tenure-Track-Professuren,
um frühzeitig bessere Planbarkeit in die Wissenschaft zu
bringen.
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Wow! Wie viele
sind das denn? – Albert Rupprecht [CDU/
CSU]: So ist es!)
Dafür haben wir von den Hochschulen, wenn sie teilneh-
men wollten, verbindliche Konzepte zur Personalent-
wicklung verlangt.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)
Denn es ist doch so: Der Bund gibt dauerhaft mehr
Geld für eine Aufgabe, für die die Länder die Hauptver-
antwortung tragen. Damit sind natürlich von unserer Sei-
te auch Erwartungen verbunden: Wir erwarten, dass die
Länder ihrer Verantwortung gerecht werden. – Diese
Erwartungshaltung habe ich übrigens auch mehrfach im
Kreise der Wissenschaftsallianz, wo Hochschulen und
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen mit am Tisch
sitzen, sehr deutlich geäußert. Von den Hochschulen als
Arbeitgeber erwarten wir, dass Planungssicherheit, die
Bund und Ländern ihnen geben, auch größere Planungs-
sicherheit für mehr Beschäftigte bedeutet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dauerhafte Förderung soll zu dauerhaften Stellen füh-
ren, auch ohne Professur; da sind wir gar nicht auseinan-
der. Die Hochschulen haben die Verantwortung. Sie ent-
scheiden, wie sie die Möglichkeiten nutzen, die das
Gesetz schafft. Genau das Gleiche gilt für die außeruni-
versitären Forschungseinrichtungen. Für sie haben wir
die Dauer des Paktes für Forschung und Innovation um
zehn Jahre verlängert. Noch nie hat es so viel Geld für
Forschung und Entwicklung gegeben, noch nie hat es so
viel Planungssicherheit gegeben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Gestaltungsspielraum, liebe Frau Gohlke, ist damit
groß. Es gibt keine Pflicht zu Befristungen, und es gibt
schon gar keine Pflicht zu unverschämten Befristungen;
ganz im Gegenteil.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Befristungen müssen angemessen sein. Auch dafür hat
der Bund mit dem Gesetz zu Wissenschaftszeitverträgen
gesorgt. Die Novelle von 2016 dient dazu, unsachgemäße
Kurzbefristungen zu unterbinden.
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Aber es hat
nicht geklappt!)
Verträge müssen so gestaltet sein, dass die Zeit für die
angestrebte Qualifizierung reicht, also etwa für eine Pro-
motion. Bei Projektstellen muss die Vertragslaufzeit der
Dauer des Projektes entsprechen. Eigentlich sollte das
selbstverständlich sein, war es an vielen Hochschulen
aber eben nicht. Deshalb haben wir gehandelt.
Ob das Gesetz jetzt auch so wirkt, wie wir es erwarten,
lassen wir gerade evaluieren. So ist es im Koalitionsver-
trag vereinbart. Daran war übrigens auch Minister
Hubertus Heil beteiligt. Das ist genau wie Gesetz und
Novelle in enger Zusammenarbeit mit dem BMAS ent-
standen. Die Ergebnisse der noch laufenden Evaluation
liegen im Frühjahr 2022 vor.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Extra herausgezögert von Ihnen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30623
Bundesministerin Anja Karliczek
(A)
(B)
(C)
(D)
– Das stimmt nicht.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, natürlich! In dieser Wahlperiode sollte die
Evaluation vorliegen!)
– Aber Sie können eine Evaluation nicht vornehmen,
wenn an Hochschulen im Moment gar nichts stattfindet.
Wir haben aufgrund der Pandemie die Höchstbefristungs-
dauer im Wissenschaftszeitvertragsgesetz verlängert. Das
können Sie doch aber in so eine Evaluation nicht ein-
fließen lassen. Sie brauchen doch einen Zeitraum, in
dem sie das auch beurteilen können. Die Evaluation hat
am 1. Januar 2020 begonnen. Wir erhalten zum Ende des
Jahres erste Ergebnisse, und dann liegt im Frühjahr das
Ergebnis vor.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eines kann ich Ihnen hier und heute übrigens schon
versprechen: Wir haben 2016 eine klare Erwartungshal-
tung mit dem Gesetz verbunden. Wenn unsere Erwartun-
gen nicht erfüllt werden, dann kommt das Thema zügig
wieder auf die Tagesordnung dieses Hohen Hauses.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja
wohl das Mindeste!)
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler in unserem Land leis-
ten jeden Tag hervorragende Arbeit. Sie tragen zu Wohl-
stand und Fortschritt entscheidend bei. Sie entwickeln
Impfstoffe, sie helfen, dem Klimawandel entgegenzutre-
ten. Dafür verdienen sie Respekt und Dank und Unter-
stützung.
Sie verdienen aber auch eines: Aufrichtigkeit. Das,
was hier nun von verschiedenen Seiten gefordert wird,
sind leere Versprechungen. Bevor Sie auf der linken Seite
des Hauses hier das Blaue vom Himmel versprechen –
Dauerstellen für alle –,
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Wer hat das
denn gesagt?)
sprechen Sie mit der Wissenschaft, mit den Hochschulen,
mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen.
Genau die werden Ihnen sagen: Wir brauchen Befris-
tungsregeln. Wir können nicht allen Promovierten eine
dauerhafte Perspektive bei uns eröffnen, wenn wir die
Dynamik und den Erfolg unseres Wissenschaftssystems
erhalten wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und sprechen Sie mit Ihren Parteifreunden in den Lan-
desregierungen. Fragen Sie dort: Warum schafft Ihr nicht
mehr Dauerstellen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind
auf dem richtigen Weg.
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Glauben
hilft aber nicht!)
Wir als Bundesregierung sind in dieser Zeit nun wirklich
sehr engagiert im gesamten Bildungswesen unterwegs.
Das, und nicht Wahlkampfgetöse, können wir auch von
allen anderen erwarten – im Interesse der Wissenschaft
und im Interesse der jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Götz Frömming für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Götz Frömming (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Minis-
terin Karliczek, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie mehr
Sachlichkeit in die Debatte gebracht haben; Opposition
zu sein, heißt ja nicht, aus Prinzip dagegen zu sein.
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)
Wir sind dagegen, wenn wir etwas für falsch halten, und
ich muss zugestehen: Ihrer Rede habe ich mehr Richtiges
entnehmen können als der Rede der Kollegin Gohlke.
Kommen wir zur Sache. Das Wissenschaftszeitvert-
ragsgesetz, meine Damen und Herren, regelt also die
Befristungen von Arbeitsverträgen für das wissenschaft-
liche und künstlerische Personal an Hochschulen und
Forschungseinrichtungen. Es soll insbesondere den
Besonderheiten der wissenschaftlichen Arbeitswelt
Rechnung tragen, zum Beispiel, dass Doktoranden in
der Zeit, in der sie ihre Doktorarbeit anfertigen, natürlich
den dafür nötigen Freiraum haben sollen. Leider werden
viele Doktoranden von ihren Professoren ausgebeutet;
das ist aber ein Problem, das man auch durch ein Bundes-
gesetz nicht regeln könnte. Derzeit haben wir in den
Ländern 16 verschiedene Regelungskonstrukte; teilweise
sind sie nicht ausreichend mit dem Wissenschaftszeit-
vertragsgesetz abgestimmt, einige widersprechen ihm so-
gar.
Meine Damen und Herren, zur Wahrheit gehört aber
auch, dass die hohe Zahl der Befristungen daran liegt,
dass die Universitäten in den letzten Jahren durch falsche
politische Weichenstellungen enorm aufgebläht wurden
und zu Massenbetrieben geworden sind. Während dieses
Prozesses wuchs allein die Gruppe der wissenschaftli-
chen Mitarbeiter im Verhältnis zur Zahl der Professoren
überproportional, von 2004 bis 2018 von 2 900 auf
14 300, also fast eine Verfünffachung in 14 Jahren. Im
Jahr 2000 war der Befristungsanteil – jetzt wird es inte-
ressant, wenn wir in die Länder schauen – in Bremen mit
82 Prozent am höchsten und in Sachsen-Anhalt mit
56 Prozent am niedrigsten. Bremen wird bekanntlich
seit Jahren von den eher linken Parteien regiert, Sach-
sen-Anhalt eher konservativ. Meine Damen und Herren
von der linken Koalition, da müssen Sie erst einmal vor
der eigenen Haustür kehren, bevor Sie hier solche Aktuel-
len Stunden beantragen.
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30624
Bundesministerin Anja Karliczek
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren, unseres Erachtens betrach-
tet Die Linke das Problem einseitig und nahezu aus einer
gewerkschaftlichen Perspektive. Wir meinen, auch ande-
re Perspektiven müssen berücksichtigt werden, beispiels-
weise die Perspektive der Hochschulrektoren, sie sehen
das Problem bekanntlich ganz anders; ich erinnere an die
sogenannte Bayreuther Erklärung.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen auch von den Linken, ich prophezeie Ihnen: Wenn
die Möglichkeit zur Befristung so eingeschränkt würde,
wie Sie das wollen, dann würden viele, die heute noch
befristet angestellt sind, in Zukunft überhaupt nicht mehr
angestellt werden. Das kann nicht im Sinne unserer künf-
tigen Wissenschaftler sein.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, Die Linke will obendrein –
Sie haben das nicht gesagt, Frau Gohlke; aber das habe
ich einem Ihrer Anträge entnommen – auch Stipendien
abschaffen und dafür Dauerstellen einrichten. Auch hier
frage ich mich, ob das tatsächlich ein Vorschlag ist, der
bei unseren Studenten auf Zustimmung stoßen würde, ich
glaube, kaum.
Lassen Sie mich noch kurz die Vizepräsidentin der
Hochschulrektorenkonferenz, Kerstin Krieglstein, zitie-
ren. Sie sagt ganz zu Recht: „Wenn ein Projekt nur fünf
Jahre läuft, kann man keine Lebenszeitstellen anbieten.“
Sie ist auch Rektorin der Uni Freiburg. Natürlich hat sie
recht:
(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Jeder Indust-
riebetrieb kann das!)
Wenn Drittmittel nur für eine bestimmte Zeit laufen, kön-
nen Sie daraus doch keine Dauerstelle machen. Um das
zu verstehen, reicht das kleine Einmaleins; aber so weit
ist es bei Ihnen vielleicht noch nicht.
Meine Damen und Herren, der Volksmund sagt zu
Recht: „Lehrjahre sind keine Herrenjahre“, und das gilt
natürlich auch für die Universität. Deshalb können Qua-
lifizierungsstellen keine Dauerstellen sein.
(Beifall bei der AfD)
Die Befristung ist hier sinnvoll und geboten, um auch
nachfolgenden Studentengenerationen eine Qualifizie-
rung zu ermöglichen. Ich will aber sagen, wo Sie recht
haben: Auch wir als AfD-Fraktion fordern schon lange,
dass die Grundfinanzierung gestärkt werden muss, viel-
leicht auch zulasten der Drittmittel, die heute noch über
die DFG fließen. Wir brauchen eine Stärkung der Grund-
finanzierung; wir brauchen auch einen soliden Mittelbau
an den Universitäten. Das sind aber nicht die Qualifizie-
rungsstellen. Das sind beispielsweise – früher hatten wir
noch viel mehr davon – die akademischen Räte, Oberräte,
Direktoren usw.; auch die können natürlich Einführungs-
kurse, Sprachkurse abhalten, vielleicht sogar genauso gut
oder besser als die Professoren. Diesen Mittelbau muss
man selbstverständlich stärken. Da gehen wir ganz mit
Ihnen, wenn Sie das denn an dieser Stelle so wollten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschlie-
ßend noch sagen, dass das gesamte Problem Bund und
Länder natürlich gemeinsam angeht. Es ist eine Illusion,
den Bürgern oder auch ihren Zuhörern an den Univer-
sitäten vorzumachen, dass der Bund hier allein etwas
regeln könnte. Die Länder sind hier mit im Boot; der
Bund allein wird es nicht richten können. Wir können
das nur gemeinsam tun. Ihr Antrag, Ihre Vorschläge, die
bisher dazu vorliegen, sind insofern populistisch. Rüsten
Sie ein bisschen ab!
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Dr. Wiebke Esdar das
Wort.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Wiebke Esdar (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich
zur Sache spreche, zwei Vorbemerkungen. Die erste:
Herzlichen Dank an Die Linke, dass wir heute dieses
Thema debattieren können; denn es ist ein enorm wichti-
ges.
(Beifall bei der LINKEN)
Zweite Vorbemerkung – das sage ich auch –: Wer sich
immer und immer wieder vor Regierungsverantwortung
drückt und an dieser Stelle noch nie Regierungsverant-
wortung getragen hat, sollte sich ein bisschen zurückhal-
ten bei der Bewertung der Frage, wie komplex Lösungen
bei einem Thema sind, das schwierig ist.
(Beifall bei der SPD)
Ich habe bereits gesagt, dass Handlungsbedarf besteht;
das ist richtig. Die Struktur im Wissenschaftssystem zu
verändern und diesem Missbrauch von Befristungen
Einhalt zu gebieten, diese endlich zu verringern, ist nicht
ganz so einfach. Darum möchte ich, dass wir darüber
streiten, welche Lösungen es gibt, und dass wir auch
darüber sprechen, wie eine Balance zwischen dem
berechtigten Anliegen des Wissenschaftssystems, dass
Menschen anfangen, sich wissenschaftlich zu qualifizie-
ren, und den Konsequenzen aus einer hohen Promotions-
quote, die wir in Deutschland haben, aussehen kann. Ich
finde es richtig, dass wir eine hohe Promotionsquote in
Deutschland haben; aber klar ist: Nach der Promotion
werden nicht alle Professorinnen oder Professoren oder
können nicht auf anderen Stellen dauerhaft im Wissen-
schaftssystem bleiben.
(Martin Reichardt [AfD]: Es ist besonders, dass
bei der SPD nicht alle Professoren geworden
sind! – Stephan Brandner [AfD]: Dazu fällt
Ihnen nichts ein!)
– Es stört einfach, wenn so unqualifizierte Zwischenre-
den kommen.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN –
Norbert Kleinwächter [AfD]: Das ist ein
unqualifizierter Minister!)
Es ist richtig, dass wir eine hohe Promotionsquote ha-
ben, und darum schlagen wir als SPD-Fraktion vor, dass
klar ist: Während der Promotion soll es eine Befristung
geben, die Befristung soll nicht in Halbjahresschritten
oder in Einjahresverträgen geregelt sein, sondern wir
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30625
Dr. Götz Frömming
(A)
(B)
(C)
(D)
brauchen eine Befristung angemessen der Promotions-
dauer – zum Beispiel eine Laufzeit von drei Jahren –,
die realistisch in dem Fach ist; denn wir müssen Fächer-
unterschiede berücksichtigen. Im Wissenschaftszeitvert-
ragsgesetz ist geregelt – das ist doch der entscheidende
Punkt –, dass es nach der Promotion momentan noch
sechs Jahre, also sechs plus sechs Jahre, insgesamt zwölf
Jahre dauert, bis die jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die dann gar nicht mehr so jung sind,
eine Bleibeperspektive bekommen oder nicht.
Unser Vorschlag ist: Nach der Promotion hat man ein
Jahr Zeit, sich zu orientieren und zu entscheiden. Wir
möchten, dass es danach eine klare Aussage gibt. Es
gibt den Tenure-Track, der Leistung misst. Aber es
muss die klare Zusage geben: Wenn du deine Leistung
bringst, dann kannst du im Wissenschaftssystem bleiben.
Oder es wird eine Dauerstelle in Aussicht gestellt, bei-
spielsweise mit dem Schwerpunkt der Lehre. Wer aber
ein Jahr danach diese Perspektive nicht hat, soll dann
Bescheid bekommen, dass im Wissenschaftssystem für
ihn oder für sie kein Platz ist, und eben nicht erst nach
zwölf Jahren, sechs plus sechs.
Wir müssen aber auch über die Qualität der Arbeits-
bedingungen während der Promotion sprechen; auch das
haben Sie angesprochen. Wir sind der Meinung, es muss
ganz klar sein: Wer promoviert, der arbeitet 100 Prozent;
wer 100 Prozent arbeitet, der soll auch zu 100 Prozent
bezahlt werden.
(Beifall bei der SPD)
Wenn wir ehrlich sind – das als einen neuen Punkt in
dieser Debatte –, dann ist unser Wissenschaftssystem
doch auch deswegen reformbedürftig, weil es von alten,
hierarchischen Denkmustern und Strukturen geprägt ist,
die auch dazu führen, dass Missbrauch mit Befristungen
möglich ist. Frau Karliczek, Sie haben eben ausgeführt,
dass es keine Pflicht zur Befristung gibt. Nein, die gibt es
nicht; aber wir müssen schon auch anerkennen, dass es
diese hohen Befristungszahlen und diese kurzen Ver-
tragslaufzeiten gibt. Dann zu sagen: „Es gibt keine
Pflicht“, ist zu einfach. Wir müssen uns überlegen: Wel-
che strukturellen Bedingungen stehen denn dahinter, und
wie können wir, wenn wir das wirklich wollen, Struktu-
ren ändern?
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Genau das haben wir getan!)
Darum schlagen wir vor – da kann der Bund handeln –,
dass wir vom Bund die Organisation Hochschule auf dem
Weg unterstützen, eine Departmentstruktur einzuführen;
einzelne Beispiele gibt es schon. Das ist ein ganz schwie-
riger, komplexer Weg, bei dem wir richtig gut unterstüt-
zen müssen; denn diese Organisationsentwicklung ist mit
viel Aufwand verbunden. Das muss Bottom-up mit den
Beschäftigten gemeinsam organisiert werden.
Wir müssen jedenfalls dazu kommen, dass wir in
Deutschland, ähnlich wie in anderen Ländern, eine
Departmentstruktur haben. Das baut Hierarchien ab,
ermöglicht ein kollektiveres Arbeiten und erzeugt durch
den Wegfall von Machtmissbrauch auch weniger
schlechte Arbeitsbedingungen. Davon bin ich fest über-
zeugt.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben all das aufgeschrieben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Esdar, Sie müssen bitte zum Schluss kom-
men.
Dr. Wiebke Esdar (SPD):
Ja. – Sie finden es auf der Homepage der SPD.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Hey, super!)
Das ist Bestandteil unseres Wahlprogramms, und Sie fin-
den es auch bei mir auf der Homepage. Im September ist
dann darüber zu entscheiden, wer in dieser Frage die
besten Ideen hat. Ich glaube, dass wir da etwas Gutes
vorgelegt haben.
Danke schön.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Thomas Sattelberger für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
hier im Bundestag über Wissenschaft reden, geht es meist
um die Milliardeninvestitionen. Sie wissen: Aus meiner
Sicht sollten wir auch darüber reden, was am Ende dabei
herauskommt: Transfer, Output, Impact.
Der Erfolg von Wissenschaft hat aber noch eine dritte
elementare Grundlage: Arbeitsbedingungen, die begüns-
tigen oder verhindern, dass Menschen gute und heraus-
fordernde Leistungen bringen. Exzellente Wissenschaft
lebt von Begabungen, von Können und persönlicher
Motivation über viele Jahre hinweg. Führung im Wissen-
schaftssystem ist dabei ein delikates Thema. Nicht jeder
Spitzenforscher ist zugleich eine gute Führungskraft.
Doktorandinnen und Doktoranden stehen in einem außer-
ordentlichen Abhängigkeitsverhältnis zu Doktormutter
oder Doktorvater, in einer Situation des Alles oder
Nichts, in der der weitere Lebensweg oft am Erfolg der
Promotion hängt, und in der sich einige auch kritische
Worte verkneifen, um nichts zu gefährden.
Genauso geht es vielen Postdocs. Sie sitzen an Dauer-
aufgaben oder Langzeitprojekten und hangeln sich von
Kettenvertrag zu Kettenvertrag. Wenn wir Spitzenfor-
scherinnen und Spitzenforscher haben wollen, dann müs-
sen wir ihnen eine planbare Lebenssituation bieten.
(Beifall bei der FDP)
Das ist wichtig vor allem für die Forscherinnen. Das
miserable deutsche Wissenschaftszeitvertragsgesetz
wird noch evaluiert. Das Ergebnis hinterlässt die For-
schungsministerin den Nachfolgern als vergiftetes Erbe.
Frau Karliczek, das ist kein guter Stil! Das ist wie ein
leeres Blatt, das in der Klausur abgegeben wird – Note
ungenügend!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30626
Dr. Wiebke Esdar
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Seit 2007 ist das hauptberufliche wissenschaftliche Per-
sonal in Deutschland um die Hälfte angewachsen auf
heute 256 000 Stellen. Und immer mehr dieser Stellen,
heute 82 Prozent, sind befristet. 82 Prozent – das ist eine
Schande für dieses Land!
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Natürlich brauchen Wissenschaftseinrichtungen auch
Atmungspotenzial, Flexibilität. Es geht auch um die Fair-
ness zwischen den Generationen. Wir brauchen keine
Flaschenhälse, die den nächsten Generationen die Karrie-
rewege blockieren.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: So ist es!)
Es geht aber nicht so, wie es heute ist! Wir brauchen
Dauerstellen für Daueraufgaben.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Haben wir!)
Wir brauchen zwingend Vertragslaufzeiten gemäß Pro-
jektlaufzeiten.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Haben wir
auch!)
Die Promotion muss abgesichert sein, natürlich in einem
realistischen Rahmen.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Haben wir!)
Wir brauchen die Ausweitung von Tenure-Track-Pro-
grammen für die Postdocs.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Haben wir
auch!)
Und wir brauchen reguläre Beschäftigungsverträge für
bisher prekär beschäftigte Lehrbeauftragte.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, den Menschen in der Wis-
senschaft verspreche ich von diesem Pult aus: Wir Freien
Demokraten werden alles tun, damit die Zahl der Befris-
tungen auf eine realistische Zahl reduziert wird.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Nennen Sie
doch mal genaue Zahlen! Was heißt das denn
für Sie? – Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Was ist
denn realistisch?)
– Dazu komme ich gleich, nur kurz warten. – Wir ringen
auch darum, die hierarchischen Abhängigkeiten im Wis-
senschaftssystem zu mindern und zu mildern; denn wir
wollen die Innovationsfreude des Einzelnen und den
Innovationsoutput des Wissenschaftssystems.
Ganz anders das BMBF: Das stellt ein dümmliches
Video auf seine Website, welches die prekäre Situation
der jungen Generation im Duktus einer Kindersendung
verharmlost, und nach dem Shitstorm muss Staatssekre-
tär Lukas in die Bütt: Das Video von 2018 entspreche ja
nicht mehr dem heutigen Stand. Nur, er beantwortet eine
Frage nicht, nämlich was sich denn seit 2018 geändert
hat. Dann lassen Sie mich antworten: Nichts, Herr Staats-
sekretär, gar nichts!
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Frau Ministerin, Ihr eigener Staatssekretär Meister hat
auf einer öffentlichen Veranstaltung der GEW die Zahl
von 50 Prozent an Befristungen für realistisch angesehen.
Da sind Sie ihm heute mit Ihrer Rede ein Stück in den
Rücken gefallen.
(Zuruf von der FDP: So ist es!)
Meine Damen und Herren, Deutschland kann es bes-
ser. Hightech mit High Touch, Forschung, Wissenschaft
und Innovation mit menschlicher und fordernder Arbeits-
welt. Machen wir uns alle miteinander endlich ran an den
Speck!
Danke schön.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun
der Kollege Kai Gehring das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit
und nicht mit dem Ausblenden der Wirklichkeit.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ah!)
Doch genau das macht Ministerin Karliczek. Sie lässt ein
Video löschen, weil es ein Twitter-Gewitter über die pre-
kären Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft ausgelöst
hat. Wie wäre es eigentlich damit, mehr gegen Ketten-
befristungen und gegen die unsicheren Perspektiven für
Forschende zu tun? Wir können doch nicht die Erfolge
der Impfstoffforschung, von Nobelpreisen und Co hier
feiern und dann die Grundlage des Ganzen vergessen:
die alltägliche Arbeit, die Neugierde und Kreativität der
Forscherinnen und Forscher, die Großartiges leisten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
Die heutige Misere war schon 2018 absehbar. Da
schrieben Union und SPD ziemlich ambitionslos in den
Koalitionsvertrag – Zitat –:
Wir wollen den wichtigen Weg für gute Arbeit …
fortsetzen und die Evaluationsergebnisse der letzten
Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes aus-
werten …
Das BMBF hat diese Evaluation dann so lange hinaus-
gezögert, dass diese wichtigen Ergebnisse erst 2022 vor-
liegen.
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: So ist es!)
Dann hätten Sie auch gleich in den Koalitionsvertrag
schreiben können: „Wir sitzen das aus.“ Das wäre zumin-
dest ehrlich gewesen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30627
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
(A)
(B)
(C)
(D)
Jetzt hilft es auch nicht mehr, wenn in der letzten Sit-
zungswoche des Deutschen Bundestages die SPD-Frak-
tion ein Positionspapier dazu auflegt. Mit Ihrer Hinhalte-
taktik in der Union und in der SPD haben Sie die
Glaubwürdigkeit beim Thema „Gute Arbeit in der Wis-
senschaft“ systematisch verspielt. Unser Innovationsland
braucht verlässliche Berufswege in der Wissenschaft.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Seit Jahren fordern wir Grüne im Bundestag beharr-
lich, das WissZeitVG weiterzuentwickeln, um die Jobsi-
cherheit in der Wissenschaft zu verbessern, und zwar
ganz konkret: klare Regelungen für Familie und Pflege,
damit Sorge für die Liebsten und wissenschaftliche
Karriere endlich besser vereinbar wären; ausreichende
Mindestvertragslaufzeiten, eine klare Definition des Qua-
lifikationsbegriffs und ein Ende der Tarifsperre, um Wis-
senschaftstarifverträge zu ermöglichen.
Daueraufgaben müssen mit Dauerstellen gesichert
werden. Wir brauchen deshalb endlich mehr unbefristete
Berufswege neben der Professur und eine wirklich ver-
antwortliche Personalentwicklung in den einzelnen Uni-
versitäten für frühere Rückmeldungen über realistische
Karriereperspektiven. Vor allem brauchen wir eine aus-
kömmliche Grundfinanzierung, damit wir wegkommen
von der übergroßen Drittmittelabhängigkeit. Das Motto
muss lauten: Dauerstellen statt Dauerbefristung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Dabei bitte ich nicht zu vergessen: Geforscht und
gelehrt wird nicht nur an den Universitäten, sondern
auch an Hochschulen für angewandte Wissenschaften.
„Ich bin Hanna“ hört man von dort seltener, aber nicht,
weil dort alles in Butter ist, sondern, weil der Mittelbau
dort noch viel kleiner ist und die Arbeitsbedingungen oft
noch viel unsicherer sind.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Systembe-
dingt!)
Auch da müssen wir ran. Angela Dorn macht als grüne
Ministerin in Hessen gerade vor, wie das geht.
Geben wir auch den Forschenden an Hochschulen für
angewandte Wissenschaften endlich die Freiräume und
Unterstützung, die sie verdient haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Ein zweiter Punkt, der nicht zu kurz kommen darf: Die
Hochschulen bilden die Vielfalt unserer Gesellschaft
noch lange nicht ab. Forschende mit Handicap, aus
Arbeiterfamilien oder mit Migrationsgeschichte sind
nach wie vor die Ausnahme, vor allem unter den Profes-
sorinnen und Professoren.
(Martin Reichardt [AfD]: Welche Arbeiterfa-
milie kennen Sie denn? Kennen Sie überhaupt
eine?
Rektorinnen, Präsidentinnen, Frauen in Spitzenpositio-
nen der Wissenschaft sind unterrepräsentiert. Das wollen
wir ändern.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Wer hält Sie denn
ab?)
Marginalisierte Gruppen twittern auch nicht so oft unter
#IchBinHanna“. Aber wenn, dann berichten sie vor allem
von den zusätzlichen Hürden, die sie überwinden müssen
oder was sie letztlich sogar in den Abbruch treibt; denn
auch in der Wissenschaft gibt es Frauenfeindlichkeit,
Queerfeindlichkeit und alle Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit. Auch damit finden wir Grüne
im Bundestag uns nicht ab und wollen mehr Diversity
in der Wissenschaft wagen; denn alle haben das Recht
auf gleiche Chancen
(Zuruf von der AfD: Aber nicht auf gleiche
Ergebnisse!)
und die gibt es nur mit Respekt und besten Arbeitsbedin-
gungen für alle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Excellence und Diversity gehören zusammen in
Deutschland und international.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Nicht unbedingt!)
Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit und
braucht Mut zur Veränderung.
(Martin Reichardt [AfD]: Diversity haben Sie
ja, aber Excellence ist bei Ihrer Partei noch
nicht angekommen!)
Diesen Geist würden wir uns ab September auch endlich
wieder im BMBF wünschen. Wir wollen, dass mit Frei-
heit und Sicherheit besser geforscht werden kann, damit
wir weniger Hannas und mehr Innovationen ernten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Astrid Mannes für die CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Zunächst möchte ich mich an die Kollegin Dr. Esdar
wenden. Sie nehmen hier ja gelegentlich – und auch heute
wieder – die Rolle der regierenden Opposition ein.
(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Ja, mit Ihnen ist es ja
nicht möglich!)
Dass es eine regierende Opposition gibt, habe ich wäh-
rend meines Studiums des öffentlichen Rechts nicht
gelernt; aber man lernt ja auch nie aus.
(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Aber es ist nicht
möglich mit Ihnen!)
Ich finde es reichlich überzogen, hier mit einer Aktuel-
len Stunde aufzuwarten; denn das Wissenschaftszeitvert-
ragsgesetz haben wir nun wirklich schon sehr ausführlich
in dieser Legislaturperiode miteinander diskutiert, ebenso
das Tenure-Track-Programm und andere Regelungen, die
auch mit hineinspielen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30628
Kai Gehring
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Bund hat in den letzten Jahren eine Reihe von
Anstrengungen unternommen, um Karrierewege in der
Wissenschaft attraktiver und auch planbarer zu machen.
Gemeinsam mit den Ländern hat die Bundesregierung
sowohl die Exzellenzstrategie als auch den Zukunftsver-
trag „Studium und Lehre stärken“ verstetigt. Damit haben
sowohl die Länder als auch die Hochschulen finanzielle
Planungssicherheit erhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Bund gibt jedes Jahr 2 Milliarden Euro in diesen
Zukunftsvertrag hinein, damit Länder und Hochschulen
mehr Dauerstellen einrichten können.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Unglaublich!
So viel wie noch nie!)
Der Pakt für Forschung und Innovation wurde – die
Ministerin hat es vorhin auch schon gesagt – um zehn
Jahre verlängert. Das gibt den außeruniversitären For-
schungseinrichtungen Sicherheit. Auch das Tenure-
Track-Programm ist darauf ausgelegt, das Verhältnis
von unbefristeten zu befristeten Stellen zu verbessern
und die Karrierewege für junge Wissenschaftler planbar
zu machen.
Deutschland ist ein innovatives Land, und wir wollen
auch weiterhin mit Innovation und Fortschritt internatio-
nal ganz vorne dabeibleiben. Daher geht es darum, auch
gute Wissenschaftler für die deutsche Forschung zu
gewinnen und an unsere Universitäten und Forschungs-
einrichtungen zu holen. Das geht natürlich nur mit attrak-
tiven Bedingungen. Daher liegt es auch im Interesse der
Universitäten und der Forschungseinrichtungen selbst,
den Bewerbern attraktive Bedingungen anzubieten.
Und doch – leider nimmt die Fraktion Die Linke diesen
Punkt bei unseren Debatten nie zur Kenntnis – dürfen wir
die notwendige Flexibilität für die Forschungseinrichtun-
gen nicht außer Acht lassen. Wir reden beim Wissen-
schaftszeitvertragsgesetz übrigens in erster Linie von
Stellen, die der wissenschaftlichen Qualifikation dienen.
Das System ist so aufgebaut, dass Doktoranden oder
Nachwuchswissenschaftler, die sich habilitieren, für die-
se Zeit der Qualifikation entsprechende befristete Stellen
im Wissenschaftsbetrieb einnehmen.
Was würde es denn konkret bedeuten, wenn es keine
Befristung für diese Qualifikationsstellen gäbe? Das hie-
ße doch, dass die nächsten Jahrgänge, die auch solche
Stellen für die Zeit ihrer Qualifikation in Anspruch neh-
men möchten, keine freien Stellen vorfinden würden,
weil die Vorgängerjahrgänge diese Stellen dauerbesetzen
würden. Ein Wechsel auf den Stellen ist also notwendig.
Qualifikationszeiten sind befristet. Also müssen es auch
die Qualifikationsstellen sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Übrigens können diese Stellen ja auch verlängert wer-
den. Wir haben das vorhin auch schon gehört. Aber wir
wissen es eigentlich auch schon aus den alten Debatten,
wie es war, wenn die Nachwuchswissenschaftler wäh-
rend der Pandemie nicht im üblichen Rahmen weiter-
arbeiten konnten. Auch hier hat die Bundesregierung
bzw. haben wir, der Deutsche Bundestag, der besonderen
Situation Rechnung getragen.
Die Chancen für junge Wissenschaftler, im Anschluss
an eine solche Qualifizierungszeit eine unbefristete und
übrigens auch gut dotierte Stelle zu finden, stehen ausge-
sprochen gut; auch darauf hat die Ministerin vorhin hin-
gewiesen. Die Arbeitslosenquote bei Promovierten liegt
bei weniger als 2 Prozent. Das Jahresgehalt von Promo-
vierten in Vollzeittätigkeit liegt im Durchschnitt rund
10 000 Euro höher als bei Nichtpromovierten. Warten
wir also das Ergebnis der Evaluation des Wissenschafts-
zeitvertragsgesetzes ab; denn dann können wir in der
neuen Legislaturperiode auf einer Grundlage diskutieren,
die Hand und Fuß hat, und wir brauchen hier heute keine
Fortsetzung des Wahlkampfgetöses.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Während das Pult gereinigt wird, wofür ich mich natür-
lich bedanke, gebe ich Ihnen mal einen kleinen Zwi-
schenstand – wir haben immerhin zehn Minuten rausge-
holt –: Um 8.09 Uhr am morgigen Tag endet nach
aktuellem Stand unsere derzeit laufende Sitzung. Ich
bin zuversichtlich, dass wir noch etwas mehr Zeit heraus-
holen, um dann die um 9.00 Uhr beginnende Sitzung auch
entsprechend konzentriert beginnen zu können.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Kleinwächter
für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Weil wir über Beschäftigte reden und das voraussichtlich
meine letzte Rede in dieser Wahlperiode ist, lassen Sie
mich auch mal den Beschäftigten hier danken, etwa den
Saaldienern, die für uns immer eine so wunderbare Arbeit
machen.
(Beifall bei der AfD)
Sie wollen den Beschäftigten in der Wissenschaft Res-
pekt zollen. Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist
nicht die Zeit für Symbolpolitik. Das ist ein schwieriges
Thema, ein Zukunftsthema. Wir wollen die wichtige Fra-
ge, wie wir Wissenschaft und Forschung mit ihrer benö-
tigten Fluktuation, mit ihrem Erneuerungsbedarf – all das
ist nötig, damit kreative Wissenschaftler attraktive Posi-
tionen erhalten, damit Forscher in neuen Gebieten for-
schen können – mit dem Problem versöhnen, dass
Forscher meistens nur befristete Verträge angeboten be-
kommen. Das bedeutet letztendlich, dass an den Univer-
sitäten mitunter die Talentiertesten, die Intelligentesten,
die Menschen, die die Zukunft unseres Landes wirklich
mitgestalten wollen, oft sehr, sehr schlechte Verträge
erhalten.
Aber da hilft kein plumper Populismus, sondern wir
müssen die Ursachen dafür analysieren. Wenn wir uns
das näher anschauen, dann sehen wir, dass dieses Phäno-
men an Hochschulen vor allem im sogenannten wissen-
schaftlichen Mittelbau auftritt, also bei den wissenschaft-
lichen Mitarbeitern. Mehr als 80 Prozent von ihnen sind
befristet beschäftigt, seit 2014 stieg ihre Anzahl um
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30629
Dr. Astrid Mannes
(A)
(B)
(C)
(D)
50 Prozent an. Aber das ist bei den Qualifizierungspha-
sen, bei der Promotion, bei der Habilitation, auch kein
Problem. Ich denke, dort werden wir alle diese befristeten
Arbeitsverhältnisse wollen, weil diese eben auf der einen
Seite Qualifikation ermöglichen und auf der anderen Sei-
te diese Qualifikation auch wirtschaftlich absichern.
Es wird nur dann problematisch, wenn sie tatsächlich
Ewigkeiten verlängert werden, bis maximal zwölf Jahre.
Diese Fälle gibt es manchmal, die gibt es selten; aber dort
ist das Problemfeld ein anderes. Das liegt nämlich an der
Dominanz der Drittmittelfinanzierung.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Das liegt an der mangelnden Ausfinanzierung der Hoch-
schulen an sich und an diesem doch stark projektorien-
tierten Drittmittelbetrieb. Na ja, natürlich! Und wenn es
ein befristetes Projekt gibt, dann wird da auch nur eine
befristete Stelle angeboten. Das ist eigentlich ganz selbst-
verständlich.
Das Problem ist eigentlich eher, dass die Drittmittelfi-
nanzierung ein Heer von Wissenschaftlern produziert, die
nach ihrer Qualifizierungsphase keine Arbeitsperspektive
haben, weder in der Wissenschaft noch in der freien Wirt-
schaft, und die dann tatsächlich, im wahrsten Sinne des
Wortes, prekär sind – ohne Absicherung.
Meine Damen und Herren, auch für die Lehre ist das
Drittmittelfinanzierungssystem problematisch, weil es
eben die Diskontinuität in Studienprogrammen fördert
und gleichzeitig die Dozenten unter einen gewissen
Mobilitätsdruck setzt. Wollen sie das tun, was sie lieben
und was sie auch richtig gut können, nämlich ihr Fach
unterrichten oder auf ihrem Gebiet forschen, aber das
eben immer nur prekär? Oder werden sie irgendwann
ihre wirtschaftliche Situation stabilisieren, eventuell aus
dem Hochschulbetrieb aussteigen und etwa irgendein
gutes Angebot wahrnehmen? Das ist dann ein Verlust
für die Hochschule und für die Lehre in Deutschland.
Aber dieses Problem ist doch völlig hausgemacht. Es
gab mal relativ häufig Positionen wie den Akademischen
Rat oder den Akademischen Oberrat, ähnlich wie es an
den Schulen den Studienrat gibt. Aber wir sehen in der
Politik fast aller Bundesländer – und das ist die Politik
von CDU/CSU und SPD, auch der Grünen, auch der
Linken –, dass immer mehr Lehrer aus entsprechenden
Positionen abgedrängt werden – ich beziehe mich jetzt
absichtlich auch mal auf die Schule – und eine Krank-
heitsvertretung nach der anderen schieben müssen. Das
passiert, weil man Geld einsparen möchte; deswegen
wird dort dieses Prekariat erzeugt.
Wenn wir uns dann auf Bundesebene darüber unter-
halten, was man dagegen tun kann – die AfD-Fraktion
hat zum Beispiel eine Änderung des Teilzeit- und Befris-
tungsgesetzes beantragt, um Kettenbefristungen zu
begrenzen, die ja bisher mit Sachgrund im Endeffekt
unbegrenzt möglich sind –, dann stimmt die Linksfrak-
tion dagegen. Ja, ganz ehrlich: Wenn Sie sich so auch
beim Wissenschaftszeitvertragsgesetz verhalten, wo es
dann entsprechend um die Lehre an der Hochschule
geht, dann brauchen die jungen Wissenschaftler und For-
scher von Ihnen absolut nichts zu erwarten.
(Beifall bei der AfD)
Was wir brauchen, das ist ein neuer Hochschulpakt im
wahrsten Sinne des Wortes, der die Qualität in der
Forschung und Lehre sichert und gleichzeitig prekäre
Verhältnisse vermeidet. Wir müssen den Besten eines
Jahrgangs Karriereperspektiven an den Hochschulen
ermöglichen, dauerhafte Berufsperspektiven, die eben
auch über das angloamerikanische Modell einer Tenure-
Track-, einer Lecturer-Position funktionieren können.
Aber unsere einzige Möglichkeit, das zu erreichen, ist,
dass wir die Grundfinanzierung der Hochschulen nach-
haltig erhöhen, damit sie Planungssicherheit erhalten, da-
mit sie Stellen schaffen können, damit sie auch die Frei-
heit bekommen, die sie brauchen, und nicht immer in
dieser Abhängigkeit von kurzfristigen, prekären Drittmit-
telprojekten sind.
Wir müssen weggehen von diesem ideologischen
Druck. Wir müssen weggehen von dieser Kurzfristigkeit.
Wir müssen hingehen zu einer wirklichen Freiheit der
Universitäten. Das ist das, wofür die Alternative für
Deutschland steht.
(Zuruf von der CDU/CSU: Oh!)
Wir sind die Partei, die Fraktion der Freiheit – in der
Wissenschaft wie auch in der Bundesrepublik Deutsch-
land.
Haben Sie herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Oliver Kaczmarek für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Oliver Kaczmarek (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin
denjenigen, die sich unter dem #IchBinHanna nicht nur
bei Twitter, sondern auch in vielen Publikationen an der
Debatte beteiligt haben, sehr dankbar für die Schilderun-
gen aus dem Alltag, weil das etwas bewegt hat und dafür
gesorgt hat, dass wir überhaupt über dieses Thema auch
hier im Deutschen Bundestag und an anderer Stelle dis-
kutieren können.
Worum es geht, das sind zwei grundsätzliche Dinge,
die wir zusammenführen müssen. Natürlich haben wir ein
Interesse daran, dass die Wissenschaft leistungsfähig
bleibt, dass sie Lösungen für die Menschheitsfragen
entwickelt. Aber das muss sich auch darin ausdrücken,
dass wir Wertschätzung dokumentieren für die, die diese
Arbeit machen, für die Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftler. Wir haben es offensichtlich mit einer Gene-
ration zu tun, deren Leben nicht nur aus Wissenschaft
besteht, sondern auch aus Familie, aus Wohnen, aus Frei-
zeit. Was viele offensichtlich noch nicht mitbekommen
haben, ist, dass wir diese Generation für die Wissenschaft
gewinnen müssen, damit sie Zukunftslösungen erarbeiten
kann. Und das geht nur durch gute Arbeit, durch verläss-
liche Karrierewege und stabile Arbeitsverhältnisse. Dafür
müssen wir sorgen.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30630
Norbert Kleinwächter
(A)
(B)
(C)
(D)
Jetzt werden verschiedene Erklärungen veröffentlicht,
warum das alles nicht so einfach ist. Auch ich habe mir
das Video vom BMBF angeguckt, sogar bis zum Ende.
Nicht jeder kann in der Wissenschaft bleiben. Ich bin der
Meinung, da wird ein ordentlicher Popanz aufgebaut –
das sollten wir gar nicht mehr erwähnen –; denn von
den 28 000 bis 29 000 Menschen, die derzeit jedes Jahr
eine Promotion abschließen, wollen etwa 20 Prozent in
der Wissenschaft verbleiben. Genau für diese Gruppe
brauchen wir geregelte Verhältnisse auf dem wissen-
schaftlichen Arbeitsmarkt. Das Recht auf gute Arbeit
gilt für uns nicht nur in den Betrieben, sondern auch in
der Wissenschaft. Es ist unser Auftrag, da jetzt ranzu-
gehen.
(Beifall bei der SPD)
Ich will auch sagen: Die Sache ist langfristig auch nicht
gut für das Wissenschaftssystem; zu viel Flexibilität und
zu viel Befristung führen doch langfristig dazu, dass wir
zumindest in der Gefahr sind, exzellente Fachkräfte zu
verlieren.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Deswegen
haben wir das Gesetz verändert, Herr Kollege!)
Ich bin deshalb überzeugt: Gute Arbeit ist im Interesse
der Hochschulen und der Forschungseinrichtungen. Ich
sage sogar: Langfristig können nur die Hochschulen und
Forschungseinrichtungen exzellent sein oder bleiben, die
für stabile Arbeit sorgen und nicht Selbstausbeutung und
prekäre Arbeit hinnehmen. Sie müssen gemeinsam mit
uns für gute Arbeit sorgen, und wir müssen den Rahmen
dafür schaffen.
(Beifall bei der SPD)
Ich will sagen, Frau Ministerin: Ich war jetzt gerade
schon ein bisschen irritiert, als Sie gesagt haben: „Na ja,
das ist alles schon richtig, was die da unter #IchBinHanna
geschrieben haben, und herzlichen Dank dafür; das sind
schreckliche Verhältnisse“, aber auf der anderen Seite
„Das Gesetz ist ausreichend“ gesagt und mit ausgestreck-
tem Finger auf die Hochschulen gezeigt haben. Na, die
Hochschulrektoren werden sich gefreut haben, als sie
heute gesehen haben, dass sie selbst dafür verantwortlich
sein sollen,
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Haben die
Verträge mit dem BMBF oder mit der Uni?)
dass prekäre Arbeit an den Hochschulen organisiert wird.
Deswegen sage ich: Wir als Gesetzgeber müssen in der
Lage sein, darauf zu reagieren und eben auch deutlich zu
machen: Wir wollen ein Arbeitsrecht, das mehr Stabilität
schafft.
Deshalb hat die SPD drei ganz simple Regeln für eine
Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz entwi-
ckelt – ich bin, weil hier viele Fraktionen in solch eine
Richtung argumentieren, ganz zuversichtlich, dass wir
nach der Bundestagswahl mit den richtigen Stärkever-
hältnissen in der Regierung dann auch Veränderungen
hinbekommen –:
(Beifall bei der SPD)
Erstens. Wir brauchen sichere Rahmenbedingungen
für eine Promotion, und das – Wiebke Esdar hat darauf
hingewiesen – für die gesamte Dauer der Promotion. Das
ist eine wichtige Grundlage.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Das steht im
Gesetz!)
Zweitens. Wir brauchen danach in möglichst über-
schaubaren Zeiträumen Klarheit für diejenigen, die in
der Wissenschaft bleiben wollen
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Das steht
auch im Gesetz!)
und aufgrund ihrer Leistung auch bleiben können. Für sie
brauchen wir, weil wir die Besten in unserem System
halten wollen, entweder einen verlässlichen Karriere-
pfad – zum Beispiel jetzt schon durch eine Ausweitung
der Tenure-Track-Option – oder eine unbefristete
Beschäftigung, insbesondere in der Lehre.
Drittens. Für Daueraufgaben braucht es auch dauer-
hafte Stellen.
Das sind drei Leitlinien, mit denen wir das Wissen-
schaftszeitvertragsgesetz als Befristungsinstrument über-
winden und zu einem Gesetz für gute Arbeit in der Wis-
senschaft weiterentwickeln wollen. Lassen Sie uns da für
gemeinsame Mehrheiten kämpfen.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Nicole
Gohlke [DIE LINKE])
Natürlich ist der Rahmen gut gesetzt. Frau Mannes hat
das gerade alles noch mal aufgeführt – teilweise wurde
das in der Koalition ja auch kontrovers diskutiert, auch
schon in der letzten Koalition –: Hochschulpakt verste-
tigt, Pakt für Forschung und Innovation, Exzellenzstrate-
gie, Tenure-Track-Programm. Wir haben viele Dinge ge-
macht.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau so ist
es! Das haben wir gemeinsam gemacht! –
Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Fakten, Fak-
ten, Fakten!)
– Alles gut! – Das haben wir gemeinsam in der Koalition
erreicht, teilweise wurde auch darüber gestritten; aber wir
haben es erreicht. Aber wenn wir dann sehen, dass das
Ergebnis nicht befriedigend ist,
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Hast du das
Ergebnis der Evaluation?)
dann müssen wir doch auch in der Lage sein, den gesetz-
lichen Rahmen auszufüllen und dafür zu sorgen, dass der
gesetzliche Rahmen dem folgt, was wir wollen, nämlich
stabile Beschäftigungsverhältnisse in der Wissenschaft
schaffen.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Und? Was
heißt das jetzt?)
Da gibt es einige weitere Optionen: das Wissenschafts-
zeitvertragsgesetz, zu dem ich gerade unsere Leitlinien
dargestellt habe, die Ausweitung des Tenure-Track-Pro-
gramms. Da geht es um das, was Frau Esdar gesagt hat:
100 Prozent Arbeit muss bei der Bundesförderung auch
eine 100-Prozent-Stelle nach sich ziehen. – Das sind alles
wichtige Dinge. Damit würde der Bund Vorbildwirkung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30631
Oliver Kaczmarek
(A)
(B)
(C)
(D)
entfachen. Damit würden wir mehr leisten als mit dem,
was Sie gemacht haben, nämlich auf die Hochschulrekto-
ren zeigen und sagen, dass sie das nicht hinkriegen. Das
ist nicht richtig.
Insofern glaube ich: Es gibt mehr Möglichkeiten, anzu-
packen. Wir sollten uns aus der Debatte nicht raushalten,
sondern jetzt dafür sorgen, dass wir ein entschiedenes
Handeln für gute Arbeit in der Wissenschaft hinbekom-
men. #IchBinHanna, das wird nachhaltig bleiben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! #IchBin-
Hanna: Ja, ich sage: Hanna ist mir sehr nahe. Seit ich als
Forschungspolitikerin hier im Bundestag angefangen
habe zu arbeiten, beschäftige ich mich mit den Sorgen
von Nachwuchswissenschaftlern und Nachwuchswissen-
schaftlerinnen. Mit ihnen habe ich hier in diesem Haus
meine allerersten Gespräche geführt. Ich kann mich noch
gut erinnern, wie ein junger Mann damals zu mir sagte:
Wissen Sie, ich könnte den Job gar nicht machen, wenn
meine Frau nicht Ärztin wäre.
Endlich vertreten unter diesem Hashtag Tausende ge-
meinsam und öffentlich und mutig ihr Anliegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Es geht ihnen nicht nur um sich selbst. Es geht ihnen auch
um die Freiheit der Wissenschaft. Es geht ihnen auch um
die Qualität von Forschung und Lehre, die schließlich uns
allen zugutekommt. Deshalb haben wir hier eine gesamt-
gesellschaftliche Aufgabe.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Nezahat Baradari [SPD])
Meine Damen und Herren, #IchBinHanna steht übri-
gens für den gesamten Bildungsbereich. Entlang der Bil-
dungskette von der Kita über Schulen und Hochschulen
bis hin zur Weiterbildung werden Beschäftigte oft behan-
delt, als ob sie sich eigentlich einen neuen Job suchen
sollten. Menschen in Bildung und Forschung haben etwas
Besseres verdient, nämlich Anerkennung und Verläss-
lichkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Diese aber fehlen schon an Schulen.
Man muss sich das mal vorstellen: 2018 wurden acht
von zehn Lehrkräften befristet eingestellt. Mit den Som-
merferien werden sie in die Arbeitslosigkeit entlassen.
Das muss endlich beendet werden. Auch Stellen von
Schulsozialarbeitern werden ständig befristet, weil dabei
EU-Mittel zum Einsatz kommen. Unterrichtsausfall war
schon lange vor Corona ein Thema. Es kostet Schülerin-
nen und Schüler Bildungschancen, im nächsten Schuljahr
erst recht. Nach der Coronapandemie muss das endlich
aufhören. Da muss endlich was passieren.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Im Kitabereich bekommen die meisten Erzieherinnen
und Erzieher nur 30-Stunden-Verträge, und sie werden
oftmals nicht einmal nach Tarif bezahlt. Selbst wenn sie
nach Tarif bezahlt würden, hätten sie für eine Vollzeit-
stelle nicht mehr als 3 000 Euro brutto zu erwarten. Ge-
rade während der Coronazeit – Sie kennen das alle aus
Ihrem Bekanntenkreis oder selbst aus der Familie – haben
viele Eltern gemerkt, wie anspruchsvoll diese Arbeit ist.
Erzieher ist ein Engpassberuf, weil zu wenige junge
Menschen zu solchen Konditionen arbeiten möchten.
Für ihre Ausbildung sollen sie – das muss man sich mal
überlegen! – dann auch noch bezahlen. Das ist doch völ-
lig verrückt.
(Beifall bei der LINKEN)
Noch schlimmer sehen die Beschäftigungsbedingun-
gen dort aus, wo Bildung zusätzlich neben oder nach
der Schule und dem Beruf angeboten wird. Dort gibt es
fast nur noch Honorarverträge. Im Lockdown hatte das
dramatische Folgen. Ich meine hier Lehrkräfte an Musik-
schulen. Ich meine Museumspädagoginnen. Ich meine
Lehrkräfte an Sprach-, Integrations- und Weiter-
bildungskursen an Volkshochschulen und anderswo.
Im Weiterbildungsbereich gibt es eine grandiose
Verordnung. Schon der Name sagt alles – mal sehen,
ob ich es gut vorlesen kann –: „Aus- und Weiter-
bildungsdienstleistungenarbeitsbedingungenverord-
nung“ – 64 Buchstaben, ich habe nachgezählt. Langer
Name, wenig drin. In dieser Verordnung wird ein Min-
destlohn von etwa 16 Euro pro Stunde vorgeschrieben –
brutto. Eine Entlohnung von Vor- und Nachbereitung ist
nicht vorgesehen. Ähnlich ergeht es nämlich infolgedes-
sen den Lehrbeauftragten an den Universitäten. Sie wup-
pen immerhin die Hälfte aller Lehrveranstaltungen.
Kursleitern für die Bundesagentur für Arbeit oder das
Bundesamt für Migration geht es genauso. Das alles emp-
finde ich als empörend. Man muss diese aktuelle Debatte
auch mal nutzen, um diese Dinge auf den Punkt zu brin-
gen und hier offenzulegen. Das kann so nicht weiter-
gehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Eine ehemalige Lehrbeauftragte erzählte kürzlich: „Ich
bin Ende März 2020 aus diesem ganzen Elend der frei-
beruflichen Dozententätigkeit für das BAMF ausgestie-
gen. Was mich dazu bewogen hat? Vor allem ein Gefühl
der Enttäuschung und des Missachtetwerdens.“ Oder auf
Twitter wiederum schrieb die Lebenspartnerin eines For-
schers: „Ich frage mich, wie viele Beziehungen und
Familien keine Chance hatten, weil die Unsicherheit,
das viele Pendeln und das Arbeitspensum die Leute aus-
gezehrt hat.“
Die schlechten Arbeitsbedingungen im Bildungs- und
Wissenschaftsbereich sind unwürdig. Sie sind familien-
feindlich, und sie sind vollkommen überflüssig.
(Beifall der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
Vor allem benachteiligen sie nachweislich Frauen.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30632
Oliver Kaczmarek
(A)
(B)
(C)
(D)
Vier Jahre lang wollte die Koalition daran etwas än-
dern. Es ist nichts passiert. Meine Damen und Herren, wir
haben hier kein Erkenntnisproblem.
(Zuruf von der CDU/CSU: Doch!)
Wir haben ein Umsetzungsproblem.
Eins noch zum Abschluss, insbesondere an die Adresse
von Frau Mannes: Ich hoffe, Hanna geht wählen.
Danke.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Tankred Schipanski das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich höre schon von den Linken: Jetzt kommt irgendwas
mit Thüringen. – Selbstverständlich. Also, da die Frau
Sitte hier sagt, sie wolle was offenlegen und auf den
Punkt bringen:
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja!)
Liebe Frau Sitte, dann schauen Sie in die Länder, wo Sie
Verantwortung tragen.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau so ist
das!)
In Erfurt und in thüringischen Kommunen sind die für
Musikschulen zuständigen Dezernenten zum Teil von
den Linken. Das, was Sie zu Missständen an Musikschu-
len dort gesagt haben, wird überhaupt nicht angegangen.
Sie stellen den Kultusminister in Thüringen. Wenn Sie
das mit den Erziehern so aufregt: Der macht überhaupt
nichts.
(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: So ist es!)
Wenn es da einen Missstand gibt, hätten Sie die Möglich-
keit, da was zu tun. Sie machen nichts. Hören Sie doch
mit diesem Wahlkampfgetöse an dieser Stelle auf!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Unionsfraktion
hat eine ganz klare Position in dieser Aktuellen Stunde.
(Zuruf des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])
Wir stehen an der Seite des wissenschaftlichen Nach-
wuchses. Wir schätzen die Leistungsbereitschaft, den
Fleiß, den Ideenreichtum der Nachwuchswissenschaftler.
Wir engagieren uns seit vielen, vielen Jahren für bessere
Arbeitsbedingungen für unseren wissenschaftlichen
Nachwuchs in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese Fakten will ich einfach mal den Kollegen ins
Gedächtnis rufen, insbesondere denen der FDP. Lassen
Sie mich mal die Debatte einordnen. In der Kritik steht
dieses Wissenschaftszeitvertragsgesetz: 2007 eingeführt,
2011 evaluiert, übrigens wieder von der HIS GmbH, die
auch heuer eine Evaluation durchführt. Diese stellte
damals einen massiven Missbrauch dieses Gesetzes
durch Universitäten und Forschungseinrichtungen fest.
Dann, im April 2012, ein Antrag der damals schwarz-
gelben Koalition im Bundestag: „Exzellente Perspekti-
ven für den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwi-
ckeln“. Dort haben wir als Union gezeigt, wie wir uns
ein neues Wissenschaftszeitvertragsgesetz vorstellen,
übrigens damals auch mit der FDP. Genau das ist in die
Novelle eingeflossen, die wir dann 2015 auf den Weg
gebracht haben und die im „Bundesbericht Wissenschaft-
licher Nachwuchs“ auch entsprechend gelobt und gewür-
digt wurde.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir hatten dazu Expertenanhörungen im Ausschuss
und Debatten im Bundestag. Wir hatten 2020 eine An-
passung im Rahmen der Coronakrise gehabt. Und: Wir
haben uns 2020 auf eine Evaluation verständigt. Dazu
braucht Wissenschaft, hier die HIS GmbH, wiederum
Zeit. Da kann man doch nicht sagen, dass das „Aussitzen“
oder „vergiftete Geschenke“ ist. 2022 kommt die Evalua-
tion. Wenn da festgestellt wird: „Es gibt Missbrauch“,
dann werden wir auch reagieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben doch mit
der Novelle 2015 dem Befristungsunwesen und dem Stel-
lensplitting ein Ende gesetzt. Wir haben diesen Miss-
brauch beendet, und das ist das Wichtige. Es geht nicht
um die Zahl der befristeten Stellen, Herr Sattelberger; es
geht um den Missbrauch. Googeln Sie doch einfach mal –
„Digital first“, liebe FDP – den Code of Conduct der
außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die Hand-
lungsempfehlungen der HRK.
Es ist doch lächerlich, Anja Karliczek hier vorzuwer-
fen, diese Verträge kämen doch von ihr. – Es gibt keinen
Nachwuchswissenschaftler, der einen Vertrag mit dem
BMBF hat. Vertragspartner sind natürlich die Universitä-
ten, und das sind die außeruniversitären Forschungsein-
richtungen. An denen liegt es, wie sie diesen Vertrag aus-
gestalten. Da hat die Ministerin mit jeder Silbe recht
gehabt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch des
Abg. Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP])
Der „Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs“
zeigt, dass wir diese Fortschritte haben. Schauen Sie
doch einfach nach: Da können Sie diese Fakten auch
nachlesen.
Die Expertenanhörungen 2013 und 2015 haben doch
das Problem aufgezeigt: Klar, es geht um die Personal-
struktur und die Karriereplanung. Aber in den Anhörun-
gen wurde uns auch ganz klar gesagt: Das hat nichts mit
dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz zu tun. Das ist eine
Frage der Landeshochschulgesetze. – Das war die ein-
hellige Meinung auch Ihrer Sachverständigen, liebe Kol-
legen von den Linken.
Ferner haben sie gesagt, wenn wir auf die Karriere-
planung schauen: Es geht um die Planbarkeit der Grund-
finanzierung. – Das wurde in der Debatte angesprochen.
Und da ist der Bund doch Vorreiter, nämlich mit den
Hochschulpakten – wir haben es hier gehört –, für die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30633
Dr. Petra Sitte
(A)
(B)
(C)
(D)
uns der Bundesrechnungshof regelmäßig, ich will fast
sagen, verprügelt, und mit dem Tenure-Track-Programm.
Die TU München macht das schon seit Jahren vor, indem
sie auch mit Karrierecentern arbeitet. Das kann jede Uni-
versität, jede Forschungseinrichtung machen; und sie
muss es nach diesem Gesetz und nach den Selbstver-
pflichtungserklärungen auch machen. Und wenn wir
nächstes Jahr um diese Zeit feststellen, dass das nicht
gemacht wird, dann werden wir das natürlich noch mal
angehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Oliver Kaczmarek [SPD]: Sie müssen erst
mal an die Regierung kommen!)
Kolleginnen und Kollegen, die Bundesländer sind am
Zug, bei der Finanzierung nachzulegen. Ich denke da
immer an die BAföG-Entlastung 2015 – lesen Sie mal
die Krimis des Bundesrechnungshofs, was da passiert
ist! –,
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt geht das schon wieder los!)
die ganzen Bund-Länder-Vereinbarungen, die Milliar-
denfinanzierung jetzt über den Artikel 91b GG, den
neuen Bund-Länder-Finanzausgleich seit 2020.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kommen Sie von Ihrem BAföG-Trauma run-
ter!)
Die Bundesländer können ihren wissenschaftlichen
Nachwuchs entsprechend stärken; sie können entspre-
chende Dauerstellen einrichten.
Die Union bleibt die Partei des wissenschaftlichen
Nachwuchses. Wir haben Grundlagen zur Planbarkeit
für die Universitäten, für die Wissenschaftseinrichtungen
gelegt. Wir engagieren uns weiter für faire und gute
Bedingungen. Die CDU/CSU bleibt wichtigster Partner
für gute, exzellente Wissenschaft in Deutschland; und
dafür werden wir uns auch ab Herbst dieses Jahres wieder
hier im Bundestag engagieren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Opposition
täte euch mal gut! Da kann man auf neue Ideen
kommen!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die Kollegin
Sybille Benning das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sybille Benning (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Zukunft des Wissenschaftsstandortes
Deutschland ist in hohem Maße davon abhängig, dass
es uns gelingt, die findigsten Talente zu holen und zu
halten. Schon allein deshalb sind gute Arbeitsbedingun-
gen an Hochschulen und Forschungseinrichtungen ein
Ziel unserer Politik.
Aber es gibt auch ein Leben außerhalb des Wissen-
schaftssystems. Hier bieten sich für hochqualifizierte
promovierte Absolventen lukrative und interessante be-
rufliche Perspektiven; denn sie verfügen über Kompe-
tenzen, die auch für Wirtschaft und Verwaltung eine
Bereicherung darstellen. Es können nicht alle in der Wis-
senschaft ihr Auskommen finden, und das ist auch nicht
nötig. Aber es ist wichtig, dass die Entscheidung, ob man
in der Wissenschaft bleibt oder wechselt, frühzeitig fällt –
aus meiner Sicht so kurz wie möglich nach der Promo-
tion. Dafür müssen die Forschungsinstitutionen ihren
Mitarbeitern ehrlich ihre Möglichkeiten im Wissen-
schaftssystem aufzeigen. Heute hat die Rektorin der Uni
Freiburg dies in einem Artikel in der „Zeit“ klar formu-
liert – Zitat –: „Das ist nicht nur eine Frage der Personal-
entwicklung, sondern des Respekts.“
Wir wollen, dass wissenschaftliche Karrieren planba-
rer und transparenter werden. Wir setzen uns für Chan-
cengleichheit und die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf in der Wissenschaft ein. Und weil wir diese Ziele
verfolgen, haben wir auch in diesem Sinn gehandelt.
Zur Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes ha-
ben die Ministerin und Kollege Schipanski schon aus-
führlich gesprochen.
Wir haben das Professorinnenprogramm in der dritten
Auflage verlängert, um nach der Promotion mehr Frauen
im Wissenschaftssystem zu halten; und wir sehen ja auch
schon Erfolge.
Wir haben den Zukunftsvertrag „Studium und Lehre
stärken“ als Nachfolger des Hochschulpaktes als dauer-
hafte Bundesförderung aufgestellt. Das gibt den Hoch-
schulen die Planungssicherheit, dauerhafte Beschäfti-
gungsverhältnisse auszubauen.
Dafür gibt es riesige Summen. Der Bund hat hier mit
erheblichen Mitteln den Anreiz an die Länder gesetzt,
ihrer ureigenen Aufgabe, nämlich der Grundfinanzierung
der Hochschulen, nachzukommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vielleicht könnten Sie das auf Oppositionsseite auch mal
anerkennen. Ich kann mich jedenfalls gut daran erinnern,
dass Sie alle in der letzten Legislaturperiode immer
gefordert haben, der Bund solle den Hochschulpakt auf
Dauer stellen. Voilà!
Noch mal: Wir haben von Bundesseite ganz klar die
Erwartungshaltung formuliert, dass mit diesen Mitteln
unbefristete Stellen für Hochschulpersonal in Studium
und Lehre geschaffen werden. Das ist als Schwerpunkt
der Mittelverwendung in der Bund-Länder-Vereinbarung
verankert.
Dann möchte ich zum Tenure-Track-Programm kom-
men. Damit fördert der Bund bis 2032 mit 1 Milliarde
Euro die Etablierung von 1 000 Tenure-Track-Professu-
ren, also 1 000 neue planbare Karrieren. Zugleich haben
wir damit eine große strukturelle Reform angeschoben,
die Personalstrukturen nicht nur auf Ebene der Professur
zu überdenken, sondern für das gesamte wissenschaft-
liche Personal. Denn Bedingung für die Förderung war,
dass die Hochschulen ein Personalentwicklungskonzept
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30634
Tankred Schipanski
(A)
(B)
(C)
(D)
für das gesamte wissenschaftliche Personal erstellen. Das
ist ein echter zukunftsweisender Fortschritt für Transpa-
renz und Planbarkeit wissenschaftlicher Karrieren.
Es ist also schlicht falsch, zu behaupten, wir würden
uns als Bund nicht um bessere Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft scheren. Im Gegenteil! Aber die Länder
müssen schon auch ihrer Verantwortung nachkommen.
Ich möchte jetzt mit einem erfreulichen Beispiel aus
meiner Heimatstadt Münster schließen. Die WWU
Münster hatte sich auf Mittel aus dem Bundes-Tenure-
Track-Programm beworben, war aber leider dabei nicht
erfolgreich. Und anstatt dann einfach alles beim Alten zu
belassen, hat die WWU das Konzept, das sie für die
Bundesförderung erarbeitet hatte, dann – zwar in kleine-
rem Umfang, aber trotzdem – mit Bordmitteln umgesetzt.
Es gibt an der WWU jetzt ein eigenes Programm für
Juniorprofessuren mit Tenure Track, und das stellt nicht
nur die Finanzierung dieser Stellen sicher, sondern macht
über ein Begleitprogramm genau das, was zukunftsfähige
Personalentwicklung ausmacht: Es hilft exzellenten jun-
gen Wissenschaftlern durch Coachings und Mentoring
dabei, auch die Kenntnisse zu erwerben, die neben der
Forschungsleistung erwartet werden, für Lehre, Betreu-
ung, Administration. Es fördert den Austausch und die
Vernetzung dieser Young Professors untereinander. Und
es begleitet sie und die Nachwuchsgruppenleiter/-innen
auch fachbereichsspezifisch, damit sie sich schnell an der
Hochschule integrieren.
Sie sehen also, dass die Bundesinitiative des Tenure-
Track-Programms an einer Universität als Anreiz gewirkt
hat, durch ein eigenes Modell Karrierewege planbar zu
machen – ganz ohne Bundesgeld. Ich finde, solche Bei-
spiele sollten noch viel mehr Schule machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine weitere erfreuliche Wirkung hat das Tenure-
Track-Modell in Münster übrigens auch noch: Es ist für
Frauen besonders attraktiv. Weil hier ein strukturiertes,
ganz transparentes Auswahlverfahren geführt wird, sind
Frauen hier häufig erfolgreich. Und weil damit Verläss-
lichkeit entsteht, die besonders für Frauen in der Fami-
lienphase so wichtig ist, ist das eine ganz besonders
attraktive Option. Das lässt sich übrigens auch für inter-
national rekrutierte Spitzennachwuchsforscher sagen.
Das Tenure-Track-Modell hat also viele interessante Ziel-
gruppen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist jetzt definitiv
meine letzte Rede im Plenum des Deutschen Bundestags.
Es war mir eine Ehre und eine Freude, meinen Wahlkreis
Münster in den letzten beiden Wahlperioden hier zu ver-
treten. Ich bedanke mich bei allen, mit denen ich in den
letzten Jahren für gute Bedingungen für Wissenschaft,
Forschung und Bildung konstruktiv zusammenarbeiten
konnte.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der AfD und
der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich wünsche Ihnen alles Gute für den vor Ihnen liegen-
den neuen Lebensabschnitt!
(Sybille Benning [CDU/CSU]: Herzlichen
Dank! – Beifall)
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Dr. Wolfgang Stefinger für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als letzter Redner in dieser Debatte kann man
auch noch mal ein paar Dinge zusammenfassen. Da
möchte ich schon festhalten, dass meine Vorredner, ins-
besondere auch aus der Unionsfraktion, bei allen Reden
Verständnis für die teils schwierige Situation von Nach-
wuchswissenschaftlern geäußert haben. Ich tue das auch.
Es ist immer wünschenswert, Planungssicherheit zu ha-
ben, und es ist selbstverständlich, dass Befristungen nicht
ausgenutzt werden sollen. Das gilt natürlich für die Wis-
senschaft, aber auch für die Wirtschaft. Das Wichtige ist
aber, dass wir auch Flexibilität erhalten, und hierfür gibt
es entsprechende rechtliche Rahmen in unseren Geset-
zen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass der
Bund eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen hat
und auch sehr viel Geld bereitgestellt hat, um die Länder
und Hochschulen in die Lage zu versetzen, Stellen zu
entfristen, zuletzt auch mit dem Zukunftsvertrag „Stu-
dium und Lehre stärken“.
Ich möchte gar nicht auf alle Punkte, die schon von der
Ministerin und den Vorrednern ausgeführt wurden, noch
mal eingehen. Ich möchte den Blick eher auf die Zustän-
digkeiten richten; denn ich hatte in den vergangenen vier
Jahren – ehrlicherweise auch in dieser Debatte – immer
wieder das Gefühl, dass bei einigen Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus die Auffassung einer Allzustän-
digkeit des Bundes vorherrscht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb möchte ich den Kolleginnen und Kollegen drin-
gend anraten, sich in der Sommerpause das Grundgesetz
als Lektüre vorzunehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
AfD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oha!)
Denn im Grundgesetz ist eindeutig geregelt: Schule ist
Ländersache, Hochschule überwiegend Ländersache.
Vielleicht schauen Sie sich Artikel 74 Absatz 1 GG, Arti-
kel 91 GG oder auch Artikel 104c GG besonders an,
zumal wir als Bund jetzt auch noch in die Finanzhilfen
für die Länder eingestiegen sind, die nicht in der Lage
sind, ihre Aufgaben wahrzunehmen.
Hätten Sie in das Grundgesetz geschaut, liebe Linke,
dann wüssten Sie, dass hier der falsche Ort für diese
Debatte ist. Ich frage Sie: Warum führen Sie diese Debat-
te nicht in den Landtagen?
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Dort führen wir
sie doch auch!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30635
Sybille Benning
(A)
(B)
(C)
(D)
Wieso führen Sie diese Debatte nicht im Landtag von
Thüringen?
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ja! – Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE]: Woher wissen Sie denn,
dass wir das nicht machen?)
Liegt es vielleicht daran, dass Ihre eigene linke Landes-
regierung in Thüringen die Auffassung der Bundesregie-
rung in Bezug auf Befristungen teilt?
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Hört! Hört!)
Ich zitiere aus der „Hochschulstrategie Thüringen 2020“ –
können Sie nachlesen im Kapitel 4.7.1 –:
Zur Erfüllung der den Hochschulen obliegenden
Aufgaben in Wissenschaft, Lehre und Forschung
wird es weiterhin unabdingbar sein, sowohl befriste-
tes als auch unbefristetes Personal zu beschäftigen.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das haben wir
doch nie bestritten! – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Unbefristet! – Zuruf von der
CDU/CSU: Mehr muss man nicht sagen!)
Weiter heißt es im Übrigen – hören Sie doch mal lieber
zu! –:
Ein verantwortungsvoller Umgang mit dem Instru-
ment der Befristung, insbesondere bezüglich der
Dauer der Befristungen
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja!)
– und jetzt kommt es, aufpassen! –
ist in erster Linie Aufgabe der Thüringer Hochschu-
len.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja, aber die
kriegen mehr Geld als andere!)
Merken Sie was? Ihre linke Regierung teilt eins zu eins
die Auffassung des Bundesministeriums.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da frage ich Sie schon: Wieso ändern Sie das in Thürin-
gen denn nicht? 69 Prozent der Stellen in Thüringen sind
befristet. Frau Gohlke, „Rückgrat zeigen“ haben Sie vor-
hin gesagt. Na, dann fangen Sie mal an!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie regieren dort seit 2014, aber hier die großen Reden
halten, ohne die Zuständigkeit zu haben.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Der Bundes-
durchschnitt liegt bei 90 Prozent!)
Man kann natürlich der Meinung sein wie Sie und auch
so manche hier im Haus, dass der Bund mehr Kompeten-
zen braucht.
(Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Das ist
doch Ihre Ministerin auch!)
Die Meinung kann man haben, aber dann sollten Sie bitte
auch ehrlich diskutieren; das tun Sie aber nicht. Dann
sollten Sie sich in Ihrer Partei auch mal über die föderale
Struktur unterhalten.
(Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Wir
haben doch was vorgelegt!)
Dann müssten Sie nämlich auch darüber sprechen, ob
man nicht die Landtage verkleinert; denn mangels Auf-
gaben bräuchte man ja dann weniger Abgeordnete. Viel-
leicht sollten Sie sich dann auch Gedanken über den
Staatsaufbau machen.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Oh! Ist Ihnen
nichts anderes eingefallen? – Dr. Götz
Frömming [AfD]: Wie in der DDR!)
Brauchen wir denn dann noch 16 Bundesländer? Da wün-
sche ich Ihnen in Ihrer Partei viel Vergnügen bei der
Diskussion; denn dann fallen bei Ihnen ein Haufen Ver-
sorgungsposten weg
(Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Na,
wer hat denn die meisten Versorgungsposten?)
und im Übrigen auch viele befristete Stellen in den Ab-
geordnetenbüros und in den Fraktionen.
(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Wer im Glas-
haus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen! –
Zurufe des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Ich wünsche Ihnen viel Vergnügen bei dieser Diskussion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fest steht: Die Bundesregierung und die Koalitions-
fraktionen haben in dieser Wahlperiode massiv in Bil-
dung und Forschung investiert, vor allem auch in den
wissenschaftlichen Nachwuchs. Und liebe Frau Sitte:
Ja, Hanna mag wählen gehen. Ich sage Ihnen aber: Ande-
re werden auch wählen gehen,
(Zuruf des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])
und zwar auch diejenigen, denen Sie mit Vermögensab-
gabe, Abschaffung von Ehegattensplitting, höheren
Steuern usw. das Geld aus der Tasche ziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a bis 13 y sowie
die Zusatzpunkte 9 bis 11 auf:
13 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Bun-
des-Klimaschutzgesetzes
Drucksache 19/30230
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30949
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30636
Dr. Wolfgang Stefinger
(A)
(B)
(C)
(D)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa
Badum, Jürgen Trittin, Uwe Kekeritz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
US-Präsident Joe Bidens Klimagipfel
als Chance ergreifen – Klimapartner-
schaften als Kern einer strategischen
Klimaaußenpolitik
– zu dem Antrag der Abgeordneten Oliver
Krischer, Lisa Badum, Dr. Julia Verlinden,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Klimaschutz ist jetzt
Drucksachen 19/28785, 19/29294,
19/30949
c) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Umsetzung von Vorgaben
der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Euro-
päischen Parlaments und des Rates vom
11. Dezember 2018 zur Förderung der
Nutzung von Energie aus erneuerbaren
Quellen (Neufassung) für Zulassungsver-
fahren nach dem Bundes-Immissions-
schutzgesetz, dem Wasserhaushaltsgesetz
und dem Bundeswasserstraßengesetz
Drucksache 19/27672
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30954
d) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Umsetzung unio-
nsrechtlicher Vorgaben und zur Regelung
reiner Wasserstoffnetze im Energiewirt-
schaftsrecht
Drucksachen 19/27453, 19/28407,
19/28605 Nr. 1.16
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss)
Drucksachen 19/30899, 19/31009
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30910
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu der Verordnung
der Bundesregierung
Verordnung zur Umsetzung des Erneuer-
bare-Energien-Gesetzes 2021 und zur Än-
derung weiterer energierechtlicher Vor-
schriften
Drucksachen 19/29793, 19/29997 Nr. 2.4,
19/30902, 19/31012
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu der Verordnung der Bundesregie-
rung
Verordnung über Maßnahmen zur Ver-
meidung von Carbon-Leakage durch den
nationalen Brennstoffemissionshandel
(BEHG-Carbon-Leakage-Verordnung –
BECV)
Drucksachen 19/28163, 19/28605 Nr. 2,
19/30955
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Lisa Badum, Dr. Ingrid Nestle, Dieter
Janecek, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Wirksame Anreize nutzen, um die Wirt-
schaft auf dem Weg in die Klimaneutrali-
tät zu unterstützen – Die Carbon-Lea-
kage-Verordnung im Rahmen des
Brennstoffemissionshandelsgesetzes ge-
recht und planungssicher ausgestalten
Drucksachen 19/29295, 19/30955
h) Beratung der Unterrichtung durch den
Expertenrat für Klimafragen
Bericht zur Vorjahresschätzung der deut-
schen Treibhausgasemissionen für das
Jahr 2020 – Prüfung und Bewertung der
Emissionsdaten
Drucksache 19/29683
i) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Daniel Föst, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Fairer Klimaschutz für Mieter und Ver-
mieter
Drucksachen 19/25246, 19/30642
j) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Transatlantische Klimaschutzkooperation
als Startschuss für ein globales Emissions-
handelssystem
Drucksachen 19/28686, 19/30949 Buchsta-
be b
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30637
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
k) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Für echten Klimaschutz durch technologi-
schen Fortschritt – CO2-Speicherung als
Voraussetzung für Klimaneutralität er-
möglichen
Drucksachen 19/29756, 19/31019
l) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Ausweitung des EU-Emissionshandels
statt CO2-Steuer und staatlich organisier-
tem Kohleausstieg – Klimaziele effektiv,
verfassungskonform und europakompati-
bel erreichen
Drucksachen 19/16487, 19/17726
m) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Theurer, Reinhard Houben, Dr. Marcel
Klinge, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Für eine Europäische Wasserstoffunion
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Bunter Wasserstoff für eine nachhaltige
Wirtschaft auf dem Weg in eine klima-
neutrale Zukunft
Drucksachen 19/20020, 19/20021,
19/25648 Buchstabe a und b
n) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Anpassung an den Klimawandel – Poten-
tiale der Digitalisierung, Gentechnik und
sozialen Marktwirtschaft nutzen
Drucksachen 19/24631, 19/26707
o) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
55+5 – Ein ambitioniertes EU-Klimaziel
mit Negativemissionstechnologien ermög-
lichen
Drucksachen 19/25295, 19/25908
p) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Martin Neumann, Michael
Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Stresstest für das Energiesystem – Versor-
gung nachhaltig sichern
Drucksachen 19/29760, 19/31021
q) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Martin Neumann, Michael
Theurer, Reinhard Houben, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Für eine koordinierte Energiewende –
Wasserstoff ganzheitlich denken
Drucksachen 19/27819, 19/30899,
19/31009
r) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Ralph
Lenkert, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Strom-Übertragungsnetze in öffentlicher
Hand bündeln nach dem Klimaschutz-
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
Drucksachen 19/29961, 19/31020
s) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Sabine
Leidig, Ingrid Remmers, Dr. Gesine Lötzsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Kein weiter so mit dem Bundesverkehrs-
wegeplan 2030
Drucksachen 19/28778, 19/30744
t) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Caren
Lay, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
CO2-Preise nicht den Mieterinnen und
Mietern aufbürden
Drucksachen 19/27191, 19/31018
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30638
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
u) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Hubertus Zdebel, Lorenz Gösta Beutin,
Ralph Lenkert, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Fracking in Deutschland ohne Ausnah-
men verbieten
Drucksachen 19/482, 19/14669
v) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, Alexander Graf
Lambsdorff, Olaf in der Beek, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Grüne Wand für Entwicklung und Klima-
schutz
Drucksachen 19/16425, 19/20900
w) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Magnitz, Dr. Dirk Spaniel, Leif-Erik
Holm, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Flugsicherheit auch bei Technologieoffen-
heit einer bedarfsgerechten Nachtbefeue-
rung von Windenergieanlagen sichern
Drucksache 19/22445
x) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Matthias Büttner, Leif-
Erik Holm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Verbrauchswerte nach dem WLTP-Prüf-
verfahren für Pkw und leichte Nutzfahr-
zeuge festschreiben
Drucksache 19/30960
y) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Leif-Erik Holm, Frank
Magnitz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Well-To-Wheel-Prinzip bei der Bewertung
der Flottenemissionen einführen
Drucksache 19/30961
ZP 9 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Rainer Kraft,
Karsten Hilse, Marc Bernhard, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Naturschutzfachliche Bewertung des Einflus-
ses von Windenergieanlagen auf den Insekten-
schwund
Drucksachen 19/22455, 19/23263
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Rainer Kraft, Steffen Kotré, Karsten
Hilse, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Mensch und Umwelt schützen – Entprivilegie-
rung von Windenergieanlagen
Drucksachen 19/22448, 19/23181
ZP 11 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Andreas Bleck,
Karsten Hilse, Marc Bernhard, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Wasserkraftanlagen naturschutzverträglich
ausgestalten – Lebensräume für den Lachs
erhalten
Drucksachen 19/26897, 19/27492
Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Än-
derung des Bundes-Klimaschutzgesetzes werden wir spä-
ter namentlich abstimmen.
Es liegen mehrere Entschließungsanträge vor.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen Platzwechsel zügig zu voll-
ziehen. – Nehmen Sie bitte Platz, wenn Sie an der folgen-
den Debatte teilhaben wollen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin Svenja Schulze.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Mit der Novelle des Klimaschutz-
gesetzes schließen wir jetzt den Reigen der Klimaschutz-
beschlüsse in dieser Legislaturperiode ab. Nach dem
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts hat die Bun-
desregierung umgehend gesetzgeberisch gehandelt. Ich
möchte an dieser Stelle ausdrücklich auch den Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern in meinem Haus danken, die
diese Novelle in wenigen Tagen erstellt haben.
(Karsten Hilse [AfD]: Die lag doch schon lange
vor! Die war schon lange geschrieben!)
Das Klimaschutzgesetz wird jetzt sicherstellen, dass
wir die neuen, die deutlich höheren Ziele für 2030 und
2040 zuverlässig erreichen – bis hin zur Treibhausgas-
neutralität in 2045. Der Schlüssel dazu sind die Sektor-
ziele, die meine Vorgängerin Barbara Hendricks mit dem
Klimaschutzplan 2050 als Orientierung eingeführt hat. In
dieser Legislaturperiode haben wir sie mit jährlich sink-
enden Emissionsmengen gesetzlich verbindlich gemacht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, viele erinnern
sich noch daran, wie sehr das hier alles bekämpft worden
ist.
Alle die, die das Klimaschutzgesetz als zahnlosen
Tiger kritisiert haben, werden sehr schnell erleben, dass
das Gegenteil der Fall ist. Die Architektur des Klima-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30639
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
schutzhauses steht. Und die erste Einrichtung des Hauses
ist auch schon geschafft: mit dem Kohleausstieg und den
damit verbundenen Strukturhilfen, mit milliardenschwe-
ren Förderprogrammen vor allen Dingen für die Trans-
formation im Verkehr, für die Bewältigung der Herkules-
aufgabe, unseren Gebäudebestand innerhalb der nächsten
20 Jahre klimaneutral zu bekommen, und auch mit der
Unterstützung für die Dekarbonisierung der energieinten-
siven Industrie durch die Förderprogramme und die Kli-
maschutzverträge des Umweltministeriums.
(Beifall bei der SPD)
Ich will nicht verhehlen, dass ich mir bis zum Schluss
noch mehr gewünscht habe. Natürlich hätten wir neben
den guten Zielen und den richtigen Investitionsprogram-
men mit den weiteren 8 Milliarden Euro Fördermitteln
ein Tempolimit, eine Solardachpflicht für Neubauten,
bessere Energiestandards für Gebäude und vor allen Din-
gen einen steileren Pfad für den Ausbau der erneuerbaren
Energien verabschieden können. Die SPD wollte auch,
dass der CO2-Preis nicht allein auf Mieterinnen und Mie-
ter abgeladen wird
(Beifall bei der SPD)
– das war im Kabinett beschlossen –, aber für den sozia-
len Klimaschutz gibt es mit der Unionsfraktion hier leider
keine Mehrheit. Das ist eines der Dinge, die die nächste
Regierung dann sehr schnell anpacken wird.
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir haben
doch die Entlastungen initiiert bei der EEG-
Umlage! Das ist doch einfach nicht wahr, was
Sie da sagen, Frau Ministerin!)
Es geht um so viel jetzt. Wir haben grundlegende Ver-
änderungen unserer Gesellschaft vor uns. Wir wollen
2045 treibhausgasneutral wohnen, wir wollen treibhaus-
gasneutral wirtschaften und mobil sein. Dafür muss der
Ausbau der erneuerbaren Energien Vorrang bekommen.
Dafür muss die Infrastruktur jetzt endlich modernisiert
werden. Das wird alles die Aufgabe nicht nur dieser,
sondern auch der nächsten Regierung sein, vor allen Din-
gen in den ersten 100 Tagen der neuen Bundesregierung,
unserer neuen Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD – Lachen bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, in den nächsten Wochen
werden nun die Ideen, wie in unserem Land Klimapolitik
gestaltet wird, aufeinandertreffen. Es wird einen Wett-
streit um die besten Konzepte geben. Ich bin davon über-
zeugt: Darüber lohnt es sich, zu streiten. Der Klimaschutz
ist die Zukunftsfrage für unsere Wirtschaft, für unsere
Gesellschaft. Sozial gerechten Klimaschutz, den gibt es
mit der Sozialdemokratie.
(Andreas Bleck [AfD]: Das ist wie ein vege-
tarisches Schlachthaus!)
Dafür werden wir auch im Weiteren streiten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD – Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Wer hat denn die Pendlerpau-
schale erhöht? Das waren wir zum Beispiel! –
Gegenruf der Abg. Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber ihr regiert doch
zusammen, oder? – Gegenruf der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU]: Manchmal denkt
man das nicht mehr!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Karsten Hilse für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD – Carsten Träger [SPD]:
Der hat wieder den alten Lappen von vor zwei
Wochen vor dem Mund!)
Karsten Hilse (AfD):
Sie haben einen richtig schönen roten Lappen. – Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Landsleu-
te! Wie bei dem Ermächtigungsgesetz kann es gar nicht
schnell genug gehen:
(Marianne Schieder [SPD]: Würden Sie diesen
Begriff zurücknehmen! – Zuruf von der
LINKEN: Geht das nicht mal ohne Naziver-
gleiche? Unglaublich!)
Schon heute muss die Novelle zum sogenannten Klima-
schutzgesetz durchgepeitscht werden, schnell noch in den
Bundesrat und zum Bundespräsidenten. Dann ist uns wie-
der ein Riesenstück Freiheit genommen worden, sind
Hunderte Milliarden völlig unnützer Kosten ohne jedwe-
den Nutzen fürs Klima, für die Menschen im Lande, die
das Ganze auch noch bezahlen müssen, festgezurrt – ein
weiterer Stein auf dem Weg in Unfreiheit und Armut.
Die Kommunisten auf der linken Seite sind komplett
verbohrt. Deswegen wende ich mich an Sie, werte CDU-
Genossen.
(Zurufe von der SPD)
Unter Ihnen gibt es einige kluge Köpfe, die ganz genau
wissen, dass Sie auf dem falschen Weg sind, und die nur
aus Loyalität gegenüber der Partei mitgehen – Original-
zitat eines Ihrer Kollegen. Ein Land zugrunde zu richten
aus Loyalität zur Partei, das hatten wir in unserer Ge-
schichte schon mehrmals.
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! Da kennen Sie sich aus!)
Sie wissen, dass es schon lange nicht mehr ums Klima,
um Klimaschutz geht. Oder wollen Sie es gar nicht wis-
sen? Selbst die ohne eigenes Wissen hätten sich beispiels-
weise bei der öffentlichen Anhörung zu ebendieser
Novelle schlaumachen können. Dort trat einer der welt-
besten Physiker in Bezug auf Interaktion von Strahlung
und Materie, also genau den Grundlagen der Atmosphä-
renphysik, wie sie für das Klima anzuwenden sind, auf.
Es war der mit wissenschaftlichen Ehrungen, Preisen,
Medaillen und öffentlichen Ämtern überhäufte Professor
William Happer aus Princeton, der Uni, an der auch
Albert Einstein nach seiner Emigration aus Deutschland
lehrte.
(Zuruf von der LINKEN: Wegen der Nazis!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30640
Bundesministerin Svenja Schulze
(A)
(B)
(C)
(D)
Happer erklärte auch für einfache Menschen leicht ver-
ständlich, dass von der Erhöhung der CO2-Konzentration
keinerlei Gefahr ausgeht, weder für das Klima noch für
Mensch und Tier.
Es gibt keinen Klimanotstand durch CO2, jetzt nicht,
morgen nicht und übermorgen auch nicht.
(Beifall bei der AfD)
Denn wendet man die ehernen Strahlungsgesetze, gefun-
den und aufgeschrieben von so eminenten Deutschen
wie – und jetzt hören Sie zu! – Max Planck und Karl
Schwarzschild wissenschaftlich sauber an, so erwärmte
sich das Klima selbst bei Verdoppelung des CO2-Gehal-
tes, also von 0,04 auf 0,08 Prozent, um gerade mal kläg-
liche 0,8 Grad Celsius, wobei äußerst fraglich ist, ob die
bekannten plus die geschätzten Vorräte aller fossilen
Brennstoffe zum Erreichen dieses Wertes überhaupt aus-
reichend wären. CO2 ist nicht – ich wiederhole seine
Worte – der Hauptkontrollknopf des Klimas; das ist
eine Formulierung von ihm. Die Behauptung, das men-
schengemachte CO2 sei die Hauptursache des Klimawan-
dels – so sieht es Happer, und so sehen es Zigtausende
ungehörte Wissenschaftler auf dieser Welt –,
(Timon Gremmels [SPD]: Wissenschaftler wie
Sie!)
ist zu einem religiösen Dogma geworden, das nicht mehr
angezweifelt werden darf.
(Beifall bei der AfD)
Religiöse oder politische Dogmen jedoch waren schon
immer Begründungen für Freiheitsentzug, gefolgt von
Vernichtung von Wohlstand und fast immer auch der Ver-
nichtung von Menschen. Schon immer wurden Abweich-
ler wie Sokrates, Galileo Galilei, Giordano Bruno, Martin
Luther und viele, viele andere verfolgt und viele zum
Schweigen gebracht – nicht, weil die religiösen Dogma-
tiker die besseren Argumente hatten,
(Zurufe des Abg. Timon Gremmels [SPD])
sondern weil sie die Macht hatten, die anderen zum
Schweigen zu bringen und den Rest zu zwingen, an das
Dogma zu glauben und ihm zu folgen.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Mein Gott!)
Wie ein weiteres Dogma etabliert werden soll, sehen
wir gerade an der unwürdigen Hetzkampagne gegen
Ungarn. Mag das in Ungarn beschlossene Anti-Pädophi-
lie-Gesetz nicht jedem gefallen, es ist Sache der Ungarn.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Das ist erbärmlich!)
Wir haben den Ungarn viel zu verdanken. Hätten sie nicht
2015 knallhart EU-Recht durchgesetzt, wären wir mit
noch mehr zum größten Teil homohassenden Muslimen
überschwemmt worden.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Lieber Himmel! -Timon Gremmels
[SPD]: So ein Blödsinn!)
Nagyon köszönöm! In Ungarn können Homosexuelle frei
und ohne Angst leben.
(Marianne Schieder [SPD]: Schämen Sie sich!)
Hier laufen sie Gefahr, wie in Dresden geschehen, von
einem Muselman abgeschlachtet zu werden.
(Timon Gremmels [SPD]: Mein Gott! –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Was hat
das mit dem Thema zu tun? Themaverfehlung!
Das ist ja wohl unerträglich!)
Das ist der entscheidende Unterschied.
(Marianne Schieder [SPD]: Nicht zu fassen! –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
hetzerisch! – Zuruf von der SPD: Faschistisch!)
Aber zurück zum Klimadogma. Ich rufe den Vernünf-
tigen unter Ihnen zu:
(Zuruf von der SPD: Nazis raus!)
Lassen Sie uns mit diesem Dogma Schluss machen,
erweisen wir uns alle als mündige und aufgeklärte Bürger
im besten Kant’schen Sinne, haben wir den Mut, uns
unseres eigenen Verstandes zu bedienen,
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Nazis raus!)
und retten damit unsere Freiheit und unseren Wohlstand.
Ich bedanke mich für Ihre werte Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD – Sabine Leidig [DIE LIN-
KE]: Volksverhetzer! Widerlicher! – Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Unglaublicher
Unsinn und hetzerisch!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Während das Pult gesäubert wird, wofür ich wiederholt
danke,
(Beifall)
kündige ich hier an, dass ich mir jetzt den Vorabauszug
zur Rede und natürlich auch zu sämtlichen Zwischen-
rufen und sonstigen Beifalls- und Unmutsäußerungen
kommen lasse und mir vorbehalte, nachträglich auch
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen. Aber dazu prüfe ich
das Protokoll.
Nächster Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Stephan Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Stracke (CDU/CSU):
Herzliches Dankeschön, Frau Präsidentin. – Herr
Hilse, was wir hier gerade erleben mussten, ist ein wei-
terer Tiefpunkt, was die AfD angeht, und zeigt ihre Kläg-
lichkeit im Umgang mit der Herausforderung der Klima-
neutralität. Es mag ja viele Debatten über Sinn und
Zweck von Klimaneutralität geben;
(Karsten Hilse [AfD]: Richtig!)
aber dass Sie das Bundesverfassungsgericht nicht mehr
anerkennen, das zeigt, wo Sie stehen.
(Karsten Hilse [AfD]: Ich habe gar nicht vom
Bundesverfassungsgericht gesprochen!)
Sie haben sich entfernt von diesem Rechtsstaat.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30641
Karsten Hilse
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Sie müssen einfach akzeptieren, dass dieses Bundesver-
fassungsgericht klar gesprochen hat. Das erwarte ich von
Ihnen.
(Karsten Hilse [AfD]: Ich habe gar nicht vom
Bundesverfassungsgericht gesprochen! Hören
Sie auf, so was zu erzählen!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland
2045: Wir sind ein klimaneutrales Industrieland mit zu-
kunftsfähigen Arbeitsplätzen,
(Lachen bei Abgeordneten der AfD –
Dr. Rainer Kraft [AfD]: Wo kommen die denn
her, die Arbeitsplätze?)
Wohlstand und verlässlichem sozialem Zusammenhalt.
Das ist unser Ziel für Deutschland, unser politischer An-
spruch, dem sich CDU und CSU stellen. Wir wollen jetzt,
in diesem Jahrzehnt, die entscheidenden Schritte gehen,
damit Deutschland bis 2045 ein klimaneutrales Industrie-
land wird. Das ist eine gewaltige Gemeinschaftsaufgabe.
Dazu brauchen wir sicherlich einen neuen Generationen-
und Gesellschaftsvertrag.
(Zurufe von der AfD)
Dabei sind für uns Klimaschutz, nachhaltiges Wachstum
und soziale Sicherheit untrennbar miteinander verbun-
den.
Ohne Zweifel, die größten Herausforderungen liegen
noch vor uns. Wir werden diese bewältigen, weil wir ein
starkes Land sind und weil wir in der Vergangenheit
schon ein gutes Stück des Weges zurückgelegt haben.
Die Leistungsbilanz dieser Koalition kann sich in
Sachen Klimaschutz sehen lassen: Deutschland hat sein
nationales Klimaziel für 2020 – 40 Prozent Treibhausgas-
minderung im Vergleich zu 1990 – trotz aller Unkenrufe
vorab erreicht. Mit dem Klimaschutzgesetz von 2019
haben wir für den Klimaschutz in Deutschland erstmals
ein eigenes Gesetz geschaffen. Mit dem nationalen Emis-
sionshandel gibt es jetzt eine CO2-Bepreisung für Wärme
und Verkehr. Das ist ein effizientes marktwirtschaftliches
Instrument. Damit gelingt es uns, den Wettbewerb bei
den Einsparungen anzureizen und gleichzeitig flexibel
auf Veränderungen zu reagieren.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Ist doch Quatsch!
Das wissen Sie selbst!)
Unser Ziel ist ein umfassender europäischer Emissions-
handel; alles aus einem Guss ist sicherlich am besten.
Der Bund hat in den vergangenen Jahren 80 Milliarden
Euro für Klimaschutzinvestitionen bereitgestellt. Darauf
bauen wir jetzt auf mit weiteren 8 Milliarden Euro im
Zuge des Klimaschutz-Sofortprogramms.
Ich glaube, wir haben als Koalition viel getan. Daran
wollen wir anknüpfen und auch noch ambitionierter wer-
den. Mit dem neuen Klimaschutzgesetz wird jetzt ver-
bindlich die Klimaneutralität geregelt. Wir beschreiben
den Kurs dahin noch klarer als bisher, setzen damit
auch den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts um.
Wir sorgen zugleich für eine bessere zeitliche Verteilung
der Lasten bei der Einsparung. Das sorgt für mehr Gene-
rationengerechtigkeit.
Zugleich richten wir Deutschland auf das neue EU-
Klimaziel aus, setzen dieses auch national um. Das ist
ein offensiver Beitrag zum europäischen Green Deal.
Nationale und europäische Klimapolitik müssen natür-
lich ständig miteinander verschränkt werden. Alles ande-
re sorgt für Ineffizienz – klimapolitisch, wirtschaftlich
und finanziell. Wir haben Sorge dafür getragen, dass
dies gelingt, dass die Veränderungen auf europäischer
Ebene auch in der nationalen Klimaarchitektur abgebildet
werden.
Der Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirt-
schaft ist bei der CO2-Bepreisung zentral. Zum Schutz
der Wirtschaft und der heimischen Arbeitsplätze bringen
wir jetzt die Carbon-Leakage-Verordnung auf den Weg.
Dies ist ein erster wichtiger Schritt. Nach zähen Verhand-
lungen ist es uns gelungen, kleinere und mittlere Unter-
nehmen bei den Kosten zu entlasten. Wir konnten hier
eine stufenweise Absenkung des Selbstbehalts erreichen.
Das ist sicherlich gut, aber wir wollten mehr beim Kom-
pensationsgrad, bei den Zugangsschwellen; denn es geht
um viele Arbeitsplätze in diesem Bereich, die in einem
starken Wettbewerb stehen. Das ist mit der SPD nicht zu
machen gewesen und ist ein Beispiel dafür, wie weit die
SPD inzwischen von den Arbeitern und Arbeitnehmern
in diesem Land entfernt ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Erfolg der Energiewende ist zentral für mehr Kli-
maschutz. Wir müssen hier schneller werden, gerade bei
den Genehmigungsverfahren. Die Neuregelung für das
Repowering von Windkraftanlagen ist ein großer Schritt
nach vorne. Wir bringen die Energiewende voran und
sind dabei noch viel pragmatischer als vorher, ohne
dass die Regeln für den Mindestabstand zur Wohnbebau-
ung verändert werden. Das ist zentral und wichtig für die
Akzeptanz.
Wir arbeiten und liefern als Koalition. Wir wollen
Deutschland zum klimaneutralen Industrieland machen.
Das gelingt am besten, wenn wir Interessen zusammen-
führen und immer wieder neu den Ausgleich suchen. Das
ist am Ende auch der effektivste Weg für das große Ge-
meinschaftswerk der Klimaneutralität unseres Landes.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP – Vizepräsident Wolfgang
Kubicki übernimmt den Vorsitz)
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Wir haben jetzt von Herrn Stracke und von der
Ministerin viel über Effizienz gehört. Man muss sich,
glaube ich, noch mal ein bisschen näher angucken, ob
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30642
Stephan Stracke
(A)
(B)
(C)
(D)
das, was Sie da mit Ihrem Klimaschutzgesetz gemacht
haben, wirklich so effizient ist. Sie haben einen klaren
Auftrag vom Bundesverfassungsgericht gehabt.
(Klaus Mindrup [SPD]: Haben wir erfüllt!)
Eben wurde gesagt: Sie müssen ein europäisch integrier-
bares Gesetz machen. Sie müssen für Effizienz und Tech-
nologieoffenheit im Klimaschutz sorgen, und Sie müssen
einen klaren Plan vorlegen, der zeigt, in welche Richtung
und wie Sie absenken wollen.
Über den klaren Plan kann man streiten. Man kann
darüber nachdenken, ob Sie das sozusagen ab 2030 wirk-
lich hinbekommen. Aber was Sie gemacht haben, ist kein
europäisch integrierbares Gesetz; Sie sind vorgeprescht.
Sie haben sich einfach überlegt: Mensch, wir machen es
möglichst hart, möglichst schnell oder möglichst so, dass
niemand anders mit uns diskutieren kann. – Wer in einer
Verhandlungssituation von vornherein seinen Preis schon
festgelegt hat, der kann nicht mehr verhandeln; der läuft
nur noch hinterher. Das ist doch ein Trauerspiel in der
Klimapolitik, wenn Sie nicht gemeinsam mit anderen
europäischen Ländern zusammengehen.
(Beifall bei der FDP)
Das ist doch nicht effizient. Herr Stracke, Sie haben es
ja gerade gesagt: Eine europäisch integrierte Lösung
wäre effizient gewesen. – Sie haben sie aber nicht ge-
macht. Sie haben selber gesagt, Sie ziehen Klimaneutra-
lität auf 2045 vor und legen für 2030 Ziele fest. Wenn der
Rest Europas jetzt sagt: „Na ja, wir machen beim Ziel
2045 nicht mit“, dann haben Sie fünf Jahre im Emissions-
handel Zertifikate einfach mal verschenkt. Herzlichen
Glückwunsch! Das ist nicht effizient. Das ist genau das
Gegenteil davon.
(Beifall bei der FDP)
Frau Schulze, was mich wirklich gewundert hat: Man
kann der Meinung sein, dass Sektorziele klug sind. Man
kann der Meinung sein, dass sie funktionieren. Aber man
kann nicht der Meinung sein, dass sie effizient sind; denn
Sie sorgen nicht dafür – das ist völliger Nonsens –, dass
der Euro da ausgegeben wird, wo er am effizientesten
eingesetzt werden kann. Man kann das machen, aber
nur, wenn man an einen starken Staat, der genau weiß,
wo was passieren muss, glaubt. Dieser Glaube ist ein
absolut aberwitziger Irrglaube, der niemals in Erfüllung
gehen wird.
(Beifall bei der FDP – Zuruf der Abg. Lisa
Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das einzig effiziente und funktionierende System ist
ein einheitlicher Emissionshandel, der über sein CO2-
Limit dafür sorgt, dass sichergestellt werden kann, dass
Sie Klimaschutz betreiben. Bei allem anderen müssen Sie
herumdoktern.
Liebe Union, dass Sie sich so über unser wunderbares
Wahlprogramm freuen und daraus eine Reihe von Dingen
abschreiben, freut uns. Das finden wir gut. Folgen Sie uns
gerne, folgen Sie uns auch im nächsten Jahr, in der nächs-
ten Legislatur weiter. Da sind wir gerne dabei. Aber das
Problem ist doch: Das, was Sie heute beschließen, hat
natürlich Auswirkungen auf morgen, hat natürlich Aus-
wirkungen auf die nächste Legislatur.
Dass Sie diese Sektorziele mitmachen, das kann ich
nicht verstehen. Denn Sie müssen mir eine Sache beant-
worten – bei der SPD habe ich mittlerweile aufgegeben,
dass sie diese Antwort liefert –: Was macht Ihr aktueller
Verkehrsminister, wenn in einem Jahr die Ziele nicht
erreicht werden?
(Klaus Mindrup [SPD]: Tempolimit!)
Was ist die Sofortmaßnahme, die Sie in drei Monaten
beschließen und in sechs Monaten umsetzen, und zwar
so, dass Sie damit Ziele erreichen? Nicht irgendwelche
absurden Ideen, irgendwelche Tempolimits oder Flugver-
bote, von denen selbst Herr Habeck sagt, dass sie nur
symbolisch sind. Sie brauchen Sofortmaßnahmen, und
Sofortmaßnahmen heißen im Zweifel Fahrverbote. Das
möchte ich mal sehen, dass das jemand bei Ihnen durch-
setzt. Das ist doch keine Effizienz, das ist Wahnsinn.
(Beifall bei der FDP)
Das ist vor allen Dingen keine Klimapolitik.
Einzelne Sektorziele vorzugeben, macht keinen Sinn.
Es geht um den Gesamtausstoß, die gesamte Menge an
CO2, die wir noch ausstoßen dürfen und die wir noch
ausstoßen können. Die können Sie limitieren. Wir haben
funktionierende effiziente und bereits eingeführte Instru-
mente, mit denen Sie das machen können. Dazu gehören
aber keine CO2-Steuer, die jährlich vorgibt, wie teuer
CO2 ist, und keine anderen Sachen.
(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Natürlich geht alles in Richtung Emissionshandel. Die
Grünen haben es verstanden – Sie haben doch gerade
Frau Badum gehört –: Das ist das Effizienteste, weil alles
andere, was Sie im Ordnungsrecht dazu machen, Sie im-
mer viel Geld kosten wird. Da, liebe Grüne, erwarte ich
von Ihnen Transparenz, nicht nur mit Blick auf die Tat-
sache, dass Ihre CO2-Steuer Geld kostet. Auch alle ande-
ren Maßnahmen – Verbrennerverbote, Fahrverbote, egal
was Sie machen wollen – kosten eine Menge Geld. Das
müssen Sie mal transparent machen, weil das nämlich das
wirklich Unsoziale ist.
(Beifall bei der FDP)
Ich freue mich auf eine offene Debatte in der aktuell
laufenden Diskussion. Ich glaube, wir können gemein-
sam viel für den Klimaschutz erreichen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Köhler.
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist das Mittel der FDP gegen Erderwär-
mung? Soziale Kälte! – Gegenruf des Abg.
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Jemand, der keine
Ahnung hat!)
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sabine Leidig, Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30643
Dr. Lukas Köhler
(A)
(B)
(C)
(D)
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Für meine letzte Rede greife ich ein bisschen
zurück. Als ich 2009 in den Bundestag kam, war die
Erschütterung der Finanzmarktkrise noch ganz frisch,
die kapitalistische Megamaschine infrage gestellt – mit
Recht. Die 500 größten Banken und Konzerne geben
nämlich darin den Takt vor. Ihr einziger Zweck ist, den
Shareholder-Value zu steigern. Längst ist klar, dass des-
halb die Schere zwischen Hyperreichtum und Armut
wächst und die natürlichen Lebensgrundlagen zerstört
werden: Artenvielfalt, Ackerböden, Wasserhaushalte,
stabiles Klima.
In Deutschland werden 40 Tonnen Rohstoff pro Kopf
und Jahr verbraten – nachhaltig wären 6 –, zum Beispiel
Eisenerz aus Brasilien. Für Autokarosserien werden rie-
sige Flächen Regenwald gerodet und Minenarbeiter
geknechtet. Statt aber die Krise für klimagerechte
Erneuerung zu nutzen, hat damals die deutsche Regie-
rung 5 Milliarden Euro für die Abwrackprämie lockerge-
macht. Eine große Ressourcenverschwendung! Für das
Geld hätten unendlich viele Fahrradwege und Bahnstre-
cken hergerichtet werden können.
(Beifall bei der LINKEN)
2011 hat sich der Bundestag zu einer Enquete-Kom-
mission durchgerungen mit dem Titel: „Wachstum,
Wohlstand, Lebensqualität – Wege zu nachhaltigem Wirt-
schaften“. Den Abschlussbericht kommentierte die
„WirtschaftsWoche“ im Februar 2013 so – ich zitiere –:
Die Enquete-Kommission … des Bundestages prä-
sentiert ein Trauerspiel der intellektuellen Bedürf-
tigkeit. Vor allem Union und FDP haben zu der …
wichtigsten Frage der Zeit absolut nichts zu sagen.
Ich füge hinzu: Daran hat sich nichts geändert.
(Beifall bei der LINKEN)
Weiteres Zitat:
Gedankenlos wird … die PR-Phrase vom ‚nachhal-
tigen Wachstum‘ nachgeplappert. Als ob nicht …
jedem denkenden Menschen klar sein muss, dass
das ein Widerspruch in sich … ist …
Nachdem 2019 hierzulande über 1 Million Menschen
mit „Fridays for Future“ auf die Straße gegangen sind,
gab es wieder eine Chance, endlich eine sozialökologi-
sche Transformation einzuleiten. Aber Ihr Klimaschutz-
gesetz haben selbst die industrienahen Institute für zu
lasch erklärt.
Die 21-jährige Sophie Backsen ist zusammen mit Hun-
derten weiteren Klägern vors Bundesverfassungsgericht
gegangen, weil die Inseln, auf denen sie leben, überflutet
werden, wenn die Meeresspiegel steigen. Und sie beka-
men Recht. Die Konsequenzen dieses Urteils sind noch
gar nicht abzusehen, wenn Bürger/-innen ihre Repräsen-
tanten für Unterlassung und für Handlungen gegen Kli-
maschutz zur Verantwortung ziehen können.
Ein Beispiel für Handlungen gegen Klimaschutz ist der
Bundesverkehrswegeplan, genauer gesagt das Fernstra-
ßenausbaugesetz. Das wollen wir stoppen.
(Beifall bei der LINKEN)
Es sieht Infrastruktur für mehr Auto- und noch mehr
Lkw-Verkehr vor, was jedes Jahr eine halbe Milliarde
Tonne CO2 zusätzlich bedeutet. Das steht auch in diesem
Plan. Schon deshalb muss man den ganzen Plan in die
Tonne treten.
Mit Blick auf konkrete Projekte wird es dann noch
schlimmer. Die A 20 zum Beispiel soll durch kohlenstoff-
speichernde Moorgebiete gebaggert werden – garantiert
klimaschädlich. Die A 49 zerschneidet intakten Misch-
wald, obwohl wir alle wissen, wie wertvoll Wälder sind.
(Karsten Hilse [AfD]: Für Ihre beschissenen
Windräder werden hektarweise Wald gerodet!)
Sie wollen sogar den unverantwortlichen Weiterbau der
A 100 durch Berlin, während zugleich das Volksbegehren
„Berlin autofrei“ erfolgreich am Start ist.
Eigentlich ist völlig klar, wie man CO2-Emissionen
massiv reduzieren kann. Dazu gehört auf jeden Fall eine
wirkliche Verkehrswende mit deutlich weniger motor-
isiertem Verkehr. Klimagerechte Mobilität geht mit guten
Fuß- und Fahrradwegen, mit Zügen und öffentlichen Ver-
kehrsmitteln für alle, Bus und Bahn statt Autobahnwe-
gen.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach zwölf Jahren
kandidiere ich nicht mehr für den Bundestag, auch weil
die Musik für eine sozialökologische Verkehrswende
anderswo spielt.
Ich bedanke mich bei den Saaldienerinnen und Saal-
dienern, bei den Reinigungskräften und bei all den guten
Geistern, die diesen großen Tanker hier über Wasser hal-
ten. Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen
Abgeordneten für gute Zusammenarbeit oder für pro-
duktiven Streit. Und ich bedanke mich bei den vielen
engagierten Menschen in Bürgerinitiativen, NGOs, Ge-
werkschaften und aktivistischen Gruppen, die mich ange-
spornt und inspiriert haben. Allen wünsche ich alles Gute.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Stephan Albani
[CDU/CSU])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Leidig. Ich bedanke mich
bei Ihnen für drei Legislaturperioden parlamentarischer
Tätigkeit und wünsche Ihnen für die Zeit nach dem Bun-
destag alles erdenklich Gute.
(Beifall)
Ich erteile als nächstem Redner das Wort dem Kolle-
gen Dr. Anton Hofreiter, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Politik bedeutet immer Abwägen, und unser
wichtigstes Arbeitsinstrument ist der Kompromiss. Zur
Realität gehört, dass man nicht immer alles erreicht,
was man will. Aber noch nie standen einer Regierung
beim Klimaschutz so viele Möglichkeiten offen wie
Ihnen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30644
(A)
(B)
(C)
(D)
Mehrere Hitze- und Dürresommer haben die Dring-
lichkeit der Klimakrise eindrücklich gezeigt. Mit „Fri-
days“ gibt es eine breite Bewegung, die das Thema in
die Mitte der Gesellschaft getragen hat. Große Teile der
Wirtschaft und Industrie haben längst umgedacht, und
schließlich hat Ihnen sogar das Verfassungsgericht den
Auftrag gegeben, die Freiheit der zukünftigen Generatio-
nen zu schützen. Doch keine Möglichkeit haben Sie aus-
reichend genutzt:
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Die Wirk-
lichkeit haben wir gestaltet! Sehr ehrgeizig!)
beim Kohleausstieg nicht, der viel zu spät kommt, beim
Klimapaket 2019 nicht und auch jetzt beim Klimasofort-
programm wieder nicht.
(Bernd Westphal [SPD]: Sie haben doch gar
nichts hingekriegt!)
Für das Fazit der Kanzlerin, dass wir weiterhin nicht
genug tun, haben Sie keine Ausrede.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Politik die Kunst des Möglichen ist, dann waren
Sie leider wirklich keine Künstler.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Sie haben Ziele
angehoben und tun das auch heute wieder. Aber einen
soliden Plan, wie Sie genau diese Ziele erreichen, haben
Sie leider nie vorgelegt. Bei der Energiewende haben Sie
ein einziges Chaos angerichtet, hinken dem notwendigen
Ausbau ewig hinterher. Zehntausende von Jobs sind ver-
loren gegangen. Beim Umbau der Industrie haben Sie
diese jämmerlich im Stich gelassen. Die Mobilitätswende
haben Sie noch nicht einmal richtig begonnen, haben
nicht ansatzweise genug für Bahn und Fahrrad getan.
Und während immer größere Teile der Autoindustrie
längst auf E-Mobilität umrüsten,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Was ist denn mit
Lufttaxis?)
klammern Sie sich immer noch am Verbrennungsmotor
fest. Sie sind vier Jahre in einer Mischung aus Zaghaftig-
keit und Überforderung weit hinter den Möglichkeiten
dieses Landes zurückgeblieben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das ist doch
einfach nicht wahr!)
Die Klimakrise ist die größte Bedrohung für unseren
Wohlstand, für unsere Sicherheit und für unsere Freiheit.
(Karsten Hilse [AfD]: Nein, Sie sind das!)
Und ja, Klimaschutz bedeutet Veränderung, ja, bedeutet
Anstrengung. Aber das ist doch kein Grund, ihn einfach
sein zu lassen, abzuwarten, vage zu bleiben, sondern das
muss doch Ansporn sein, Klimaschutz sozial gerecht zu
organisieren. Das geht: wie mit einem Energiegeld beim
CO2-Preis, wie mit einer speziellen Förderung für sozial
Schwächere, wie mit einem Industriepakt.
(Karsten Hilse [AfD]: Wo haben Sie das schon
gemacht? Herr Habeck hat das nicht gekonnt!)
Es dokumentiert doch nichts anderes als Ihre Ideen-
losigkeit, dass Ihnen die soziale Gerechtigkeit häufig
erst dann einfällt, wenn es darum geht, Klimaschutz
abzumoderieren, dass Sie das Argument mit der sozialen
Gerechtigkeit immer wieder missbrauchen, –
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– um Klimaschutz nicht durchzuführen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf des Abg. Stephan Stracke [CDU/CSU])
Es braucht einen neuen Aufbruch in der Klimaschutz-
politik, mit neuen Ideen, neuem Elan –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Hofreiter, bitte kommen Sie zum Schluss.
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– und einer neuen Richtlinienkompetenz.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Ach, dazu
kommt jetzt nichts! Das ist ja interessant!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hofreiter. – Das Präsi-
dium hat sich heute darauf verständigt, bei Rednerinnen
und Rednern, die ihre letzte Rede halten, etwas groß-
zügiger zu sein, was die Redezeit angeht, obwohl wir
noch sehr viel aufholen müssen, um nicht in die Sitzung
des nächsten Tages reinzulaufen. Das gilt allerdings nicht
für die Rednerinnen und Redner – das sage ich ausdrück-
lich –, bei denen wir davon ausgehen, dass sie dem Deut-
schen Bundestag erneut angehören werden.
Nächster Redner, der schon am Pult steht, obwohl ich
ihn noch gar nicht aufgerufen habe, ist der Kollege Klaus
Mindrup, SPD-Fraktion. – Bitte schön.
(Beifall bei der SPD – Klaus Mindrup [SPD]:
Ich wollte etwas Zeit aufholen!)
Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der UN-Generalsekretär Guterres hat das Kli-
maschutzgesetz verstanden. Er hat es hier deswegen
gelobt. Toni Hofreiter hat es nicht verstanden, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD – Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Arroganz
kommt vor dem Fall!)
Denn mit diesem Klimaschutzgesetz legen wir klare Zie-
le fest, und diese Ziele werden regelmäßig auf Einhaltung
überprüft. Das ist der erste Punkt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30645
Dr. Anton Hofreiter
(A)
(B)
(C)
(D)
Der zweite Punkt. Es wird regelmäßig überprüft, ob
diese Ziele ausreichend sind. Und im Gesetz steht, dass,
wenn die Ziele nicht ausreichend sind, sie verschärft wer-
den müssen. Das ist ein Mechanismus, den Sie hier im-
mer wieder falsch darstellen. Der ist aber revolutionär
und richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Beifall bei der SPD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer macht die Maß-
nahmen? – Weiterer Zuruf: Das bedeutet mehr
Bürokratie!)
– Es ist nicht mehr Bürokratie, wie ich da von der Seite
höre.
Zum Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat die Position der SPD bestätigt, dass
man auch für die Zeit nach 2030 konkrete Maßnahmen
festlegen muss. Das wollten wir, unsere Umweltministe-
rin und unsere Fraktion, vorher schon, weil es um den
Grundgedanken der Solidarität auch mit zukünftigen
Generationen geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Und wir haben das sofort umgesetzt.
(Beifall bei der SPD)
Wir sind darüber hinausgegangen, weil wir die Ziele
verschärft haben, schon bis 2030. Und wir haben auch auf
der europäischen Ebene dafür gekämpft. Es ist doch nicht
so, dass diese Bundesregierung in Brüssel nicht dafür
gekämpft hat, dass Europa klimaneutral wird. Das wäre
ohne unsere Umweltministerin nicht möglich geworden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD – Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Die Kanzlerin war das!)
– Ich habe gerade den Zwischenruf gehört. Ja, auch Frau
Bundeskanzlerin Dr. Merkel hat dabei ihren Beitrag
geleistet; das gebe ich zu.
Jetzt gucken wir uns aber an, was passiert, wo die
Grünen regieren.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sagen Sie mal was zu Herrn Altmaier!)
– Zu Herrn Altmaier? Das habe ich hier schon oft gesagt:
Die Bremse in dieser Regierung war Herr Altmaier.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Und das, was wir als SPD für den Ausbau der erneuerba-
ren Energien, für höhere Ziele in den nächsten Jahren, für
eine bessere Beteiligung der Standortkommunen durch-
gesetzt haben, das haben wir gegen Herrn Altmaier
durchgesetzt. Und deswegen kriegen wir viel Unterstüt-
zung dafür, was wir hier konkret gemacht haben.
(Beifall bei der SPD)
Und wir wollen natürlich – und darüber werden die
Wählerinnen und Wähler abstimmen – einen Zukunfts-
pakt für den Ausbau erneuerbarer Energien. Aber dieser
Zukunftspakt ist leider mit diesem Koalitionspartner
nicht möglich. Wir brauchen deutlich mehr elektrischen
Strom aus Wind, deutlich mehr aus PV. Deswegen ver-
bessern wir jetzt Repowering. Es ist gut, dass wir das
hingekriegt haben. Aber ich weiß nicht, wie der Industrie-
standort Bayern ohne Windkraft funktionieren will.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der AfD: Gar
nicht!)
Und ich weiß auch nicht, wie das in Baden-Württemberg
funktionieren soll; denn seitdem wir in Baden-Württem-
berg nicht mehr in der Regierung sind, sind die Zahlen
der genehmigten Windkraftanlagen und die Zubauzahlen
dramatisch eingebrochen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ein letzter Satz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
müssen den Umbau der Industriegesellschaft gemeinsam
mit den Betroffenen hinbekommen. Deswegen sind wir
für einen Dialog mit den Gewerkschaften, mit den Unter-
nehmen und mit den Wissenschaftlern. Das wollen wir
durchsetzen. Denn wir haben nur eine Erde, und diese
Transformation muss gelingen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Mindrup. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Andreas Bleck, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Andreas Bleck (AfD):
Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Bundesregierung möchte die Genehmigungs-
verfahren für den Ausbau von sogenannten erneuerbaren
Energien beschleunigen. Die AfD lehnt dies sowohl aus
energiewirtschaftlichen Gründen als auch aus Gründen
des Umwelt- und Naturschutzes ab.
(Beifall bei der AfD)
Günstige, sichere und zuverlässige Energie ist ein
wichtiger Grundpfeiler für den Wohlstand des Landes
und seiner Bürger. Doch wie sieht es eigentlich bei uns
in Deutschland aus? Deutschland gehört bei der Steuer-
und Abgabenquote sowie beim Strompreis weltweit zu
den Spitzenreitern und bei der Vermögensquote und
dem Rentenniveau europaweit zu den Schlusslichtern.
Die Gretchenfrage lautet doch: Wohin geht eigentlich
das viele Geld, das der Staat Tag für Tag seinen Bürgern
abknöpft?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
In einen echten Umwelt- und Naturschutz jedenfalls
nicht. Stattdessen geht es zunehmend in das parasitäre
System der Energiewende. Damit muss Schluss sein,
werte Kolleginnen und Kollegen. Stattdessen brauchen
wir grundlastfähige und CO2-arme Energie, und die gibt
es eben nur mit der Kernenergie.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Ewiggestrig! – Lachen des Abg. Sören
Pellmann [DIE LINKE])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30646
Klaus Mindrup
(A)
(B)
(C)
(D)
Darüber hinaus gibt es ein Spannungsfeld zwischen
Klimaschutz auf der einen Seite und Umwelt- und Natur-
schutz auf der anderen Seite. Die Bundesregierung gibt
sich in ihrem Gesetzentwurf keine Mühe, einen ausgewo-
genen Kompromiss zwischen beiden Seiten auszuhan-
deln. Ganz im Gegenteil: CDU, CSU und SPD wollen
das Repowering von Windkraftanlagen unter bestimmten
Bedingungen auch dann erlauben, wenn diese die gelten-
den Emissionswerte nicht einhalten. Begründet wird das
mit den schlechteren Emissionswerten alter Windkraftan-
lagen.
Man stelle sich einmal vor: Kraftwagenhersteller dürf-
ten beispielsweise die geltenden Emissionswerte bei Die-
sel- und Benzinmotoren überschreiten, wenn die Emis-
sionswerte der neuen Kraftwagen unter denen der alten
liegen würden. Das würde bei dieser Bundesregierung
natürlich nicht passieren; denn das eine ist politisch
erwünscht, das andere politisch unerwünscht.
(Beifall bei der AfD)
Wieder einmal wird also deutlich: Die Bundesregie-
rung misst mit zweierlei Maß; der Zweck heiligt die Mit-
tel; sie betrachtet die Energiewende als heilige Kuh ihrer
Umweltpolitik, und das machen wir nicht mit.
(Beifall bei der AfD)
Nicht nur bei Windkraftanlagen, sondern auch bei den
Wasserkraftwerken stehen wir in Opposition zur Regie-
rung. In Deutschland gibt es etwa 7 200 kleine und 400
große Wasserkraftwerke. Die kleinen Wasserkraftwerke
tragen nur zu etwa 0,3 Prozent zur Bruttostromerzeugung
bei.
Die Bundesregierung musste in ihrer Antwort auf un-
sere Kleine Anfrage zugeben, dass in Deutschland bisher
keine selbstreproduzierenden Lachsbestände in den Wie-
deransiedlungsgewässern aufgebaut werden konnten. Ein
wichtiger Grund ist die fehlende Durchlässigkeit und
Durchgängigkeit von Fließgewässern. Es ist also ein-
deutig, dass keine Verhältnismäßigkeit zwischen energie-
wirtschaftlichem Nutzen und umwelt- und naturschutz-
fachlichem Schaden bei kleinen Wasserkraftwerken
besteht.
Setzen Sie sich endlich dafür ein, dass die Wasserrah-
menrichtlinie und das Wasserhaushaltsgesetz wirklich
umgesetzt werden; sorgen Sie für die Durchgängigkeit
von Fließgewässern; sorgen Sie für echten Umwelt- und
Naturschutz! Unzählige Insekten, Fledermäuse, Vögel
und Fische werden es Ihnen danken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Bleck. – Nächster Redner
ist der Kollege Peter Bleser, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Bleser (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! In diesen Tagen werden Gesetze im Akkord verab-
schiedet. Das Bundes-Klimaschutzgesetz überragt aber in
seiner Bedeutung und den Konsequenzen für jeden Ein-
zelnen von uns alle anderen Gesetze in diesen Tagen.
Die Bedeutung des Klimawandels hat eine gigantische
Dimension, nicht nur für uns, sondern für die ganze Welt.
Es gibt jetzt zwei Möglichkeiten: Man verzagt, ängstigt
sich und lässt die Katastrophe auf sich zukommen, oder
aber man sieht die Herausforderung als große Chance,
Neues zu schaffen, Grundlagen für ein gutes Leben in
der Zukunft zu legen und die Freude an Veränderung zu
suchen. Das ist meine Position; das ist die Position der
Union.
Jetzt liegt auch noch die Entscheidung des Bundesver-
fassungsgerichts vor. Diese verpflichtet uns, die jetzige
Generation, die Aufgabe zu lösen und sie nicht auf unsere
Kinder und Enkel zu übertragen. Das heute zu beschlie-
ßende Bundes-Klimaschutzgesetz legt allerdings nur den
Rahmen fest, dass wir 2045 klimaneutral wirtschaften
wollen. Papier ist halt geduldig. Auch die Zwischen-
schritte lassen sich leicht aufschreiben. Aber die prak-
tische Umsetzung – dazu gehört die technologisch-
wissenschaftliche Entwicklung, das Management der
Energiewende,
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann fängt man lieber gar nicht erst an!)
der Erhalt einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft – voran-
zutreiben und vor allem die Menschen miteinzubeziehen,
ihnen Mut zu machen, ihnen soziale Brüche zu ersparen
und ihnen die Chancen der Energiewende zu vermitteln,
das ist unser Job im Parlament und in der Regierung. Das
machen wir in der Union.
Wir fangen auch nicht bei null an. Nur ein paar Bei-
spiele: Die Kosten für Photovoltaikstrom und für Strom
aus Windkraft sind dramatisch gesunken durch technolo-
gischen Fortschritt.
(Klaus Mindrup [SPD]: Richtig!)
Sie kommen, je nach Anlage, schon ohne jede Subven-
tion zurecht.
(Klaus Mindrup [SPD]: Auch richtig!)
Erreicht haben wir das durch marktwirtschaftliche Anrei-
ze. Täglich melden sich Unternehmen verschiedenster
Art, die anpacken und ihre CO2-Neutralität planen.
Zwei Wirtschaftsgiganten – RWE und BASF; heute ist
auch noch Vattenfall dazugekommen – sind eine Koope-
ration eingegangen, um den größten Chemiestandort
Europas in Ludwigshafen künftig klimaneutral zu betrei-
ben. Kompliment an Herrn Brudermüller, stellvertretend
für viele Entscheider in der Wirtschaft, die Gleiches vor-
haben!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir haben einen enormen Vorlauf in der Energiefor-
schung und damit ein riesiges Potenzial. Förderprojekte
in ganz Deutschland haben bereits erfolgreich die intelli-
gente Energieversorgung für 2030 geprobt; SINTEG,
Reallabore, Wasserstoffstrategie sollten als Stichworte
reichen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30647
Andreas Bleck
(A)
(B)
(C)
(D)
Als Politik haben wir nun die Aufgabe, die Rahmen-
bedingungen für eine beschleunigte CO2-Neutralität zu
schaffen. Diskussion und Streit um den besten Weg sind
geradezu eine Voraussetzung dafür. Wir werden auch im-
mer wieder überprüfen und nachsteuern müssen. Das ist
kein Eingestehen von Fehlern, sondern die Anpassung an
neue Erkenntnisse und Möglichkeiten. Deswegen werden
die heutigen Gesetze nicht die letzten sein auf dem sehr,
sehr kurzen Weg, nämlich knapp 25 Jahre, hin zur Klima-
neutralität 2045. Wir, die Union, können das.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein
paar Worte zum Schluss sagen. Am 2. Dezember 1990
wurde ich zum ersten Mal in den Deutschen Bundestag
gewählt; das ist jetzt über 30 Jahre her. Ich bin den Men-
schen an der Mosel, am Rhein, im Hunsrück und in der
Eifel dankbar, dass sie mir achtmal das Vertrauen
geschenkt haben.
Ich habe viele Jahre als AG-Vorsitzender und Parla-
mentarischer Staatssekretär im Bereich Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz Politik machen dürfen.
Das hat mich sehr gefreut. Es war eine sehr angenehme
Klientel; ich stehe immer noch bei diesen Menschen.
Die Arbeit im Wirtschaftsausschuss, in dem Konstruk-
tionsbüro der Energiewende, war mir in den letzten Jah-
ren eine große Freude. In diesem Kollegenkreis einen
Beitrag zu leisten, manchmal auch humorvoll zu kämp-
fen, ist mir ein großer Spaß gewesen. Danke für die
Kameradschaft und für die Aufnahme in diesen Wirt-
schaftskreis.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Meine Damen und Herren, ich will aber auch meiner
Familie Dank sagen für Verständnis und Unterstützung,
meiner Frau Elisabeth ganz vorneweg, sowie meinem
Team im Wahlkreis und im Berliner Büro, besonders
Frau Sudy, die morgen ihr 15-jähriges Betriebsjubiläum
feiern kann.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
war mir eine Ehre, den Menschen in diesem Land zu
dienen. Machen Sie es gut!
Vielen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Bleser. – Auch ich darf
mich – das sehen Sie – im Namen des gesamten Hauses
bei Ihnen bedanken. Acht Legislaturperioden, das ist eine
Menge Holz. Viele von uns werden das nicht mehr errei-
chen, mich eingeschlossen. Alles Gute für die Zeit nach
dem Deutschen Bundestag! Herzlichen Dank noch mal
für Ihre Tätigkeit hier bei uns im Haus!
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Martin Neumann,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Martin Neumann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Redezeit ist viel zu knapp, um in der
heutigen Debatte die vielen Unterpunkte anzusprechen,
die anzusprechen wären. Ich konzentriere mich deshalb
auf zwei aus meiner Sicht wichtige Punkte:
Erstens. Die Regierung hat in dieser Legislaturperiode
offen zur Schau gestellt, dass sie ihren eigenen Prinzipien
nicht treu bleibt, nämlich Marktwirtschaft, Techno-
logieoffenheit und Versorgungssicherheit zu schaffen.
Klar ist doch: Die Energiewende ist kein ausschließlich
deutsches Projekt, sondern das größte globale Projekt des
Jahrhunderts.
Stellvertretend dafür und generell für die Probleme der
deutschen Energiepolitik der vergangenen vier Jahre ste-
hen zwei große Vorhaben: zum einen der Kohleausstieg
mit Revierkonzepten, WSB-Kommission, nächtelangen
Verhandlungen, Hunderten Seiten von Änderungen in
allerletzter Minute und am Ende: ein teurer Kompromiss.
Ähnliches lässt sich zum zweiten großen Vorhaben
dieser Legislaturperiode sagen, nämlich zur Nationalen
Wasserstoffstrategie. Wichtig ist: Wir brauchen einen
technologieoffenen und europäischen Ansatz. Wir brau-
chen riesige Mengen emissionsarm produzierten Wasser-
stoff und nicht die Wiederholung der Fehler, die beim
EEG gemacht wurden. Ja, meine Damen und Herren,
wir brauchen einen schnellen Markthochlauf zu wettbe-
werbsfähigen Preisen, damit der Wasserstoff tatsächlich
eine deutsche Erfolgsgeschichte wird.
(Beifall bei der FDP)
Worüber wir heute abstimmen, sind deshalb weder ein
klares Investitionssignal für die dringend benötigte Infra-
struktur noch der Beginn eines echten Markthochlaufs für
Wasserstoff.
Ich fasse deshalb zusammen: Dringend notwendig sind
erstens mehr systemischer Ansatz, zweitens mehr Euro-
pa, drittens Versorgungssicherheit, viertens Technolo-
gieoffenheit und fünftens deutlich mehr Einstieg statt
Ausstieg aus Technologien.
(Beifall bei der FDP)
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und
Herren, gestatten Sie mir zum Schluss ein paar persön-
liche Worte. Dies war aller Voraussicht nach meine letzte
Rede vor diesem Hohen Hause. Nach insgesamt zwölf
Jahren als Parlamentarier – im Landtag von Brandenburg
und auch im Deutschen Bundestag – danke ich den Mit-
gliedern und Mitarbeitern des Hohen Hauses für die stets
faire und konstruktive Zusammenarbeit, für unendlich
viele spannende Diskussionen. Ich danke meiner Frak-
tion unter der Führung von Christian Lindner, meinem
ganz starken Büroteam, meinem Kreisverband, den Wäh-
lerinnen und Wählern, aber auch meiner Familie, die
mich immer unterstützt hat.
Als Mitglied der Fraktion der Liberalen habe ich
Erfahrung mit dem Ausstieg nach einer Legislaturperio-
de, aber auch gleichviel Erfahrung mit dem Einstieg in
eine Legislaturperiode; Sie wissen, was ich meine. Seien
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30648
Peter Bleser
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie gewiss: Energiepolitik ist und bleibt mein Thema. Nie
gab es mehr zu tun. Ich sage es noch mal: Nie gab es mehr
zu tun.
Ihnen alles Gute und bleiben Sie gesund! Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Lieber Kollege Dr. Neumann, lieber Martin, auch von
hier herzlichen Dank für die Tätigkeit im Deutschen Bun-
destag. Ich weiß – auch ich war Landespolitiker und
25 Jahre in einem Landesparlament –, wie schwer solche
Worte fallen. Die Erfahrungen der Freien Demokraten
haben wir geteilt, und ich hoffe, sie wiederholen sich
nicht. In diesem Sinne: Alles Gute für die Zeit nach
dem Deutschen Bundestag.
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Lorenz Gösta Beutin,
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
meiner Heimatstadt Kiel sind allein im letzten Jahr – im
Jahr 2020, dem Jahr der Coronakrise – die Mieten um
12 Prozent gestiegen. 12 Prozent allein im Jahr 2020!
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unglaub-
lich!)
Im gleichen Zeitraum sind die Löhne und Gehälter der
Menschen im Durchschnitt um 1,1 Prozent gesunken.
Das bedeutet: Geringverdiener/-innen, Familien, Be-
zieher kleiner und mittlerer Einkommen finden zum
einen immer schlechter eine Wohnung, und zum anderen
müssen sie immer mehr von ihrem Gehalt für diese Woh-
nung ausgeben. Das ist ein unhaltbarer Zustand.
(Beifall bei der LINKEN)
In dieser Situation kommen dann SPD und Union mit
einem ungerechten und unwirksamen CO2-Preis daher
und wollen, dass diese Mieter/-innen den CO2-Preis zah-
len müssen.
(Klaus Mindrup [SPD]: Wir wollen das nicht!)
Das bedeutet steigende Heizkosten für Mieterinnen und
Mieter und damit im Endeffekt auch steigende Mieten. Es
ist richtig: Die SPD wollte es zumindest hälftig auf Mie-
ter/-innen und Vermieter/-innen aufteilen. Es war die so-
ziale Kälte der Union, die das verhindert hat.
(Zurufe der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU] und Karsten Hilse [AfD])
Das macht doch wieder deutlich: Wir brauchen dringend
eine neue Politik, eine neue soziale Politik. Das bedeutet:
Wir brauchen einen echten Politikwechsel für Klimage-
rechtigkeit. Dafür steht Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Johann Saathoff [SPD])
Wir leben längst in einer Mangelwirtschaft. Wir haben
einen Mangel an bezahlbarem Wohnraum, wir haben
einen Mangel an sozialer Gerechtigkeit, und wir haben
einen Mangel an guter Arbeit, von der man sich diese
hohen Mieten leisten kann.
(Andreas Bleck [AfD]: Sie haben einen Mangel
an wirtschaftlicher Kompetenz!)
Deswegen sagen wir: Wir sind die Partei der sozialen
Gerechtigkeit.
(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Wir wollen diesen Mangel in der Bundesrepublik
bekämpfen. Und wir sagen: Wir wollen einen Klima-
schutz, der nicht weiter an der Preisschraube dreht. Wir
wollen einen Klimaschutz, der Regeln hat, die verständ-
lich sind, der Regeln hat, aus denen sich große Konzerne
oder Superreiche nicht rauskaufen können, einen Klima-
schutz, der gute Beschäftigung und mehr soziale Gerech-
tigkeit schafft.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Beutin. – Als nächster Rednerin
erteile ich das Wort der Kollegin Lisa Badum, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Das ist die letzte klimapolitische De-
batte in dieser Legislatur, und wir müssen leider konsta-
tieren, dass die Union in den letzten vier Jahren nichts,
aber auch gar nichts von der Bevölkerung gelernt hat.
Viele dort sind bereit für eine klimaneutrale Wirtschaft,
die unsere Lebensgrundlagen schützt, anstatt sie zu zer-
stören, weil die Menschen wissen, dass die Dinge anders
und besser sein könnten, als sie jetzt sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Deswegen
haben wir ja alles beschlossen! – Karsten Hilse
[AfD]: Bei Ihren Wählern in den Schickeria-
vierteln! Die sind bereit!)
Und wie nehmen Sie diesen Willen zur Veränderung
auf? Sie versuchen nicht mal, ihm gerecht zu werden.
Dabei hat Angela Merkel doch schon vor 24 Jahren ge-
sagt: Wenn es um Maßnahmen für den Klimaschutz geht,
dann ist es Aufgabe der Politik, zu erklären. Wenn ihr es
heute nicht macht, wird es für eure Kinder und Enkel
dreimal so teuer.
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir ma-
chen es doch!)
Und das ist richtig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir machen
es doch!)
Aber genau das machen Sie nicht.
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Doch!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30649
Dr. Martin Neumann
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie erklären das nicht. Stattdessen verabschieden Sie ein
Wahlprogramm, das sagt: Wasch mir den Pelz, aber mach
mich nicht nass! – Sie erheben einen CO2-Preis, ohne ihn
zu erheben.
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Natürlich
erheben wir den CO2-Preis! Der ist doch schon
beschlossen!)
Sie wollen den Soli senken, ohne ihn gegenzufinanzieren.
Sie wollen die Erneuerbaren ausbauen ohne irgendein
konkretes Instrument. Für wie dumm wollen Sie die Leu-
te eigentlich verkaufen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE] –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Der Preis
gilt doch schon! Kennen Sie die Gesetze? Der
Preis ist beschlossen! So was zu behaupten!)
Wir können es ja an dem sehen, was Sie heute vor-
legen. Es wurde hier in der ganzen Debatte gesagt: Es
gibt einen Beschluss des Bundesverfassungsgerichts,
der besagt, dass wir jetzt handeln, dass wir jetzt CO2
einsparen müssen, um den kommenden Generationen
nicht völlig die Freiheitsrechte abzuschnüren. Was ist so
schwierig daran zu verstehen? Sie legen aber ein Klima-
schutzgesetz mit ungenügenden Klimazielen und ein Kli-
mavertagungsprogramm vor.
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: 65 Prozent
haben die Grünen gefordert!)
Sie sind nicht auf dem 1,5-Grad-Pfad. Es ist peinlich,
dass Sie sich hier dafür abfeiern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: 65 Prozent
habt ihr gefordert! Das haben wir jetzt be-
schlossen! Auf einmal fordert ihr 70 Prozent!
Das ist doch alles unglaubwürdig! – Karsten
Hilse [AfD]: Was ist denn der „1,5-Grad-
Pfad“?)
In Ihrem Klimavertagungsprogramm gibt es kein Ord-
nungsrecht, und es steht alles unter Haushaltsvorbehalt.
(Klaus Mindrup [SPD]: Das war Baden-Würt-
temberg!)
Das soll alles der neue Bundestag finanzieren. Das heißt,
es ist eine bloße Luftnummer, was Sie uns hier vorlegen,
ein ungedeckter Scheck.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Es ist doch
einfach unwahr, was Sie hier behaupten! Es
muss wenigstens sachlich stimmen, was man
in einer Bundestagsrede sagt!)
Sinnvolle Punkte – das wurde erwähnt – wie die Solar-
pflicht bei Neubauten oder bei Sanierungen, die wurden
herausgestrichen.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wie teuer würden
die denn? Mach doch einmal ein Preisschild
daran! Wie teuer wird die Solarpflicht, und
wo ist die im Haushalt eingeplant? Seid doch
mal ehrlich! Mein Gott!)
Ihr Motto ist: Morgen, morgen, morgen – nur nicht heute.
Morgen wird es das Wirtschaftswachstum richten, mor-
gen haben wir Technologien, um CO2 der Atmosphäre zu
entziehen. Nein, Sie sind völlig hinten dran.
Wir sind bereit. Wir haben das Wissen und die Tech-
nologien,
(Lachen bei der AfD – Karsten Hilse [AfD]:
Wissen und Grüne, das ist gut!)
um einen Pakt zwischen erneuerbaren Energien und In-
dustrie zu schmieden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und wenn Sie es nicht wollen: Wir Grüne wollen, und wir
können Veränderung in diesem Land.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der AfD: Vor allem in Ihren Lebens-
läufen können Sie Veränderung!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Badum. – Man merkt, der
Wahltag rückt näher. Ich wiederhole gerne eine meiner
Ausführungen aus der Vergangenheit, die selbst Jürgen
Trittin gefallen hat: Ich weise darauf hin, dass bei persön-
licher Erregung die CO2-Exposition jedes Einzelnen
zunimmt.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Unter Klimaschutzgesichtspunkten sollten wir die Debat-
te vielleicht ruhig und gelassen führen.
Nächster Redner ist der Kollege Bernd Westphal, SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Westphal (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegin Badum! Wenn ihr
alle so schlau seid und das könnt, warum macht ihr das
in Baden-Württemberg nicht?
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
AfD sowie bei Abgeordneten der FDP – Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist doch die Frage, die man sich stellen muss. Das
finde ich jetzt schon ein bisschen merkwürdig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Wirtschaft ist
geprägt von einer starken Industrie, von einem innovati-
ven Mittelstand, von professionellem Handwerk und
wichtigen leistungsfähigen Dienstleistungen. Damit das
so bleibt, müssen wir die Rahmenbedingungen für Inves-
titionen in eine klimaneutrale Wirtschaft und ein klima-
neutrales Energiesystem schaffen. Genau das machen wir
mit dem jetzt vorgelegten Gesetzespaket. Das ist nicht
nur Klima- und Umweltschutz; das ist Industrie- und
Wirtschaftspolitik.
(Beifall bei der SPD)
Wir schaffen neues Wirtschaftswachstum und neue Ar-
beitsplätze.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30650
Lisa Badum
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Thema Wasserstoff ist zentral in diesem Gesetz.
Zum ersten Mal ist es möglich, den Aufbau eines reinen
Wasserstoffnetzes zu organisieren. Das wird Grundlage
sein für den Erhalt von Arbeitsplätzen und Wirtschafts-
wachstum in der Grundstoffindustrie, in der Chemie-,
Stahl-, Aluminium- und Kupferindustrie; die sind davon
abhängig. Das schafft Perspektiven für die Wirtschaft und
die dort arbeitenden Menschen.
Ich will bei allem Respekt und bei aller Sympathie für
soziale Marktwirtschaft und bei allem Respekt vor den
Kräften, die sich im Markt entwickeln können, sagen:
Das wäre nicht möglich ohne einen Gestaltungsanspruch,
den die Politik haben muss. Die SPD hat ihn, und das
nennt man Fortschritt.
(Beifall bei der SPD)
Das Mammutprojekt Energiewende erfordert Infra-
struktur; das Thema Wasserstoff hatte ich eben genannt.
Aber natürlich müssen die Netzplanungen in Zukunft
integriert erfolgen, und zwar nicht nur beim Wasserstoff.
All das, was für den Aufbau von Erdgas-, Strom- und
Wärmenetzen erforderlich ist, müssen wir zusammen-
denken, zusammen planen, bauen und steuern. Die Digi-
talisierung wird uns dabei helfen, dass Erzeugung, Trans-
port, Speicherung, Verteilung und auch Nutzung
optimiert werden können.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ralph
Lenkert [DIE LINKE])
Beim Ausbau der erneuerbaren Energie wäre mehr
nötig, aber leider ist es in dieser Koalition nicht möglich
gewesen. Es ist schon fast Arbeitsverweigerung, wenn
der Bundeswirtschaftsminister nicht in der Lage ist, den
zukünftigen Bedarf an Strom aus erneuerbaren Energien
zu formulieren. Alle anderen wissen das; der Wirtschafts-
minister hängt aber an einer Zahl, die schon veraltet ist.
Das muss die Union einmal für sich klären. Sie müssen
aus dem Bremserhäuschen dort raus.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Für uns steht jedenfalls fest: Wir haben die Menschen
fest im Blick, auch bei dieser Energiewende. Der Umbau
zu einer treibhausgasneutralen Gesellschaft wird nur
gelingen, wenn er solidarisch organisiert ist. Wir machen
das im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort,
mit Gewerkschaften, mit Unternehmen. Wir brauchen die
soziale Balance; sonst wird uns dort keiner folgen.
Zur Erhöhung des Windenergieanteils haben wir in
diesem Gesetz Ausbauziele verankert, und wir haben
auch berücksichtigt, dass es bei PV-Freiflächenanlagen
Verbesserungen geben muss. Der Weltklimarat hat in
der technischen Zusammenfassung seines Berichts vor
den unumkehrbaren Folgen des Verfehlens des 1,5-
Grad-Ziels gewarnt.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
Bernd Westphal (SPD):
In dem Bericht heißt es: „Das Schlimmste kommt erst
noch und wird das Leben unserer Kinder und Enkel viel
mehr betreffen als unseres.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine drei erwach-
senen Söhne und meine vier Enkelkinder Louis, Theresa,
Amelie und Alena und viele Millionen andere Jugendli-
che haben eine Erwartung an die Politik. Wir sollten sie
nicht enttäuschen. Wir haben als SPD dafür gekämpft,
dass wir hier viel erreichen. Wir haben ein Zukunftspro-
gramm vorgelegt, und wir haben einen engagierten Kanz-
lerkandidaten. Deshalb werden unseren Worten auch
Taten folgen. Wir organisieren Sicherheit durch Wandel.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Westphal. – Sie haben
Glück, dass die nächste Rednerin für die SPD-Fraktion
Frau Dr. Hendricks ist. Insofern ziehe ich jetzt keine
Minute ab.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Anja
Weisgerber, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Mit der Novelle zum Klimaschutzgesetz set-
zen wir unsere Klimaschutzpolitik konsequent fort, und
wir erfüllen die Anforderungen des Bundesverfassungs-
gerichts an mehr Generationengerechtigkeit. Das haben
auch die Sachverständigen in der Anhörung deutlich
bestätigt. Wir werden bis 2030 noch ehrgeiziger, noch
ambitionierter, und wir legen den Weg für die Zeit nach
2030 konkreter fest.
Ja, meine Damen und Herren, ich bin stolz auf das, was
wir in dieser Legislaturperiode für den Klimaschutz er-
reicht haben, mit dem Klimaschutzpaket von 2019, einem
der umfassendsten, das wir in der Geschichte der Bun-
desrepublik je verabschiedet haben. Zur Wahrheit gehört
doch, dass wir unser Klimaziel 2020 erreicht haben, und
zwar nicht wegen Corona, sondern wegen unserer Klima-
schutzinstrumente.
(Beifall der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/
CSU])
Jedes Gramm CO2, das seit 2005 reduziert wurde, ist
auf eine unionsgeführte Regierung zurückzuführen. Das
gilt es doch an der Stelle mal zu sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Lisa Badum
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Corona!)
Wir wollen Klimaneutralität jetzt schon 2045 errei-
chen. Dieses Ziel ist ehrgeizig, und wir verlangen damit
den Menschen und den Unternehmen wirklich viel ab.
Und was machen jetzt die Grünen? Nach dem Motto
„Höher, schneller, weiter“ fordern sie, nachdem sie bis-
lang immer 65 Prozent gefordert haben, auf einmal
70 Prozent Treibhausgasreduktion als Klimaziel. Sie wol-
len den CO2-Preis früher und weiter nach oben setzen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30651
Bernd Westphal
(A)
(B)
(C)
(D)
Gleichzeitig behaupten sie, wir würden keine Maßnah-
men verabschieden, wir würden uns bei den Maßnahmen
in die Büsche schlagen.
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt doch! Wo sind denn die Maßnah-
men?)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Maßnah-
men, die Sie beantragen, haben wir doch schon längst
beschlossen. Lesen Sie eigentlich unser Maßnahmenpro-
gramm, das Klimaschutz-Sofortprogramm der Bundesre-
gierung? Wir haben 80 Milliarden Euro in Innovationen
zum Klimaschutz gesteckt und jetzt noch mal 8 Milliar-
den Euro ab 2022 draufgelegt. Wir investieren in die
Schiene, in Radwege, schließen Klimaschutzverträge
zur Dekarbonisierung der Industrie ab, und wir verbes-
sern die Rahmenbedingungen für den Ausbau der erneu-
erbaren Energien, Stichwort „Repowering“. Wir handeln!
Wie handeln wir? Wir nehmen die Menschen dabei
mit. Wir machen Klimaschutz mit Augenmaß. Wir wol-
len keine Verbote und keine Askese. Wir setzen auch
nicht an vorderster Front auf Ordnungsrecht.
Dann stellen sich SPD und Linke hin und reklamieren,
dass nur sie sozial gerechte Klimaschutzpolitik machen.
Gleichzeitig fordert die Ministerin eine Verschärfung der
Energieeffizienzstandards. Zu was führt das? Zu einer
Verteuerung! Ist es sozial gerecht, wenn dann die junge
Familie sich im Endeffekt das Haus gar nicht mehr leisten
kann? Wir wollen energieeffizientes Bauen fördern; Sie
wollen es gesetzlich festschreiben. Das ist der Unter-
schied, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist ja kein Entweder-oder! Man kann auch bei-
des machen, Frau Weisgerber! – Gegenruf des
Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das passt
nicht!)
Wir brauchen eine Entlastung der Menschen, und zwar
nicht mit einem Energiegeld, für das ich extra eine Behör-
de schaffen muss, um 7,50 Euro oder 8,30 Euro im Monat
an jeden Bürger auszubezahlen, wobei ich nicht einmal
die Kontonummer von den Bürgern habe. Sondern wir
machen es konkret durch die Senkung des Strompreises.
Wir wollen die EEG-Umlage auf null absenken.
Wer hat denn die Erhöhung der Pendlerpauschale
durchgesetzt? Das waren wir; das war die CSU, weil
wir nämlich Abgeordnete sind, die die Menschen im
ländlichen Raum kennen.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wir machen Klimapolitik mit Augenmaß. Wir setzen auf
Innovationen und neue Technologien.
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hinter den Bergen liegt der Horizont!)
Wir setzen auf den Erhalt der Arbeitsplätze und wollen
keine Verlagerung der Arbeitsplätze. Deswegen bin ich
froh, dass wir einen Carbon-Leakage-Schutz verabschie-
det haben. Aber ich sage an der Stelle auch: Ich hätte mir
mehr gewünscht und hätte an der Stelle schon gehofft, –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin.
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
– dass auch die SPD mehr auf den Erhalt der Arbeits-
plätze setzt. Denn sie sind die Grundlage unseres Wohl-
standes,
(Klaus Mindrup [SPD]: Deswegen haben wir
das Expertengremium!)
und das ist in Wahrheit sozial gerecht.
Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Weisgerber. – Als
nächster Rednerin erteile ich das Wort der Kollegin
Dr. Barbara Hendricks zu ihrer letzten Parlamentsrede.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])
Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Samstag, den 12. Dezember 2015 um 19.24 Uhr ließ der
französische Außenminister Laurent Fabius auf dem
Gelände des Flughafens Le Bourget in Paris den Hammer
fallen mit den Worten: L’Accord de Paris pour le climat
est accepté.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Andreas
Jung [CDU/CSU] und Ralph Lenkert [DIE
LINKE])
Da „Allemagne“ nun mal im Alphabet ziemlich weit
vorne steht, saß ich mit meinen engsten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in der ersten Reihe. Laurent Fabius
hatte zuvor den Beschlussvorschlag sehr schnell auf
Französisch, was ja eine der UNO-Sprachen ist, vorge-
tragen. Ich bin immer noch der Überzeugung: In die an-
deren fünf UNO-Sprachen war das noch nicht vollständig
übersetzt. Aber das kann man natürlich nicht nachprüfen;
das ist nur meine Annahme. Und als der Hammer fiel,
war gleichwohl der Jubel groß. Es fielen von uns ab zwei
Wochen harte Verhandlungen, und es fielen auch ab alle
diese Misserfolge, die es in den Jahren zuvor gegeben
hatte, zum Beispiel 2009 in Kopenhagen.
Eine Botschafterin eines südamerikanischen Landes
wollte noch aufspringen und protestieren; sie trug den
Beinamen „Drama Queen“. Aber ihre Sitznachbarinnen
und Sitznachbarn hatten sie festgehalten, sodass sie nicht
mehr protestieren konnte. Damit war dann in der Tat das
Abkommen einstimmig angenommen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Es war ein tatsächlich euphorischer Moment. Ich habe
das damals gegenüber den deutschen Medien folgender-
maßen kommentiert: Ich neige nicht zu großen Worten,
aber heute haben wir Geschichte geschrieben.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30652
Dr. Anja Weisgerber
(A)
(B)
(C)
(D)
Das ist richtig: Wir haben Geschichte geschrieben. –
Sicherlich für mich der entscheidendste Moment in mei-
ner ganzen politischen Laufbahn. Wir haben Geschichte
geschrieben, und daraus machen wir Zukunft. Wir ma-
chen Zukunft für unser Land. Wir machen Zukunft für
Deutschland in Europa, und wir machen Zukunft in der
Verantwortung für andere Länder in der Welt, insbeson-
dere in finanzieller und technologischer Hinsicht, so wie
es das Klimaschutzabkommen von Paris von uns, den
Ländern der nördlichen Hemisphäre, erwartet.
Nun muss man sich aber nicht vorstellen, dass im Fol-
gejahr, 2016, das gesellschaftliche Klima in der Bundes-
republik Deutschland schon so gewesen wäre wie jetzt.
Das Bundesumweltministerium hatte gleich im ersten
Quartal einen Entwurf für den Klimaschutzplan vorge-
legt, der vom Bundeskabinett verabschiedet werden soll-
te. Es dauerte dann aber bis zum November, bis es mir
gelungen war, den Entwurf tatsächlich durchzubringen.
Und es war in der Tat sowohl in der Bundesregierung als
auch in Teilen der Koalitionsfraktionen nicht so einfach.
Also, das gesellschaftliche Klima war bei Weitem nicht
so wie jetzt.
Dieses gesellschaftliche Klima hat sich eigentlich auch
erst gegen Ende des Jahres 2018 geändert, nämlich mit
dem Aufkommen der Bewegung Fridays for Future und
den mehreren heißen Sommern, die wir bis dahin erlebt
hatten. Sonst, glaube ich, hätte sich dieses gesellschaftli-
che Klima für mehr Klimaschutz in Deutschland so nicht
entwickelt.
(Klaus Mindrup [SPD]: Richtig!)
Das können wir jetzt allerdings nutzen, und wir werden es
auch nutzen. Ich glaube, dass die jungen Menschen sich
darauf verlassen können, dass wir anständige Arbeit
abliefern.
(Beifall bei der SPD)
Ich will den jungen Menschen noch eine Bitte mitge-
ben: Genauso wichtig wie der Klimaschutz sind der
Artenschutz und die Bewahrung der biologischen Viel-
falt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir alle – insbesondere die jungen Menschen in unserem
Land – möchten uns bitte dieses Themas mit dem glei-
chen Engagement annehmen, wie wir das mit dem Kli-
maschutz tun.
(Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])
Weil das heute meine letzte Rede ist, will ich noch eine
Bitte äußern. Sie richtet sich an die Mitglieder der demo-
kratischen Fraktionen in diesem Haus, an die Bürgerin-
nen und Bürger
(Stephan Brandner [AfD]: Aber nur an die
demokratischen Bürgerinnen und Bürger, oder
was?)
und auch wieder an die jungen Menschen – insbesondere
an die –: So wie wir den Klimawandel bekämpfen und
das Klima schützen, so sollen wir bitte gemeinsam die
Feinde der Demokratie bekämpfen
(Andreas Bleck [AfD]: Ja, die Sozialdemokra-
ten! – Weitere Zurufe von der AfD)
und unsere Demokratie schützen;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
denn auch sie brauchen wir wie die Luft zum Atmen.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall bei
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Die Abgeord-
neten der SPD erheben sich)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Hendricks. – Sie haben
diesem Haus sieben Legislaturperioden lang in verschie-
denen Funktionen angehört, auch im Kabinett. Ich darf
Ihnen im Namen jedenfalls der Mehrheit des Hauses –
vielleicht des ganzen Hauses – für Ihr Engagement dan-
ken. Es war nicht immer einfach; aber Sie waren immer
offen und immer streitbar, was wichtig ist für eine Demo-
kratie. Ganz herzlichen Dank für Ihre Tätigkeit für unser
Land, für dieses Haus! Alles Gute für Ihren weiteren
Lebensweg!
(Beifall)
Nächster Redner ist der Kollege Mark Helfrich, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mark Helfrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus der EnWG-
Novelle ist ein umfangreiches energierechtliches Artikel-
gesetz geworden: Auf 178 Seiten Gesetzentwurf und
112 Seiten Änderungsantrag legen wir wegweisende
Grundlagen für die Energiewelt von morgen.
So schaffen wir zur Umsetzung der Nationalen Was-
serstoffstrategie erstmals einen regulatorischen Rahmen
für reine Wasserstoffinfrastruktur. Wir wollen sicherstel-
len, dass wir nicht wie bei den Stromnetzen beim Netz-
ausbau der Erzeugung hinterherlaufen müssen. Denn wir
alle wissen: Wasserstoff ist ein idealer Speicher für er-
neuerbare Energien, der die Schwankungen bei Sonnen-
und Windenergie ausgleichen kann. Zusätzlich gilt Was-
serstoff als entscheidendes Schlüsselelement bei der Wei-
terentwicklung der Energie-, Verkehrs-, Wärme- und
Industriewende.
Für die Erreichung unserer Klimaziele brauchen wir
nicht nur grüne Elektronen, sondern auch grüne Molekü-
le.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Oh mein Gott!)
Mit diesem Gesetzentwurf ermöglichen wir nicht nur den
Neubau von Wasserstoffleitungen, sondern auch die
Umwidmung bestehender Erdgasleitungen. Das neue
Wasserstoffnetz wird zunächst neben dem bisherigen
Gasnetz existieren. Es finanziert sich mittels eigener
Netzentgelte und durch die Förderung im Rahmen der
IPCEI-Projekte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30653
Dr. Barbara Hendricks
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit unserem Entschließungsantrag fordern wir die
Bundesregierung auf, sich in Brüssel für die Möglichkeit
einer gemeinsamen Regulierung und Finanzierung von
Wasserstoff- und Erdgasnetzen einzusetzen; denn das ist
derzeit aus europarechtlichen Gründen leider nicht mög-
lich. Durch eine gemeinsame Regulierung entstünde ein
verlässlicher Finanzierungsrahmen, der nicht von der
Kassenlage des Bundes abhängig ist.
Meine Damen und Herren, Wasserstoff ist ein idealer
Speicher für erneuerbare Energien. Aber wir brauchen
auch einen Speicher, der grünen Strom speichert, und
der vor allem auch wirtschaftlich betrieben werden
kann. Bisher wurde gespeicherter Strom häufig doppelt
mit Entgelten belastet: einmal bei der Einspeisung und
ein zweites Mal bei der späteren Nutzung durch den
Stromkunden.
Momentan sind die Voraussetzungen für eine Befrei-
ung von dieser Doppelbelastung sehr hoch. Das ändern
wir mit einer praxisgerechten Regelung, die verhindert,
dass eine Doppelbelastung von eingespeichertem Strom
stattfindet. Davon profitieren nicht nur Großspeicher,
sondern vor allem auch die vielen Eigenheimbesitzer
mit einer PV-Anlage auf dem Dach und einem Strom-
speicher im Keller.
Neu geregelt haben wir auch die Verpflichtung, dyna-
mische bzw. variable Stromtarife anzubieten. Versorger
mit mehr als 200 000 Kunden müssen zukünftig diese
dynamischen Stromtarife anbieten. Verbraucher mit
einem intelligenten Messsystem können zukünftig einen
Tarif wählen, mit dem sie zu Zeiten niedriger Börsen-
preise günstigeren Strom beziehen können. In Kombina-
tion mit einem Heimspeicher kann das nicht nur der
schwäbischen Hausfrau am Ende viel Freude bereiten.
Zuletzt möchte ich noch auf das Thema „Nutzen statt
Abregeln“ eingehen. Eine Abregelung von erneuerbarem
Strom infolge von Netzengpässen ist natürlich nicht im
Interesse des Verbrauchers und auch nicht im Sinne des
Klimaschutzes. Deshalb passen wir die bereits existieren-
de Regelung an und weiten ihren Anwendungsbereich
vom Übertragungsnetz auf das Hochspannungsnetz aus,
und das Ganze im Übrigen bundesweit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verhandlungen
haben sich in der Tat relativ lange hingezogen, die The-
men wurden immer mehr. Wir waren froh, als wir am
Ende tatsächlich den Deckel draufbekommen haben.
Die vielen Themen und die Länge der Verhandlung haben
dem guten Geist unter den Berichterstattern keinen
Abbruch getan, dem Ergebnis erst recht nicht. Ich möchte
mich ganz herzlich bei den Berichterstatterkollegen von
SPD und CDU/CSU bedanken.
Und Ihnen allen danke ich für das Zuhören.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Helfrich. – Nächster Red-
ner ist der fraktionslose Kollege Mario Mieruch.
Mario Mieruch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der vorgelegte Entwurf der Bundesregierung lässt
sich folgendermaßen zusammenfassen: Kostenrechnun-
gen? – Unbekannt. Machbarkeitsstudien? – Ungenügend.
Folgenabschätzungen? – Keine.
Wir sind hier im Bundestag seit den Coronabeschrän-
kungen schon einiges gewohnt: Debatten von nur
30 Minuten Länge, Tagesordnungen mit 22 Stunden
Laufzeit und – der Klassiker – fixes Abnicken von weit-
reichenden Gesetzesvorlagen kurz vor Toresschluss.
Im Hauruckverfahren wird in der letzten Sitzungswo-
che vor der Bundestagswahl nun ein Antrag durchge-
peitscht, bei dessen Beratung die Sachverständigen und
wichtige Organisationen wie der BDI darüber klagen,
dass ihnen viel zu wenig Zeit für eine seriöse und fun-
dierte Beurteilung des Verfahrens gegeben wurde. Die
Ergebnisse der Ausschussberatung gibt es ein paar Stun-
den vorher. Eine öffentliche Diskussion über die geplan-
ten Vorhaben gibt es nicht mehr. Sie reden davon, die
Menschen mitnehmen zu wollen; stattdessen machen
Sie hier das Gegenteil.
Nun hat das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzge-
ber einen klaren Auftrag zur Korrektur gegeben; aller-
dings nicht bis heute, sondern bis zum 31. Dezember
2022. Dass es Nachbesserungsbedarf gibt, steht sicher
außer Frage. Aber der Anspruch war, es gut zu machen
und nicht einfach nur schnell.
Dass viele Ihrer Grundlagen wissenschaftlich eben
nicht eindeutig sind, reklamieren gerade 170 internatio-
nale Wissenschaftler. Sie weisen auf diverse Fehler in
Berechnungen und deutliche Zeichen einer drohenden
Energieknappheit hin. Studien zu Vogel- und Insekten-
schlag an Windrädern erhalten keine Förderungen, weil
es nicht in die Agenda des Ministeriums passt. Auf meine
Anfrage hin, was Fahrverbote in Innenstädten denn nun
an konkreten Zahlen gebracht haben, kommt viel Text,
der mit der Frage nichts zu tun hat, weil Sie es schlicht
nicht wissen.
Sie planen dennoch die größte wirtschaftliche Trans-
formation der bundesrepublikanischen Geschichte mit
verschärften Reduktionsschritten 2021 und 2030 weit
über internationale Vereinbarungen hinaus, aber ohne
seriöse Datengrundlage, Folgenabschätzungen oder
Machbarkeitsstudien. Kritikern wirft man mal eben pau-
schal Lobbyismus vor; das hat etwas Lustiges.
Der DGB weist derweil auf Studien hin, die den Inves-
titionsbedarf zur Dekarbonisierung in Deutschland auf
einen dreistelligen Milliardenbetrag beziffern. Der EU
Green Deal wird das Ganze bei Weitem übertreffen. Die
Lasten der künftigen Generationen werden also in aller-
erster Linie exorbitante Schulden sein, die der heutigen
werden neue Steuern und Abgaben für Bürger und Mittel-
stand, die Sie mit der Coronapolitik eh gerade an die
Wand gefahren haben und deren finanzielle Polster auf-
gebraucht sind. Für Ökosteuer und CO2-Preis lässt man
sie sogar doppelt bezahlen. Und Kanzlerin Merkel hat so
wunderbar treffend diese Woche gesagt: Wir werden für
all diese Sachen gigantische Summen bewegen müssen. –
Das ist es, worum es im Kern eigentlich nur geht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30654
Mark Helfrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der
Abg. Dr. Frauke Petry [fraktionslos])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Mieruch. – Als letzte Red-
nerin in dieser Debatte rufe ich auf die Kollegin Astrid
Damerow, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Astrid Damerow (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich konzentriere meine Rede auf den Tages-
ordnungspunkt 13 c zur Umsetzung der Verfahrensan-
forderung der sogenannten RED-II-EU-Richtlinie. Ziel
dieser Richtlinie ist, das Genehmigungsverfahren im Er-
neuerbare-Energien-Bereich effizienter und für den An-
tragsteller weniger kompliziert zu gestalten. So sollen vor
allem Repowering-Projekte gefördert und beschleunigt
werden. Dieser Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist damit ein weiterer Baustein auf dem Weg
zu einer gelingenden Energiewende. Ich denke dabei be-
sonders an Repowering von älteren Windparks. Damit
ließe sich der Stromertrag an vielen Standorten um ein
Vielfaches erhöhen und für die nächsten Jahre sichern.
In intensiven Verhandlungen haben wir den Ihnen vor-
liegenden Änderungsantrag erarbeitet, der unsere Ziele
noch einmal deutlicher macht. Zum einen haben wir
eine Zustimmungsfiktion, zum anderen eine Beschrän-
kung auf eine einmalige Nachforderung in die Genehmi-
gungsverfahren im Bundes-Immissionsschutzgesetz ver-
ankert. Vor allem aber ermöglichen wir mit dem neu
eingeführten § 16b im Bundes-Immissionsschutzgesetz
eine Änderung im Bereich der lärmschutzrechtlichen,
aber auch der artenschutzrechtlichen Genehmigung.
Dies ist auch ein Ergebnis der im Umweltausschuss
durchgeführten Anhörung. Bei dieser wurde deutlich,
dass wir im Zusammenhang mit Repowering nicht davon
ausgehen können und dürfen, dass auf Windparkflächen
noch nie zuvor etwas gestanden hat. Deshalb war uns
ganz besonders daran gelegen, sowohl für den arten-
schutzrechtlichen als auch den lärmschutzrechtlichen Be-
reich die vorhergehenden Belastungen in Rechnung zu
stellen, damit die schon bestehenden Beeinträchtigungen
miteinbezogen werden. Es muss also fortan nur noch das
Delta zwischen der bestehenden und der neu hinzu-
kommenden Belastung betrachtet werden.
Zudem haben wir im Wasserhaushaltsgesetz die Frist-
verlängerung von Genehmigungsverfahren auf längstens
24 Monate im Bereich der Wasserkraft begrenzt. Auch
diese Regelung dient der Beschleunigung bei der Moder-
nisierung von bestehenden Anlagen.
An dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, bedanke ich mich ausdrücklich für die hervorragen-
de, zielgerichtete und ausgesprochen kollegiale Zusam-
menarbeit mit der Kollegin Nina Scheer.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Uns beiden war von Anfang an klar, dass das, was wir vor
uns haben, uns durchaus in Zielkonflikte bringt. Diese
Diskussion haben wir intensiv untereinander geführt;
das war uns auch sehr bewusst. Uns ist aber auch klar,
dass wir Lösungen für diese Fragestellungen finden müs-
sen.
Diese Erkenntnis, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hätte ich mir mitunter auch auf der Arbeitsebene des
Bundesumweltministeriums gewünscht; denn hier hatten
wir wirklich schwere Kämpfe auszufechten. Liebe Frau
Ministerin, vielleicht müssten Sie da in Ihrem Ministe-
rium einmal aktiv werden. Es reicht nicht, immer nur zu
verkünden: Wir wollen die Energiewende. – Man muss es
dann auch arbeitstechnisch umsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe eine andere Erfahrung gemacht; so leid mir das
tut. Aber nochmals: Mit dem Koalitionspartner, explizit
mit der Kollegin Nina Scheer, war die Zusammenarbeit
hervorragend. Ich danke ihr an dieser Stelle noch einmal.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Damerow. – Damit schlie-
ße ich die Aussprache, und wir schreiten zu den Abstim-
mungen.
Tagesordnungspunkt 13 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Bundes-Klimaschutz-
gesetzes. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30949, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/30230 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist die-
ser Gesetzentwurf in der Ausschussfassung mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Hierzu liegen mir mehrere
Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung des Bun-
destages vor.1)
Wir stimmen über den Gesetzentwurf auf Verlangen
der Fraktion der AfD namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Ich weise
ausdrücklich darauf hin, dass auch in diesem Teil des
Plenarbetriebes die Pflicht zum Tragen einer medizin-
ischen Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich Verstöße
gegen diese Pflicht mit den Mitteln des parlamentari-
schen Ordnungsrechts ahnden werde. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, hierauf zu achten.
Dies gilt auch für alle weiteren namentlichen Abstim-
mungen.
1) Anlagen 6 bis 9
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30655
Mario Mieruch
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 30 Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung. Es stehen acht Urnen
zur Verfügung. Bitte denken Sie an die weiteren Abstim-
mungen, die unmittelbar nach Eröffnung der namentli-
chen Abstimmung erfolgen. Es sind 31 Anträge insge-
samt. Bleiben Sie daher bitte noch einen Moment hier.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer bitte ich, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist der Fall. Die
Urnen sind besetzt. Ich eröffne die namentliche Abstim-
mung über den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/30230. Die Abstimmungsurnen werden
um 19.38 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.1)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich nun über
die Entschließungsanträge abstimmen lasse, erlauben Sie
mir eine kleine persönliche Anmerkung. Dies wird meine
letzte Sitzungsleitung heute sein. Ich wollte nur zum Aus-
druck bringen: Es war mir immer ein Vergnügen, mit
Ihnen gemeinsam das zu bestehen. Ich habe heute Abend
leider keinen Nachtdienst, Frau Brantner.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schade! – Dr. Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Schade!)
Das soll die Parlamentarischen Geschäftsführer nicht ver-
anlassen, ihre Bemühungen zu mindern, zu einer weite-
ren Verkürzung der Redezeiten beizutragen. Wir sind im-
mer noch bei 6.50 Uhr Sitzungsende. Ich will das nur zur
Erklärung geben.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/30986. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Das ist die FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? – Der Rest des Hauses. Dann ist dieser Ent-
schließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/30987. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Fraktion Die Linke enthält sich. Dann ist dieser Ent-
schließungsantrag gegen die Stimmen der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 13 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit auf Druck-
sache 19/30949 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/28785 mit dem Titel „US-Präsident Joe
Bidens Klimagipfel als Chance ergreifen – Klimapartner-
schaften als Kern einer strategischen Klimaaußenpoli-
tik“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/29294 mit dem Titel „Klimaschutz ist jetzt“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 c. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung von Vorgaben der Richtlinie (EU)
2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von
Energie aus erneuerbaren Quellen (Neufassung) für
Zulassungsverfahren nach dem Bundes-Immissions-
schutzgesetz, dem Wasserhaushaltsgesetz und dem Bun-
deswasserstraßengesetz. Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30954, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/27672 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Das sind
die regierungstragenden Fraktionen. Wer stimmt dage-
gen? – Das ist der Rest des Hauses. Dann ist dieser Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Ein erhebendes Bild, wunderbar. Wer stimmt dagegen? –
Auch schön. Enthaltungen? – Keine. Dann ist dieser Ge-
setzentwurf in der Schlussabstimmung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 d. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben und zur Rege-
lung reiner Wasserstoffnetze im Energiewirtschaftsrecht.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/30899 und 19/31009, den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf Drucksachen 19/27453 und
19/28407 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Das sind
die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Das ist
der Rest des Hauses. Dann ist dieser Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung in der zweiten Beratung mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.1) Ergebnis Seite 30664 D
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30656
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Keine Ent-
haltungen. Dann ist dieser Gesetzentwurf in der dritten
Beratung und Schlussabstimmung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/30899 und 19/31009 empfiehlt der Aus-
schuss, eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Enthal-
tung der Fraktionen der AfD und der FDP mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/30988. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? – Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Dann ist dieser Entschließungsantrag ge-
gen die Stimmen der FDP-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/30989. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag
gegen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 13 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verord-
nung der Bundesregierung zur Umsetzung des Erneuer-
bare-Energien-Gesetzes 2021 und zur Änderung weiterer
energierechtlicher Vorschriften. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/30902 und 19/31012, der Verordnung
der Bundesregierung auf Drucksache 19/29793 in der
Ausschussfassung zuzustimmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/30902 und 19/31012 empfiehlt der Aus-
schuss, eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist die Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei Enthaltung
der Fraktionen der FDP und Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 f. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu der Verordnung der Bundesregierung über
Maßnahmen zur Vermeidung von Carbon-Leakage durch
den nationalen Brennstoffemissionshandel. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/30955, der Verordnung der
Bundesregierung auf Drucksache 19/28163 in der Aus-
schussfassung zuzustimmen. Hierzu liegt eine Erklä-
rung nach § 31 der Geschäftsordnung vor.1) Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30990. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 13 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Wirksame Anreize nutzen, um die
Wirtschaft auf dem Weg in die Klimaneutralität zu unter-
stützen – Die Carbon-Leakage-Verordnung im Rahmen
des Brennstoffemissionshandelsgesetzes gerecht und pla-
nungssicher ausgestalten“. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30955, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/29295 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 h. Beratung der Unterrichtung
durch den Expertenrat für Klimafragen zu dem Bericht
zur Vorjahresschätzung der deutschen Treibhausgasemis-
sionen für das Jahr 2020 – Prüfung und Bewertung der
Emissionsdaten. Ich gehe davon aus, dass Sie den Bericht
auf Drucksache 19/29683 zur Kenntnis genommen ha-
ben. –
(Klaus Mindrup [SPD]: Natürlich!)
Kein Widerspruch.
Tagesordnungspunkt 13 i. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Fairer Klimaschutz für Mieter und Vermie-
ter“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/30642, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/25246 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 j. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Transatlantische Klimaschutzkooperation als
Startschuss für ein globales Emissionshandelssystem“.
1) Anlage 10
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30657
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30949, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/28686 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Frak-
tion der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 k. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Für echten Klima-
schutz durch technologischen Fortschritt – CO2-Spei-
cherung als Voraussetzung für Klimaneutralität er-
möglichen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31019, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/29756 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der Frak-
tion der FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 l. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Ausweitung des EU-Emissionshandels statt
CO2-Steuer und staatlich organisiertem Kohleausstieg –
Klimaziele effektiv, verfassungskonform und europa-
kompatibel erreichen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/17726, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/16487
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion der FDP mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 m. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie auf Drucksache
19/25648. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/20020 mit dem
Titel „Für eine Europäische Wasserstoffunion“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
FDP mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/25648 mit dem
Titel „Bunter Wasserstoff für eine nachhaltige Wirtschaft
auf dem Weg in eine klimaneutrale Zukunft“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der FDP mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 13 n. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Anpassung an den Klimawandel – Potentiale
der Digitalisierung, Gentechnik und sozialen Marktwirt-
schaft nutzen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/26707, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/24631
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion der FDP mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 o. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „55+5 – Ein ambitioniertes EU-Klimaziel mit
Negativemissionstechnologien ermöglichen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25908, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/25295 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktion der FDP mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 13 p. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Stresstest für das
Energiesystem – Versorgung nachhaltig sichern“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31021, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/29760 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Das ist ja interessant. Sie wollten
mich wahrscheinlich nur testen. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion der AfD
gegen die Stimmen der Fraktion der FDP mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 q. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Für eine koordinier-
te Energiewende – Wasserstoff ganzheitlich denken“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf den Drucksachen 19/30899 und
19/31009, den Antrag der FDP auf Drucksache
19/27819 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 r. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Strom-Übertra-
gungsnetze in öffentlicher Hand bündeln nach dem Kli-
maschutz-Beschluss des Bundesverfassungsgerichts“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/31020, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/29961 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30658
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 13 s. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Kein
weiter so mit dem Bundesverkehrswegeplan 2030“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30744, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/28778 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt gegen diese
Beschlussempfehlung? – Wer enthält sich? – Dann ist
diese Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 t. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel „CO2-Preise nicht
den Mieterinnen und Mietern aufbürden“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31018, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/27191 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 u. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel „Fracking in Deutschland ohne Ausnahmen
verbieten“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/14669, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/482 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 v. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Grüne Wand für Entwicklung und Klima-
schutz“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/20900, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/16425 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktionen von
FDP und Die Linke mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 w. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/22445 mit
dem Titel „Flugsicherheit auch bei Technologieoffenheit
einer bedarfsgerechten Nachtbefeuerung von Windener-
gieanlagen sichern“. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann
ist dieser Antrag gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 13 x. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30960 mit
dem Titel „Verbrauchswerte nach dem WLTP-Prüfver-
fahren für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge festschreiben“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Dann ist dieser Antrag gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 13 y. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30961 mit
dem Titel „Well-To-Wheel-Prinzip bei der Bewertung der
Flottenemissionen einführen“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist dieser Antrag gegen die Stimmen der AfD-Frak-
tion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt.
Zusatzpunkt 9. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Naturschutz-
fachliche Bewertung des Einflusses von Windenergiean-
lagen auf den Insektenschwund“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/23263, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/22455 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 10. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag der Frak-
tion der AfD mit dem Titel „Mensch und Umwelt schüt-
zen – Entprivilegierung von Windenergieanlagen“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/23181, den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/22448 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 11. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Wasser-
kraftanlagen naturschutzverträglich ausgestalten –
Lebensräume für den Lachs erhalten“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27492, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/26897 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 13 und 14 auf:
ZP 13 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Gottfried Curio, Martin Hess, Dr. Bernd
Baumann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30659
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Asylchaos beenden – Auf Ebene der EU zur
politischen Vernunft und den bewährten
Grundsätzen des nationalen und internationa-
len Asylrechts zurückkehren
Drucksachen 19/27843, 19/28501
ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Peter
Boehringer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Schutzbedürftigkeit von Asylbewerbern wie-
derkehrend prüfen
Drucksache 19/30963
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Detlef Seif für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Detlef Seif (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Im April dieses Jahres hat die AfD
beantragt, dass Deutschland aus der Europäischen Union
austreten soll. Der jetzige Antrag zielt auf eine Verände-
rung des EU-Rechts. Da kann man sich kaum vorstellen,
dass Sie mit Ihrem Antrag das europäische Asylrecht ver-
bessern wollen.
Richtig ist, dass das europäische Asylsystem nach wie
vor unter erheblichen Mängeln leidet. Zwei Drittel der
Antragsteller haben im Ergebnis keinen Schutzanspruch,
und viele von denen, die keinen Anspruch haben, bleiben
in Europa,
(Enrico Komning [AfD]: Ja, warum nur?)
und es bestehen Schwierigkeiten, sie zurückzuführen.
Der AfD-Antrag übersieht aber, dass zunächst die
Genfer Flüchtlingskonvention und auch die Menschen-
rechtskonvention Verfahrensgarantien gewährleisten.
Danach sind Zurückweisungen oder Abschiebungen nur
nach einer individuellen Prüfung des Antrags auf Asyl
oder internationalen Schutz möglich. Ein Schutzanspruch
hängt auch nicht davon ab, dass man ein Personaldoku-
ment mit sich trägt. Es gibt viele Länder, in denen das
Passwesen nicht funktioniert.
(Franziska Gminder [AfD]: Ach Gott!)
Es gibt viele Menschen, die haben überhaupt keinen Pass.
Wir wissen, es gibt einige Asylantragsteller, die ihren
Pass unterwegs wegschmeißen und eine falsche Identität
vortäuschen.
(Enrico Komning [AfD]: Nein! – Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Nur Einzelfälle!)
Aber das entbindet uns nach wie vor nicht davon, dass wir
eine sehr sorgfältige Prüfung vornehmen müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Auch die Frage, ob ein Antrag offensichtlich unbe-
gründet ist, ist erst nach einer sorgfältigen Prüfung zu
beantworten und kann nicht vor Ort von einem Grenzbe-
amten oder einem Polizeibeamten übernommen werden.
(Stephan Brandner [AfD]: Artikel 16a Grund-
gesetz sagt was anderes!)
Der AfD-Antrag macht an dieser Stelle mal wieder
mehr als deutlich, dass es Ihnen letztlich egal ist, ob
Menschen verfolgt sind oder nicht.
(Zuruf von der AfD: Das ist doch Blödsinn!)
Denn Ihr Antrag würde, wenn wir den umsetzen, nämlich
auch verfolgte Menschen treffen. Diese Menschen wür-
den ihrem Schicksal überlassen. Schämen Sie sich dafür!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP – Zuruf von der AfD: Das
stimmt überhaupt nicht!)
Als ich den Antrag der AfD las, kam mir spontan die
bekannte Darstellung der drei Affen vor Augen, die sich
mit den Händen die Augen,
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
die Ohren und ihren Mund zuhalten. Den dritten Affen
setzen Sie leider nicht um, denn es würde alle sicherlich
erfreuen, wenn Sie dauerhaft Ihren Mund halten würden.
Dann würde auch die Debattenkultur in diesem Hause
wieder erheblich steigen, wie bis zur letzten Legislatur-
periode.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Dafür setzen Sie das Verhalten der ersten beiden Affen
sehr intensiv um: Ohren zu – nichts hören, Augen zu –
nichts sehen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagt der
Richtige!)
Sie versperren Ihren Blick auf die reale Politik.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Asyl ist ein ein-
ziges Chaos! Sie haben das Chaos angerich-
tet! – Gegenruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Jetzt mal nicht kollabieren da
drüben!)
Sie versperren Ihren Blick darauf, dass wir Asyl- und
Migrationspolitik nicht nationalstaatlich lösen können,
sondern das können wir nur im Verbund lösen, nur mit
den anderen Ländern zusammen. Da ist der Ansatz der
Europäischen Union – heute auch Gegenstand beim
Europäischen Rat –, die externe Dimension viel mehr in
den Blick zu nehmen, die Zusammenarbeit mit den Dritt-
staaten, der richtige Ansatz und ganz wichtig.
Das neue Migrations- und Asylpaket der EU-Kommis-
sion, das einen Großteil der Vorschläge der Bundesregie-
rung berücksichtigt, wäre ein Durchbruch: Grenzverfah-
ren an den Außengrenzen mit der Fiktion der
Nichteinreise, vorläufige freiheitsbeschränkende Maß-
nahmen, Identitäts- und Gesundheitsprüfung, Sicher-
heitsprüfung und verpflichtende Vorprüfung des Asylan-
trags und, wenn Anträge offensichtlich unbegründet sind,
bereits von der Außengrenze Rückführung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30660
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir wissen aber: Die Verhandlungen zum Asylpaket,
besonders zur Verordnung über Asyl- und Migrations-
management und auch zur Asylverfahrensverordnung,
sind aktuell wieder ins Stocken geraten. Woran liegt das?
(Stephan Brandner [AfD]: An Ihnen!)
Meines Erachtens liegt das an der Befürchtung einiger
Mitgliedstaaten – wenn man sich damit beschäftigt,
wenn man nicht einfach nur weghört, gewinnt man ent-
sprechende Erkenntnisse –, dass sie über den Tisch gezo-
gen werden, dass sie die Hauptlasten der neuen Politik
tragen müssen. Und wenn wir mal die letzten Jahrzehnte
Revue passieren lassen, erkennen wir: Die Länder im
Süden haben doch auch berechtigte Ansätze für so eine
Annahme. Sie sind doch oftmals mit den Lasten allein-
gelassen worden, aus nationalstaatlichen Gründen. Man
hat die einfach im Stich gelassen. Und deshalb werden
wir hier den gordischen Knoten nicht durch einzelne,
kleinteilige Änderungen lösen, sondern nur dann, wenn
eine Lastenteilung von Anfang an vorgesehen ist
(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])
und den Ländern auch Garantien gegeben werden, dass
die Lastenteilung tatsächlich umgesetzt wird. Wir sollten
daran arbeiten.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege.
Detlef Seif (CDU/CSU):
Nationalstaatliche Lösungsmodelle sind jedenfalls völ-
lig untauglich, um mit dem globalen Phänomen „Asyl
und Migration“ gut umzugehen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie schaffen
weder die nationalen noch die internationalen!
Sie schaffen gar nichts!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Seif. – Als nächster Redner
hat das Wort der Kollege Dr. Gottfried Curio, AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Der Sommer naht, Corona geht, und die Migranten-
ströme schwellen wieder an wie die Frühlingsknospen.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Boah, ist das widerlich!)
Ob Balkanroute oder NGO-gestützter Mittelmeerschlep-
perdienst – es soll wieder richtig losgehen.
Die Zahl der Asylanträge ist im Mai um fast 120 Pro-
zent im Vergleich zum Vorjahresmonat gestiegen. Wir
brauchen nicht erst auf den verheerenden neuen EU-
Migrationspakt zu warten oder uns der verantwortungs-
freien Empfehlung der Fachkommission Fluchtursachen
oder der verschiedenen globalen Pakte für Migration
oder Flüchtlinge zu erinnern – Pakte, die verdeckt von
Deutschland gepusht und entscheidend mitformuliert
wurden. Es ist immer dasselbe: Die mehr oder weniger
bedingungslose Öffnung zur Aufnahme illegaler Migran-
ten aus allen Kontinenten steht von vornherein fest. Es ist
Merkels Vermächtnis an das deutsche Volk, dazu der Ver-
such, diese dann mit allen Mitteln im Lande zu halten.
Wolfgang Schäuble etwa wollte Hunderttausende Altkla-
gefälle per Federstrich einfach dauerhaft dulden.
Meine Damen und Herren, all dies schadet Deutsch-
land. Die Öffnung der Grenze war die Öffnung der Büch-
se der Pandora.
(Beifall bei der AfD)
Denn wir brauchen uns wohl nicht erst über die diversen
Dimensionen dieser ganzen zutiefst deutschlandschädli-
chen Einwanderungspolitik zu verbreiten, von den Billio-
nenkosten über die desaströse Lage am Wohnungsmarkt,
bei Kriminalität und innerer Sicherheit, am Arbeitsmarkt
und beim von Eltern und Lehrern so bezeugten nicht
mehr möglichen Unterricht in den entsprechenden Schul-
klassen, bis hin zum allzu oft nicht gegebenen Inte-
grationswillen einer religiös-gesellschaftlich fremdkultu-
rellen Zuwanderergruppe, der von den Altparteien aber
dauernde Aufenthaltserlaubnis und nachfolgend Staats-
bürgerschaft samt Wahlrecht nachgeworfen wird, alles
zum irreversiblen Schaden Deutschlands und der Demo-
kratie, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Was es deshalb braucht, sind doch realistische Konzep-
te zur Heilung dieser Problematik.
(Ulli Nissen [SPD]: „Heilung“?)
Ihrer zwei, in ganz verschiedenen Dimensionen angesie-
delt, seien kurz aufgezeigt:
Einmal ist der Regelung des Artikels 16a Grundgesetz,
die inzwischen durch europäische Rechtsüberlagerung in
ihr Gegenteil verkehrt worden ist, wieder Wirksamkeit zu
verschaffen. Wer aus einem sicheren Drittstaat nach
Deutschland einreist, soll keinen Asylanspruch haben,
und Ausländer, die die unberechtigte Einreise versuchen,
sollen zurückgewiesen werden, wenn ihnen, wie an allen
Außengrenzen der Fall, auf der anderen Seite keine Ver-
folgung droht, ganz im Einklang mit der Genfer Flücht-
lingskonvention. Und wer bereits durch einen oder meh-
rere sichere Drittstaaten gewandert ist – wie alle, die nach
Deutschland eindringen –, ist natürlich schon mal gleich
gar nicht noch auf der Flucht – so wenig wie Subsahara-
Afrikaner am Mittelmeer oder Syrer und Afghanen in der
Türkei.
Zum anderen muss die Überprüfung eines eventuellen
Schutzgrunds natürlich der sich weiterentwickelnden
Lage in der Heimatregion Rechnung tragen. Nach der
Erstanerkennung muss die Situation doch mehrfach über-
prüft werden können, ohne gleich auf dauernde Versteti-
gung des Aufenthalts in Deutschland hinauszulaufen.
Auch eine unter vielerlei Aspekten – Kosten, Inkultura-
tion – vorteilhafte Unterbringung in der Herkunftsregion
ist zu prüfen, etwa in einem angrenzenden Nachbarland.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30661
Detlef Seif
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Bevölkerung hat die Notwendigkeit solcher Schrit-
te längst erkannt. Laut Civey lehnen über 62 Prozent der
Deutschen eine Aufnahme weiterer sogenannter Flücht-
linge ab, 58 Prozent halten die Integration für gescheitert.
(Zuruf von der SPD)
Und damit ist in Wahrheit letztlich Merkels „Wir schaffen
das“ gescheitert; es ist widerlegt, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der AfD)
Aber dieses Problem – die Unzufriedenheit der Bevöl-
kerung mit dieser Politik – soll gelöst werden, durch
Meinungsunterdrückung. Die Zensurgesetze samt Lösch-
orgien im Netz, die diese Regierung beauftragt hat, die-
nen genau dieser Zerschlagung der Demokratie. Laut
Allensbach beklagen nämlich 59 Prozent der Deutschen,
man müsse schon aufpassen, sich überhaupt noch kritisch
zu äußern, zum Thema Muslime und Islam etwa.
(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und was machen Sie gerade?)
Dessen ungeachtet sind die Altparteien munter dabei,
mit dem Wagen, schon an der Wand, immer noch weiter
Gas zu geben. Auch die FDP hält die Grenzen mit auf.
(Benjamin Strasser [FDP]: Das ist jetzt aber
eine Erkenntnis! Da haben Sie vier Jahre
gebraucht, um das zu erkennen!)
Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Dürr fordert
mehr Zuwanderung. Eine halbe Million pro Jahr schwebt
ihm vor. Das ist die FDP. Wenn das als Eintrittsbillett ins
Koalitionsbett nicht reicht, was denn dann, meine Damen
und Herren?
(Beifall bei der AfD)
Da sollten dann die Verfechter solcher Politik aber
auch nichts mehr unversucht lassen. Merkels Ruhestand
eröffnet da ganz neue Möglichkeiten – viel Zeit, eine
große Wohnung. Vor dem Hintergrund des durch Millio-
nen Migranten angespannten Wohnungsmarkts stellt sich
da die Frage:
(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wie viele Flüchtlinge möchte Frau Merkel jetzt bei sich
aufnehmen und voll versorgen? Oder schafft sie das etwa
nicht?
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Curio.
Ich unterbreche die Aussprache und kehre zurück zu
Tagesordnungspunkt 13 a. Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist, wie Sie sehen können, gleich vorbei.
Deshalb frage ich erstmals: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme noch nicht abgege-
ben hat?
(Martin Schulz [SPD]: Volksgenosse Curio
wahrscheinlich! – Ulli Nissen [SPD]: Viele
Volksgenossen von der AfD anscheinend!)
– Das kann nicht zutreffend sein, weil die Urnen auf der
anderen Seite stehen. Die Orientierung haben die Kol-
legen bestimmt noch nicht verloren.
(Zuruf von der SPD: Die einen sagen so, die
anderen sagen so! – Weitere Zurufe von der
SPD: Doch!)
– Die räumliche Orientierung. – Ich frage noch einmal:
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Dann schließe ich die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das
Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben.1)
Wir kommen zurück zur Aussprache, Zusatzpunkte 13
und 14. Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Professor Dr. Lars Castellucci.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Lars Castellucci (SPD):
Vielen Dank. – Sehr geehrter Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Wahlperiode neigt sich dem Ende zu.
Das ist ein guter Zeitpunkt, um mal eine Bilanz zum
Thema Asyl zu ziehen.
Der erste Punkt, der mir da wichtig ist, ist, dass wir uns
mit allem Nachdruck dafür einsetzen, dass Lebensper-
spektiven für die Menschen dort entstehen, wo sie her-
kommen oder wo sie sind. Zuletzt hat gestern eine Konfe-
renz zu Libyen stattgefunden. Wir engagieren uns
weiterhin als das zweit- oder drittgrößte Geberland für
humanitäre Hilfe weltweit. Und ich finde, das ist ein
ganz beachtlicher Punkt, der hier in dieser Bilanz auf
jeden Fall aufgeführt werden muss.
(Beifall bei der SPD)
Ein zweiter Punkt ist, dass wir aber auch unserer huma-
nitären Verpflichtung nachkommen, wo es um die Men-
schen geht, die auf der Flucht sind. Sie haben Mensch-
lichkeit und Solidarität verdient, und wir engagieren uns
weltweit als fünftgrößtes Aufnahmeland. Auch das ist
eine beachtliche Bilanz.
(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg. Martin
Reichardt [AfD])
Wir haben die Verfahren bei uns geordnet. Es sind jetzt
noch etwa 50 000 Verfahren beim Bundesamt anhängig,
sie sind dort also in Bearbeitung, und die Asylzahlen sind
seit 2016 in jedem Jahr gesunken. Wir haben ein Fach-
kräfteeinwanderungsgesetz geschaffen. Es schafft Alter-
nativen für Menschen, für die die Flucht nicht der Weg
ist, der ihnen am Ende helfen kann. Auch die Integration
funktioniert trotz Pandemie gut; denn schon mehr als die
Hälfte der Menschen, die neu zu uns gekommen sind,
sind in Arbeit oder in Ausbildung. Deswegen kann man
ganz klar sagen: Es gibt kein Asylchaos, wie es die Anträ-
ge der AfD suggerieren,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
1) Ergebnis Seite 30664 D
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30662
Dr. Gottfried Curio
(A)
(B)
(C)
(D)
sondern wir haben die Dinge in eine ganz gute Ordnung
gebracht.
Das Einzige, was es gibt, ist die Wunschvorstellung der
AfD, dass es ein solches Asylchaos gäbe; denn Sie wollen
bei Wahlen davon profitieren, dass es ein Asylchaos gibt,
so wie es Ihre Kolleginnen und Kollegen nach jeder
Landtagswahl ja offen bekennen. Wenn sie erklären müs-
sen, warum die Umfragen oder die Wahlergebnisse wie-
der ein bisschen gesunken sind, dann sagen sie jedes Mal:
(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Die Leute wollen
nicht mehr Zuwanderung! – Weitere Zurufe
von der AfD)
Ja, es hat wieder weniger Flüchtlinge gegeben, und dann
verlieren wir halt entsprechend bei den Wahlen. – Das
bringt den ganzen Zynismus und die Menschenverach-
tung Ihrer Partei auf den Punkt.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Wir dürfen aber natürlich nicht nur sehen, was wir
geschafft haben, sondern wir müssen auch auf das Elend
in der Welt blicken, das ja zunimmt. Mehr noch: Wir
müssen uns von dem Elend berühren lassen. Wir dürfen
nicht abstumpfen.
Da will ich mal an den Koalitionspartner das Wort
richten: Dass wir Ihnen jedes kranke Kind aus einem
Flüchtlingslager, das wir nach Deutschland holen woll-
ten, abtrotzen mussten, dass es in den Flüchtlingslagern
erst brennen musste, bis hier irgendetwas in Gang gekom-
men ist, das gehört für mich zu den unerträglichen Erfah-
rungen dieser Wahlperiode.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Sehen Sie es mir nach, dass ich das mit dem, was das C in
Ihrem Parteinamen eigentlich zum Ausdruck bringen
will, nicht zusammenbringe.
(Stephan Brandner [AfD]: C steht für „corrup-
tion“! – Weitere Zurufe von der AfD – Gegen-
ruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Jetzt
nervt doch nicht rum! – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haltet einfach
mal den Schnabel!)
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wol-
len eine Flüchtlingspolitik, die von einem Grundsatz aus-
geht, und der heißt: Wenn Hilfe nötig ist und wenn Hilfe
möglich ist, dann sollen wir auch helfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Martin Reichardt [AfD]: Helfen
Sie doch mal den Arbeitern in Deutschland!)
Die Solidarität mit den Schwachen: Das ist das, was uns
auszeichnet,
(Zuruf von der AfD: Mit fremdem Geld!)
und dem können wir in der kommenden Wahlperiode
dann vielleicht doch mit anderen Mehrheiten noch deutli-
cher zur Wirkung verhelfen, als uns das in dieser Wahl-
periode gelungen ist.
Wir schauen auf eine Entwicklung, die wir zum Besse-
ren gewendet haben. Aber die Not in der Welt trägt uns
auf, dass wir nicht nachlassen dürfen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Professor Castellucci. – Nächster
Redner ist der Kollege Benjamin Strasser, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Benjamin Strasser (FDP):
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Bei seinem Amtsantritt am 23. März 2018 sagte
Bundesinnenminister Seehofer hier von diesem Pult aus:
Er wolle sich bei seiner Arbeit – Zitat – „zwei einfacher,
aber wirksamer Antreiber bedienen: der Tatkraft und der
Beharrlichkeit.“ Kurze Zeit später formulierte er in der
Tat seinen Masterplan Migration. Ich zitiere:
Wir wollen eine effektive Steuerung von Migration
in der Europäischen Union ... Wir streben die Schaf-
fung eines funktionierenden Gemeinsamen Euro-
päischen Asylsystems ... einschließlich Dublin-
Mechanismus an.
Drei Jahre und eine deutsche EU-Ratspräsidentschaft
später ist von dieser Tatkraft und Beharrlichkeit nur
wenig zu spüren. Ja, sie ist folgenlos geblieben.
In der Tat: Die EU-Kommission hat im Septem-
ber 2020 einen sogenannten Pakt für Asyl und Migration
vorgelegt. Das ist ein erster Schritt, den wir begrüßen.
Aber er scheitert wieder an den typischen Knackpunkten
einer europäischen Asylpolitik, die wir ja schon seit Jah-
ren erleben und kritisieren.
Die Verteilung unter den Mitgliedstaaten ist weiterhin
unklar. Das Problem der Sekundärmigration ist ungelöst.
Frontex wird nicht weiterentwickelt. Das Konzept der
sogenannten Abschiebepartnerschaften ist völlig abstrakt
und unkonkret. Lieber Detlef Seif, das ist ein erster
Schritt, aber kein Durchbruch. Wir hätten uns von diesem
Minister deutlich mehr erwartet.
(Beifall bei der FDP)
Zentral ist für uns Freie Demokraten bei der Reform
des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems eine ver-
bindliche Verteilung der Schutzsuchenden in Europa.
Da wir in den letzten Jahren feststellen mussten, dass es
hier keine Einigung mit allen Mitgliedstaaten gibt, muss
Deutschland mit den Willigen vorangehen und hier ein
Bündnis schmieden.
Auf der anderen Seite muss dann aber auch klar sein,
dass die Mitgliedstaaten, die sich an dieser Koalition
nicht beteiligen wollen, sich entweder an einem stärkeren
Außengrenzschutz beteiligen müssen oder, wenn das
nicht möglich oder nicht gewünscht ist, dass das Kürz-
ungen von Zuwendungen im EU-Haushalt zur Folge hat.
Mit diesen angemessenen Kürzungen müssen dann diese
Mitgliedstaaten ihren Anteil an der Finanzierung der
Kosten für die Aufnahme von Geflüchteten einbringen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30663
Dr. Lars Castellucci
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP)
Wir wollen auch das Problem der Sekundärmigration
angehen, das ungelöst ist. Wir schlagen eine feste acht-
jährige Zuständigkeit für den Mitgliedstaat vor, in dem
der Schutzsuchende registriert wird. Wir fordern verein-
fachte Rücküberstellungen in zuständige EU-Mitglied-
staaten. Wir wollen, dass Hilfeleistungen nur in zustän-
dige EU-Mitgliedstaaten fließen und gleichzeitig ein
Mindestniveau bei europäischen Hilfeleistungen gesi-
chert wird. Nur mit diesem Paket schaffen wir auch
dauerhaft eine Verhinderung von Sekundärmigration in
Europa.
Man könnte jetzt noch viel zu Frontex sagen, was ich
tun würde, wenn ich noch ein bisschen Redezeit hätte.
Das ist leider nicht mehr der Fall. Aber, Herr Staatssek-
retär, der Minister hat 2018 viel angekündigt und wenig
geliefert. Das Problem ist weiter ungelöst. Es wird eine
Aufgabe der kommenden Bundesregierung sein, sich die-
sem drängenden Problem auf europäischer Ebene anzu-
nehmen.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Strasser. – Als nächste
Rednerin erhält das Wort die Kollegin Ulla Jelpke, Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch in der
letzten Sitzungswoche hetzt die AfD mal wieder gegen
Geflüchtete und glänzt erneut mit asylpolitischer Inkom-
petenz.
(Zuruf: Glänzt?)
Ich glaube, man muss Ihnen einiges hinter die Ohren
schreiben. Schutzsuchende haben ein verbürgtes Recht
darauf, einen Antrag auf Asyl zu stellen und ein faires
Verfahren zu durchlaufen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Zuruf des
Abg. Martin Reichardt [AfD])
Eine Zurückweisung direkt an den Grenzen verstößt klar
gegen das Nichtzurückweisungsprinzip der Genfer
Flüchtlingskonvention.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Die AfD suggeriert, dass viele Menschen fälschlicher-
weise Schutz erhalten würden. Die Wahrheit ist: Nicht zu
viele, sondern zu wenige Menschen erhalten den Flücht-
lingsschutz, der ihnen zusteht. Im Jahr 2020 haben
Gerichte fast ein Drittel aller überprüften BAMF-
Bescheide kassiert. Die Klagen endeten zugunsten der
Geflüchteten. Bei den afghanischen Flüchtlingen sind es
sogar 60 Prozent, die rechtswidrig einen abgelehnten
Bescheid vom BAMF bekamen.
Die AfD träumt davon, Geflüchtete ganz an der Ein-
reise nach Deutschland zu hindern. Traurige Realität ist
jedoch: Die Abschottungspolitik der Bundesregierung
sorgt mit der Dublin-Regelung, also mit dem Konzept
der vermeintlich sicheren Herkunft aus Drittstaaten, so-
wie Deals mit Diktatoren wie Erdogan bereits heute
dafür, dass immer weniger Schutzsuchende überhaupt
einen Asylantrag in Deutschland stellen können.
An der kroatischen Grenze werden Geflüchtete schwer
misshandelt, in der Ägäis auf dem offenen Meer ausge-
setzt, und von der EU ausgebildete finanzierte libysche
Milizen verschleppen Schutzsuchende zurück in Folter-
und Internierungslager. Der deutsche Innenminister
Seehofer schweigt dazu und verliert kein Wort der Kritik
zu diesen menschenrechtswidrigen Zuständen. Das ist
wirklich ein Skandal.
(Beifall bei der LINKEN)
Anstatt die selbstorganisierte Seenotrettung zu kriminali-
sieren, sollte die EU endlich für sichere Fluchtwege und
eine staatlich organisierte zivile Seenotrettung sorgen.
(Andreas Bleck [AfD]: Shuttleservice!)
Das wäre wirklich angesagt.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Ich appelliere an alle Abgeordneten, die in Zukunft in
diesem Hause sitzen, diese abscheulichen Verbrechen
gegen Schutzsuchende an den EU-Außengrenzen endlich
zu beenden.
(Beifall bei der LINKEN)
Verteidigen Sie das Grundrecht auf Asyl, und kämpfen
Sie gegen seine Demontage! Und vor allen Dingen: Küm-
mern Sie sich endlich um Fluchtursachenbekämpfung!
Ich glaube, dann wäre dem Flüchtlingsschutz in diesem
Lande schon viel geholfen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Jelpke. – Bevor ich der
Kollegin Luise Amtsberg das Wort erteile, komme ich
zurück zu Tagesordnungspunkt 13 a und gebe Ihnen das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf der Bundesregierung – Entwurf eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Bundes-Klimaschutz-
gesetzes –, Drucksachen 19/30230 und 19/30949,
bekannt: abgegebene Stimmkarten 652. Mit Ja haben
gestimmt 352, mit Nein haben gestimmt 290, Enthaltun-
gen 10. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30664
Benjamin Strasser
(A)
(B)
(C)
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            651;
davon
ja:                                      351
nein:                                  290
enthalten:                            10
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Uwe Schummer
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30665
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Edgar Franke
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Detlev Pilger
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Nein
CDU/CSU
Hans-Jürgen Irmer
Andreas G. Lämmel
Sylvia Pantel
Dr. Joachim Pfeiffer
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Dr. Dietlind Tiemann
Arnold Vaatz
Albert H. Weiler
Klaus-Peter Willsch
SPD
Katrin Budde
Ulrich Freese
Thomas Jurk
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Karsten Klein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30666
(A)
(B)
(C)
(D)
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Veronika Bellmann
Alois Gerig
Manfred Grund
Jens Koeppen
Alexander Krauß
Hans-Georg von der
Marwitz
Johannes Röring
Dr. Klaus-Peter Schulze
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Nun kehren wir zurück zur Aussprache. Den nächsten
Beitrag liefert uns die Kollegin Luise Amtsberg, Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben uns in den letzten vier Jahren viel zu
viel rechtes, extremes, völkisch-nationales Gedankengut
hier in diesem Parlament anhören müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Und wir kennen es nicht anders. Wir kennen es nicht
anders von dieser Fraktion, die wirklich jeden Versuch
unternimmt, um Menschen, auch Geflüchtete, zu diffa-
mieren, man könnte meinen: furios vor Angst. Das ist Teil
ihres Hasses, mit dem diese Leute unser Land versuchen
zu spalten, das politische System zum Wanken zu brin-
gen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30667
(A)
(B)
(C)
(D)
(Stephan Brandner [AfD]: Wen meinen Sie
denn? Die FDP, oder was?)
In Antwort darauf fällt mir immer wieder ein Satz ein,
den meine Kollegin und Vizepräsidentin dieses Hohen
Hauses, Claudia Roth, nach dem schockierenden Mord
an Walter Lübcke gesagt hat – ich zitiere mit Erlaubnis
des Präsidenten –:
Nach dem Sagbaren aber kommt das Machbare, dem
Angriff auf die Menschlichkeit folgt der Angriff auf
den Menschen.
Ich finde, er passt an einem Tag wie diesem, bei unserer
letzten flüchtlingspolitischen Debatte hier im Hause in
dieser Legislatur, weil er uns daran erinnert, dass wir
Demokratinnen und Demokraten hier im Haus eine Ver-
antwortung haben, uns jeglichen zynischen Angriffen auf
die Menschlichkeit – auch von Geflüchteten und Schutz-
suchenden – bedingungslos entgegenzustellen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)
Ich möchte es einmal ausdrücklich sagen – denn das ist ja
die gute Nachricht –: Zum Glück ist uns das hier unter
den demokratischen Fraktionen sehr, sehr häufig auch
gemeinsam gelungen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und der Abg. Detlef Seif [CDU/CSU]
und Sandra Bubendorfer-Licht [FDP])
Ob es uns gefällt oder nicht: Millionen Menschen ha-
ben keine andere Wahl, als zu fliehen. Die Gründe sind so
vielfältig wie die Menschen selbst: Krieg, politische Ver-
folgung, staatliches Versagen, die Folgen der Klimakrise;
um nur ein paar zu nennen. Angesichts Jahr für Jahr
steigender Flüchtlingszahlen müssen wir gerade die
Ursachen von Flucht und Vertreibung viel, viel stärker
in den Blick nehmen.
Ganz grundsätzlich ist es Aufgabe von Staat und Poli-
tik, Fliehende und Geflüchtete in ihrer Menschenwürde
zu schützen. Dazu gehören für uns Grüne der Anspruch
auf eine menschenwürdige Unterbringung, ein faires
Asylverfahren genauso wie staatliche Strukturen, die
die Menschen dazu befähigen, ihr Leben selbst in die
Hand zu nehmen. Ja, unsere grüne Programmatik – das
haben wir hier häufig sehr explizit gemacht – geht in
Opposition zu dieser Regierungsarbeit, weil wir glauben,
dass Menschen aus bestimmten Herkunftsländern nicht
einfach so kategorisch von Sprachkursen ausgeschlossen
werden dürfen,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
man sie nicht kategorisch von ihrer Familie trennen kann
oder sie nicht mit Wohnsitz- oder Arbeitsmarktbeschrän-
kungen gegängelt werden dürfen. Wir halten das für
menschlich fatal und für integrationspolitisch verantwor-
tungslos.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dabei ist es menschenrechtlich geboten und auch poli-
tisch klug, geflüchteten Menschen, die aus unterschied-
lichen Gründen Deutschland nicht verlassen können,
beispielsweise durch einen Spurwechsel endlich eine Per-
spektive zu geben. Ein wichtiger Schritt dafür wäre, dass
wir endlich den grundrechtlichen Anspruch auf Familien-
nachzug für alle Schutzberechtigten wieder ermöglichen;
denn Menschenrechte sind nicht kontingentierbar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])
Ein letzter Gedanke zu dieser sehr großen Debatte. Ich
glaube, wir brauchen dringend eine Abkehr von dem
Prinzip, nach dem unsere Außenpolitik immer und immer
wieder von innenpolitischen Interessen überlagert wird.
Das ist auch für unsere Glaubwürdigkeit in der Welt
wichtig.
Unsere Gesellschaft ist heute schon in jeder Hinsicht
vielfältig, und es liegt an uns Demokratinnen und Demo-
kraten, diese Gesellschaft vor rechten Attacken zu schüt-
zen und vor allen Dingen in allen Lebensbereichen ras-
sismuskritisch zu gestalten.
Ich danke Ihnen herzlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Amtsberg. – Der Kollege
Michael Kuffer, CDU/CSU-Fraktion, hat seine Rede vor-
bildlich zu Protokoll gegeben.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Stephan Thomae [FDP])
Er hat mein Herz damit erwärmt.
Als letzter Redner in dieser Debatte hat der Kollege
Helge Lindh, SPD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zurufe
von der AfD: Helge!)
Helge Lindh (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rufe der AfD kommen wie üblich.
(Andreas Bleck [AfD]: Sie haben einen eige-
nen Fanklub!)
Aber jetzt ist ja auch der Zeitpunkt, Bilanz zu ziehen und
diese zu nutzen, um am Ende der Legislatur mal politi-
schen Prozess gegen die AfD zu machen. Das sollte Sie
nicht ärgern; Sie veranstalten ja permanent politische
Tribunale. Und wenn man so gerne austeilt, muss man
auch mal einstecken können.
(Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])
Die Legislatur begann bei Ihnen mit Forderungen nach
Zurückweisung an den Grenzen und nach Grenzschlie-
ßungen, und jetzt, fast vier Jahre später, sind Sie wieder
am selben Punkt angekommen. Die Anträge ähneln sich.
Sie haben erkannt, das Thema Corona zieht nicht mehr;
deshalb kommen Sie jetzt damit.
1) Anlage 11
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30668
Luise Amtsberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Wie lautet nun in diesem politischen Prozess
„Deutschland gegen die AfD“ die Anklage?
(Zurufe von der AfD)
Doppelte Lüge und gleichzeitig die menschenrechtswid-
rige Abschaffung des Asylrechts; denn nichts anderes
fordern Sie in Ihren Anträgen. Alle Staaten um Deutsch-
land herum erklären Sie zu sicheren Drittstaaten,
(Zuruf von der AfD: Sind sie!)
Zurückweisung soll zum Standardverfahren werden. Und
was Sie als Prüfverfahren für Schutzbedürftigkeit defi-
nieren, ist für jeden Flüchtling dieser Welt schlichtweg
unerfüllbar. Faktisch fordern Sie nichts anderes als die
Abschaffung des Menschenrechts auf Asyl, des Asyl-
rechts. Das ist mit uns allen hier im Parlament – außer
Ihnen – nicht zu haben.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf des Abg.
Stephan Brandner [AfD])
Jetzt kommen wir zu den Lügen. Sie berufen sich ja auf
politische Vernunft und auf das Wohl des deutschen Bun-
desbürgers.
(Zuruf von der AfD: Des deutschen Volkes!)
Nun hat Hans-Thomas Tillschneider, Ihr bildungs- und
kulturpolitischer Sprecher in Sachsen-Anhalt, gestern ge-
schrieben – ich zitiere wörtlich –:
#Ungarn gegen die „Mannschaft“ – ich bin für
Ungarn, ein Staat und ein Volk, das noch gesunde
Maßstäbe hat. #NichtmeineMannschaft
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Ihre Leute erklären sich offen gegen die deutsche Natio-
nalmannschaft;
(Andreas Bleck [AfD]: Sie haben „National-
mannschaft“ gesagt! – Weitere Zurufe von der
AfD)
Frau Steinbach hat ihm übrigens beigepflichtet. Das
zeigt, wie sehr Sie eben nicht an der Seite Deutschlands
stehen. Patriotismus und Heimatliebe sind bei Ihnen eben
nicht zu finden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Stephan Thomae [FDP] und Andreas
Wagner [DIE LINKE])
Und – wie durch einen Eingriff höherer Vernunft oder
den Einbruch des Faktischen; man könnte es auch gött-
lichen Willen nennen –: Wer trifft gestern? Leon Goretz-
ka! Was sagt Leon Goretzka über die AfD? Er sagt wört-
lich: „Die AfD ist keine Alternative, sondern eine
Schande für Deutschland.“ Glückwunsch, Leon Goretz-
ka!
(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU – Stephan
Brandner [AfD]: Was sagt Herr Goretzka
denn zur SPD? Kennt er wahrscheinlich gar
nicht! – Weitere Zurufe von der AfD)
Goretzka sagt weiter: Wenn ich für Deutschland spiele,
dann spiele ich für Werte und Verfassung und nicht für
ein Land, das nicht aus der Geschichte gelernt hat. – Er
sagt weiterhin: Schwarz-Rot-Gold steht für die Demokra-
tie des Landes und nicht für die Rechten. – Und er macht
noch etwas: Er läuft gestern vor die Tribüne der faschisti-
schen Fans mit Herzzeichen
(Andreas Bleck [AfD]: Was?)
und setzt ein klares Signal gegen Homophobie und gegen
all dieses rechtspopulistische Denken, gegen Orban und
gegen Sie.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Kirsten
Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage der
AfD?
Helge Lindh (SPD):
Leon Goretzka hat Ihnen eine Lektion erteilt, und dafür
danke ich ihm!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Andreas Bleck
[AfD]: Die ungarischen Fans sollen Faschisten
sein? Hilfe!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Asylchaos
beenden – Auf Ebene der EU zur politischen Vernunft
und den bewährten Grundsätzen des nationalen und inter-
nationalen Asylrechts zurückkehren“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28501, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/27843 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Gegenstimmen
von der AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der
Fall. Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des restlichen Hauses ange-
nommen.
Zusatzpunkt 14. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30963 mit dem Titel
„Schutzbedürftigkeit von Asylbewerbern wiederkehrend
prüfen“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die Fraktion
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag
ist damit abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a bis 15 e auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Dritten Gesetzes zur Änderung
des Bundesnaturschutzgesetzes
Drucksache 19/28182
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30669
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30713
– Bericht des Haushaltsausschusses
(8. Ausschuss) gemäß § 96 der Ge-
schäftsordnung
Drucksache 19/30721
b) – Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit
(16. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Protschka, Andreas Bleck, Karsten Hilse,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Wissenschaftlich fundierter Insekten-
schutz statt hektischem Aktionismus –
Deutsche Landwirte vor unverhältnis-
mäßigen neuen Belastungen schützen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina
Konrad, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Ergebnisorientierten Insektenschutz
mit Landwirten umsetzen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Steffi
Lemke, Dr. Bettina Hoffmann, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Naturschutz ist Klimaschutz – Mit
natürlichem Klimaschutz das Arten-
Aussterben und die Klimakrise
bekämpfen
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Aktionsprogramm Insektenschutz der
Bundesregierung – Gemeinsam wirk-
sam gegen das Insektensterben
Drucksachen 19/28457, 19/26779,
19/29752, 19/13031, 19/13637 Nr. 3,
19/30713
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Carina Konrad, Frank
Sitta, Dr. Gero Clemens Hocker, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Zulassungsprozess von Pflanzenschutz-
mitteln rechtssicher und transparent aus-
gestalten
Drucksachen 19/18603, 19/26818 Buchsta-
be a
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. Kirsten
Tackmann, Eva-Maria Schreiber, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Pflanzenschutz konsequent auf Schutz
von biologischer Vielfalt und Imkerei aus-
richten
Drucksachen 19/17767, 19/28081 Buchsta-
be b
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Uwe Kekeritz, Harald Ebner, Katharina
Dröge, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber,
Dr. Kirsten Tackmann, Heike Hänsel, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE
Gefährliche Pestizidexporte stoppen –
Internationale Abkommen zum Schutz
vor Pestizidfolgen stärken
Drucksachen 19/23988, 19/27438
Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Än-
derung des Bundesnaturschutzgesetzes werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Carsten Träger von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Carsten Träger (SPD):
Mann, Mann, Mann! War das eine schwere Geburt! Ich
freue mich, dass wir heute endlich das Gesetz zum Insek-
tenschutz verabschieden können. Ich erhebe mein Glas
auf diesen schönen Tag.
(Der Redner hält sein Wasserglas hoch – Bei-
fall bei der SPD)
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Auf Ihr
Wohl und auf das Wohl der Insekten.
(Beifall bei der SPD)
Ich tue das voller Freude; denn ich bin der Überzeugung,
dass wir uns auf einen langen Weg begeben. Natürlich
werden wir von der Opposition wieder hören, dass alles
viel zu wenig und nicht gut genug ist. Aber ich sage
Ihnen: Jeder lange Weg beginnt mit dem ersten Schritt,
und wir gehen heute etliche Schritte in die richtige Rich-
tung.
(Beifall bei der SPD)
Ich möchte ausdrücklich der Bundesministerin für
Umwelt, Svenja Schulze, danken, die von Anfang an
den Insektenschutz neben dem Klimaschutz zu ihrem
zentralen Projekt erklärt hat, die trotz aller Rückschläge
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30670
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
und trotz aller Verzögerungen nicht nachgelassen hat, die
hartnäckig blieb und dieses Gesetz vorangetrieben hat.
Und heute ist es endlich so weit.
(Beifall bei der SPD)
Wir schnüren ein gutes Verhandlungspaket bestehend
aus dem Insektenschutzgesetz im engeren Sinne und etli-
chen Regelungen im landwirtschaftlichen Bereich, die
gute Inhalte umfassen.
Von zentraler Bedeutung ist, dass Glyphosat mit dem
Jahr 2023 in Deutschland in weitesten Bereichen der Ge-
schichte angehören wird und dass wir den Pestizideinsatz
in der Landwirtschaft und in den Naturschutzgebieten
deutlich reduzieren.
(Beifall bei der SPD)
Im Insektenschutzgesetz widmen wir uns auch dem
Thema Lichtverschmutzung. Ja, das mag der eine oder
andere belächeln; aber wenn man sich um Insekten küm-
mert, dann muss man sich auch um die nachtaktiven
Insekten kümmern, und die sind betroffen davon, dass
wir in einem strahlenden Land leben. Wenigstens in den
Naturschutzgebieten wird Lichtverschmutzung in Zu-
kunft deutlich weniger werden. Wir geben viel Geld in
Forschung und in Prüfungen, weil wir uns hier auf einem
relativ neuen Gebiet befinden. Das ist der richtige Weg.
Das finde ich richtig gut.
Wir weiten den Biotopschutz auf Streuobstwiesen,
Steinriegel und Trockenmauern aus. Wir verabschieden
mit dem Paket Maßnahmen des Projekts „Natur auf Zeit“,
ein Projekt, das sowohl von den Vertretern der Gesteins-
industrie wie auch von den Naturschutzverbänden an uns
herangetragen wurde. Ich finde, es macht Sinn, dass in
einem Steinbruch, der in 10 oder 15 Jahren bearbeitet
wird, keine Verhinderungspflege wie heute üblich betrie-
ben wird, sondern dass man diese Zeit für Naturschutz
auf Zeit nutzen kann.
Für mich persönlich ist der schönste Inhalt des Geset-
zespaketes, dass wir damit das Nationale Naturerbe
voranbringen: Weitere 8 000 Hektar werden dem Natur-
schutz übergeben.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Klaus-
Peter Schulze [CDU/CSU])
Denn wir alle wissen: Der wirkungsvollste Naturschutz
findet in großen Schutzgebieten statt. So gehen wir auch
hier einen großen Schritt in die richtige Richtung.
Ich möchte zum Abschluss allen Mitstreitern, den
Umweltpolitikern in der Union, allen voran Klaus-Peter
Schulze und Marie-Luise Dött, danken, die an unserer
Seite gestritten haben. Ich möchte auch dem Bundesmi-
nisterium für Landwirtschaft danken. Frau Klöckner, ich
habe Sie an dieser Stelle oft gescholten und gemahnt.
Aber ich muss jetzt auch sagen: Vielen Dank dafür,
dass Sie und Ihr Haus auf den letzten Metern einen kon-
struktiven Beitrag geleistet haben. Ich möchte auch den
Landwirtschaftspolitikern danken, die viele Sorgen der
Landwirte aufgenommen haben – es ist ja kein Gesetz
gegen die Landwirtschaft, im Gegenteil: wir wollen die
Lebensgrundlagen sichern, und dazu gehören auch die
Bestäuber –, vor allem möchte ich aber den Landwirt-
schaftspolitikern meiner Fraktion danken, allen voran
Rainer Spiering, unserem agrarpolitischen Sprecher. Vie-
len Dank für die kollegiale und die freundschaftliche
Zusammenarbeit! Lieber Rainer, du trittst nicht mehr
für den Deutschen Bundestag an. Ich möchte dir sagen:
Vielen Dank für dein Wirken!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Carsten Träger (SPD):
Ich komme zum Schluss mit dem Appell: Es geht nur
gemeinsam. Wir gehen jetzt einige gute Schritte in die
richtige Richtung: Zukunft und Zusammenhalt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Klaus-
Peter Schulze [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an die AfD-Fraktion mit
Andreas Bleck.
(Beifall bei der AfD)
Andreas Bleck (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Ich nehme jetzt keinen Schluck aus diesem
Becher. Ich habe die Vermutung, da könnte Schnaps
drin sein, und ich müsste sehr viel davon trinken, um
mir das Insektenschutzpaket schönzutrinken.
(Beifall bei der AfD)
Auf den letzten Drücker beschließt der Deutsche Bun-
destag über das Insektenschutzpaket der Bundesregie-
rung. Mehrmals strichen CDU/CSU und SPD dieses
von der Tagesordnung des Umweltausschusses und des
Bundestages, um die Beschlussfassung zu verschieben.
Dieser Eiertanz ist etwas verwunderlich. Immerhin wur-
de das Aktionsprogramm Insektenschutz, das als Blau-
pause für das Insektenschutzpaket dienen sollte, im Ka-
binett nicht nur von der Bundesumweltministerin, SPD,
sondern auch von der Bundeslandwirtschaftsministerin,
CDU, noch mitgetragen. Woran könnte es also liegen,
dass der Weg vom Aktionsprogramm Insektenschutz
zum Insektenschutzpaket so steinig war?
Nun, die Bundesrepublik Deutschland erlebt zurzeit
die größten Bauernproteste ihrer Geschichte, und das
kurz vor der Bundestagswahl – ein ungünstiger Zeitpunkt
für die Union, den Bauern den Kampf zu erklären; denn
die Union kämpft um das Kanzleramt. Sie kämpft um
eine stabile Mehrheit. Dabei versucht sie einen Spagat
zwischen Anbiederung an die Bauern und Anbiederung
an die Grünen.
(Marianne Schieder [SPD]: Anbiederung an
die Bauern betreiben Sie!)
Dieser Spagat kann jedoch nicht gelingen; denn die Grü-
nen befinden sich auf einem ideologischen Kreuzzug ge-
gen die Landwirtschaft. Im Unterschied zur Union macht
die AfD bei dieser Hexenjagd nicht mit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30671
Carsten Träger
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD)
Aus unserer Sicht möchte ich Folgendes feststellen:
Erstens. Primäre Aufgabe der Landwirtschaft ist die
Ernährungssicherung, sekundäre Aufgabe der Natur-
schutz. Die Bauern liefern unser tägliches Brot aus heim-
ischer Erzeugung und gehen dabei verantwortungsbe-
wusst mit der Natur um.
(Beifall bei der AfD)
Wir sollten die Bauern also nicht an die Wand stellen,
sondern uns hinter sie stellen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.
Zweitens. Naturschutz kann nicht gegen, sondern nur
mit der Landwirtschaft gelingen. Es braucht einen koope-
rativen Ansatz. Es braucht einen ergebnisorientierten
Vertragsnaturschutz.
Drittens. Der Anteil der Landwirtschaft am Rückgang
der Insektenbiomasse und Insektenvielfalt ist nicht ab-
schließend geklärt. Die Krefelder Studie sagt nichts
über die Ursachen des sogenannten Insektensterbens
aus. Es besteht also weiterhin Forschungsbedarf.
Viertens. Bei Gesetzentwürfen gilt grundsätzlich:
Gründlichkeit vor Schnelligkeit. Genauso wie für einen
guten Arzt gilt für einen guten Politiker: erst die richtige
Diagnose und dann die richtige Therapie.
(Beifall bei der AfD)
Das Insektenschutzpaket der Bundesregierung wird
den meisten dieser Feststellungen nicht gerecht. Ich
gestehe der Bundesregierung zu, dass der kooperative
Ansatz gestärkt wurde. Richtig so! Ich gestehe der Bun-
desregierung zu, dass die Luftverschmutzung themati-
siert wurde. Richtig so! Das unterstützen wir. Doch die
Bundesregierung hat an einer ergebnisoffenen Ursachen-
forschung für den Rückgang der Insektenbiomasse und
Insektenvielfalt kein Interesse. Andere Einflussfaktoren
wie Photovoltaikanlagen und Windkraftanlagen werden
ausgeblendet. Darüber hinaus geht die Bundesregierung
davon aus, dass ein Betrag von 108 Millionen Euro jähr-
lich aus Bundes- und Ländermitteln ausreicht, um die
Belastungen der Bauern auszugleichen. Dabei weiß sie
nicht, wie hoch diese sein werden. Sie hat sich einer
von uns geforderten Folgenabschätzung für das Insekten-
schutzpaket verweigert. Das, was Sie Erschwernisaus-
gleich nennen, ist in Wahrheit ein Schweigegeld.
(Beifall bei der AfD)
Werte Bauern, zum Schluss möchte ich mich an Sie
wenden. Schweigen Sie nicht! Es geht um Ihre Zukunft
und um die Zukunft Ihrer Kinder und Kindeskinder, und
diese sieht leider düster aus. In ihrer Biodiversitätsstrate-
gie für 2030 fordert die Europäische Kommission, 30 Pro-
zent der Landes- und Meeresflächen in der Europäischen
Union zu schützen und den Einsatz von Pflanzenschutz-
mitteln weiter zu reduzieren. Gleichzeitig hält die Euro-
päische Kommission am EU-Mercosur-Abkommen fest.
In Europa wird die Natur vermeintlich gerettet, um sie in
Südamerika tatsächlich zu zerstören. Das ist keine gute
Umweltpolitik.
(Beifall bei der AfD)
So wird Scheibe für Scheibe von der Salami geschnitten,
Hof für Hof von der Landkarte getilgt. Am 26. September
2021 ist Bundestagswahl. Ich bin überzeugt, dass Sie die
richtige Wahlentscheidung treffen werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke schön. – Das Wort geht an die Bundesministerin
Julia Klöckner für die Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Guten Abend! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte
Damen und Herren Abgeordnete! Die AfD macht Politik
mit Angst, die Große Koalition macht Politik mit Lösun-
gen. Das ist der gute Vorteil.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Lachen bei der AfD – Andreas
Bleck [AfD]: Das Höfesterben ist nur eine
Angst!)
Diese Woche habe ich erstmalig unsere Auszeichnung
im Bundeswettbewerb Insektenschutz verliehen: an
Landwirtinnen und Landwirte, die ihren Beruf und den
Insektenschutz vorbildlich miteinander verbinden. Sie
pflegen artenreiches Grünland, produzieren Saatgut von
Wildpflanzen, pflanzen Hecken, legen Blühflächen an
und vieles mehr. Das zeigt: Unsere Landwirtinnen und
Landwirte können und wollen Insektenschutz.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Weil Insekten und Landwirtschaft Teil des gleichen Sys-
tems sind, weil die Landwirtschaft auf die Bestäubungs-
leistung der Insekten angewiesen ist; denn wir wissen:
Ohne Pflanzenbestäuber wäre unsere Nahrungsmittelket-
te in Gefahr. Rund 80 Prozent aller Pflanzen, die unserer
Nahrung dienen, sind auf Bestäuberinsekten angewiesen.
Deshalb ist es im ureigenen Interesse der Landwirtschaft,
Insekten zu schützen.
Es ist klar, dass wir das, was den Insekten schadet,
eindämmen müssen. Das sind Lichtverschmutzung,
Schottergärten, Flächenversiegelungen oder auch Insek-
tizide und der Klimawandel. Ich sage als Bundesland-
wirtschaftsministerin: Auch die Landwirtschaft muss
und will ihren Beitrag hierzu leisten. Aber uns war wich-
tig – da bedanke ich mich sehr herzlich gerade bei den
Abgeordneten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die
immer Wert darauf gelegt haben –, dass der Insekten-
schutz nicht zulasten der Ertragssicherung und der Ein-
kommen der Landwirte geht;
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Das werden
wir noch sehen!)
denn Landwirte sind systemrelevant. Sie haben eine Son-
derrolle; denn sie produzieren etwas, ohne das wir nicht
auskommen können, nämlich unsere Nahrungsmittel.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30672
Andreas Bleck
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber wir müssen auch sagen: Ernten sind weltweit
gefährdet. 40 Prozent weltweit werden durch Schädlinge
zerstört. Deshalb brauchen wir den Schutz der Pflanzen,
um sie gesund zu erhalten; aber wir forschen intensiv an
Alternativen für chemische Pflanzenschutzmittel. Wir
müssen auch einen Blick auf die neuen Züchtungstech-
nologien werfen; denn am Ende geht es auch um resis-
tente Pflanzen, wenn wir die Verwendung von Pflanzen-
schutzmitteln einschränken wollen.
Die kommenden Einschränkungen beim Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln und die Ausweitung des Bio-
topschutzes in schutzwürdigen Gebieten haben Auswir-
kungen. Positive Auswirkungen für die Insekten. Aber
wir müssen auch klar sagen: Das sind Erschwernisse für
die Landwirte, die nicht nur schwerer zu arbeiten, son-
dern auch Ertragseinbußen haben werden. Deshalb sage
ich hier sehr klar: Es war der Union immer wichtig, dass
wir einen Ausgleich schaffen. Darum haben wir hart
gerungen, ja. Dafür ist ein Parlament im Übrigen da.
Bei Ihnen ist es so, dass vorne eine Ansage gemacht
wird. Hier wird debattiert um die besten Argumente.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Lachen des Abg. Andreas Bleck [AfD])
Diese intensive Auseinandersetzung hat dazu geführt,
dass alles noch besser geworden ist. Es gibt ab 2022 im
Rahmen der GAK den neuen Fördergrundsatz
„Erschwernisausgleich Pflanzenschutz“, veranschlagt
mit zusätzlich 65 Millionen Euro. Ich freue mich, dass
die AMK, die Agrarministerkonferenz, auf meinen
Wunsch, auf meinen Vorschlag hin den Beschluss gefasst
hat, dass diese Gelder – insgesamt mit Kofinanzierung
der Länder 250 Millionen Euro – an die Landwirte gehen,
die aufgrund von Erschwernissen Einbußen haben.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Gutes Geld
schlechter Politik hinterhergeworfen! Das hat
noch nie funktioniert!)
Wir gleichen ihnen das aus. Das geht mit uns. Das ist
wichtig. Es geht darum, mit Hecken, Streuobstwiesen,
extensiver Grundland-Nutzung, ökologischem Landbau
und vielem anderen zu zeigen: Praktischer Insekten-
schutz geht vor Ort, und er wirkt. Das geht nur mit den
Bauern und nicht gegen die Bauern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte abschließend sagen: Ja, es geht um koope-
rative Lösungen. Deshalb habe ich in einer Protokoller-
klärung im Kabinett Wert darauf gelegt, dass wir vor
allen Dingen deutlich machen, dass die Vereinbarungen,
die es in den Ländern bereits gibt, bestehen bleiben, dass
es landesspezifische Abweichungen geben kann. Jetzt
sind die Länder am Zug. Ich sage auch sehr klar: Mir
war es wichtig, passgenaue Ausnahmen vorzusehen für
die Sonderkulturen, wenn es um die Baumschulen und
vieles andere geht.
Ich sehe, dass ich nur noch wenig Redezeit habe. – Wir
haben eines erreicht: Insektenschutz und Erntesicherung –
mit Augenmaß. Wir beziehen die ein, die unser Leben
sichern.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an die CDU/
CSU gewandt: Sie hat ja gar nichts gegen die
Grünen gesagt! Was ist denn bei euch los?)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Gero Clemens
Hocker von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Landwirtschaft ist es in unserem Lande
noch nie schlechter gegangen als im Jahr 2021. Nicht
allein die Politik trägt die Verantwortung dafür, aber die
Politik trägt eine Mitverantwortung dafür, dass die Situa-
tion für Landwirte so prekär geworden ist. Auch diese
Bundesregierung, verehrte Frau Ministerin, hat einen
erheblichen Anteil daran, dass es Landwirten in Deutsch-
land gegenwärtig so schlecht geht,
(Beifall bei der FDP)
angefangen bei einer Düngeverordnung, die zustande ge-
kommen ist auf der Grundlage von Messergebnissen, die
überhaupt nicht miteinander vergleichbar waren, über
eine Bauernmilliarde, die kein Landwirt da draußen
jemals gewünscht, gefordert oder gewollt hat, bis hin zu
einem Insektenschutzpaket, das überhaupt keine Rege-
lung dazu enthält, welche Insektenspezies eigentlich
genau geschützt werden soll – geht es darum, die Insek-
tenbiomasse zu schützen, oder darum, die Insektenbio-
diversität zu schützen? –, das überhaupt keine Ziele
definiert und deswegen auch überhaupt keine Überprüf-
barkeit beinhaltet. Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, wenn etwas so um die Ecke kommt, dann muss man
es als das benennen, was es ist: Das ist politische
Schaumschlägerei, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Bundesregierung.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Dabei weiß doch jedes Kind, was Insekten brauchen,
um existieren zu können. Ich sage das hier mal ganz
deutlich: Die brauchen die Kuhfladen, die die Kühe auf
der Weide hinterlassen, als Nahrungsgrundlage. Die
brauchen Misthaufen, die nicht abgedeckt sind wie in
einer komplett ausgeräumten Landschaft. Ja, meine Da-
men und Herren, die brauchen vor allem auch Tierhal-
tung. Die Art und Weise, wie diese Bundesregierung es
gerade den Tierhaltern in Deutschland in den letzten drei-
einhalb Jahren immer schwerer gemacht hat – mit immer
mehr Bürokratie, mit immer mehr Auflagen –, ist ein
Insektenvernichtungsprogramm. Jetzt kommen Sie mit
einem Insektenschutzprogramm zum Ende der Legisla-
tur, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Wenn ab Herbst tatsächlich Schwarz und Grün allein in
diesem Lande regieren sollten,
(Andreas Bleck [AfD]: Dann gehen die Lichter
aus!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30673
Bundesministerin Julia Klöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
dann wird das der Todesstoß sein für viele Tausende land-
wirtschaftliche Existenzen in unserem Land; denn nach-
dem der Widerstand des CDU-geführten Landwirt-
schaftsministeriums in den letzten dreieinhalb Jahren
gegenüber den größten ideologischen Fehlern, die häufig
genug aus dem SPD-geführten Umweltministerium ge-
kommen sind, so – ich nenne es mal ganz positiv – über-
schaubar gewesen ist, gibt es wenig Grund, daran zu
glauben, dass der Widerstand eines CDU-geführten
Landwirtschaftsministeriums größer wäre – zumal die
Union bei solchen Landwirtschaftsfragen so durchge-
grünt ist –, wenn eine Grüne oder ein Grüner an der
Spitze des Umweltministeriums stehen würde.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ist das eine Bewerbungsrede?)
Deswegen, meine Damen und Herren, brauchen die
Landwirte in Deutschland überhaupt keine Belehrung,
wen sie wählen sollen, wie man das vonseiten der AfD
versucht. Die Menschen in den ländlichen Regionen ver-
folgen sehr genau, wie sehr sich die Union von ihnen
abgewendet hat,
(Andreas Bleck [AfD]: Die FDP aber auch! Die
regiert mit in vielen Ländern!)
und sie werden im September sehr wohl eine weise und
richtige Entscheidung treffen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke schön. – Das Wort geht an Dr. Kirsten
Tackmann von der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Frau Ministerinnen! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Was lange währt, wird trotzdem nicht
gut. Das gilt leider auch für die vorliegende Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes. Ja, mehr Insektenschutz ist
aus Sicht der Linken so nötig wie längst überfällig. Statt
um das Ob muss es jetzt um das Wie gehen. Ja, die
Ursachen der Verluste der Biodiversität sind komplex,
und Zielkonflikte machen die Lösung schwierig. Eigent-
lich muss es um eine insektenfreundliche Gesellschaft,
Lebens- und Wirtschaftsweise gehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Gemessen daran ist das sogenannte Insektenschutzpa-
ket der Koalition, zu dem der Gesetzentwurf gehört, bes-
tenfalls unterkomplex. Wer A wie Artenvielfalt und I wie
Insektenschutz sagt, muss eben auch B wie Bäuerinnen
sagen. Hier haben die Koalition und die Bundesregierung
versagt.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn was in einigen Bundesländern gelungen ist, wurde
auf Bundesebene gar nicht erst ernsthaft versucht. Aber
man kann einvernehmliche Lösungen finden, mit einem
Dialog aller Betroffenen auf Augenhöhe und wenn allen
klar ist, dass ein einfaches Weiter-so eben nicht geht.
(Beifall bei der LINKEN)
In Brandenburg zum Beispiel, wo ich herkomme, ha-
ben sich Verbände, Landtagsfraktionen, Ministerium und
Verwaltung zum Insektendialog an einen Tisch gesetzt,
und sie haben in zähem Ringen wirklich Kompromisse
gefunden. Auch wenn deren Umsetzung noch schwierig
genug wird: Sie sind auf einem guten Weg. Dagegen
atmet die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes eher
den Geist einer Basta-Politik, die wirklich nicht hilft.
(Beifall bei der LINKEN)
Die nachgeschobene Finanzierung hat zwar Kritik auf-
gegriffen. Aber durch die Kofinanzierung werden sich
reiche Länder wohl mehr Insektenschutz leisten können
als ärmere. Das ist doch absurd,
(Beifall bei der LINKEN)
mal abgesehen davon, dass wir als Linke einen Rechts-
anspruch wollen.
Übrigens gehören zu den wichtigen Ursachen des
Insektensterbens die Dumpingpreise der Lebensmittel-
konzerne. Die profitieren von einem falschen System,
werden aber wieder nicht an der Korrektur des Systems
beteiligt. Diese konzernfreundliche Agrarpolitik muss
endlich beendet werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach 16 Jahren ist
dies wohl meine letzte Rede an diesem Pult. Ich danke
vielen vor allen Dingen im Ausschuss für Essen und
Trinken für Kollegialität – ich denke, die Angesproche-
nen wissen, dass sie gemeint sind –, allen voran dem
Ausschussvorsitzenden Alois Gerig. Ich danke allen
Mitarbeitenden. Was wären wir Abgeordnete ohne sie?
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Schade, dass ich nicht immer da recht bekommen habe,
wo ich recht hatte. Immerhin hat sich der jahrelange Streit
für Weidetierhaltende oder Agroforstsysteme zuletzt
doch noch ausgezahlt. Selbst beim Nutzhanf gibt es Hoff-
nung, auch wenn unser Antrag heute abgelehnt wurde.
Bei anderen Themen hätte ich lieber nicht recht behal-
ten. Bodenspekulation und Erpressung durch Lebensmit-
telkonzerne werden leider weiter billigend in Kauf ge-
nommen. Die Zeche zahlen die Agrarbetriebe und
letzten Endes wir alle.
Deshalb noch ein paar Einsichten:
Probleme auszusitzen, macht die Lösung noch schwie-
riger. Demokratie muss als Schutzgarant für alle Men-
schen, für Tiere, Natur und das Klima wahrgenommen
werden, sonst verliert sie die Unterstützung. Und:
Faschisten sind nicht mit Stärke zur Macht gekommen,
sondern weil Demokratie zu schwach war. Das darf nie
wieder passieren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP – Die
Abgeordneten der LINKEN erheben sich)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30674
Dr. Gero Clemens Hocker
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, liebe Kollegin Tackmann aus meinem
Wahlkreis. Das Präsidium wünscht im Namen des ganzen
Hauses alles Gute für Ihre persönliche Zukunft. Ein herz-
liches Dankeschön für die immer konstruktive Zusam-
menarbeit! Herzlichen Dank.
(Beifall)
Das Wort geht an Steffi Lemke von der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte vor vier Jahren Hoffnung. Ich hatte
Hoffnung, dass wir beim Insektenschutz vorankommen.
Wir hatten eine große gesellschaftliche Offenheit für die-
ses Thema. Wir hatten IPBES, eine Plattform, die die
Welt aufgerüttelt hat. Wir hatten ein Momentum in unse-
rer Gesellschaft. Wir hatten Volksbegehren in vielen Län-
dern. Wir hatten Landesgesetzgebung. Wir hatten sogar
eine Große Koalition, die in ihrem Koalitionsvertrag ge-
schrieben hat: „Wir werden das Insektensterben umfas-
send bekämpfen.“
Dieses Vorhaben, diesen Ausspruch haben Sie jetzt
vier Jahre lang zerhäckselt. Von Ihrem Insektenschutz-
paket ist bestenfalls noch das Verpackungspapier übrig
geblieben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben eine Chance, mit den Landwirten und der
Gesellschaft gemeinsam über den Umbau der Agrarstruk-
turen zu sprechen. Meine Kollegin Tackmann hat eben
angesprochen, dass vor allem durch die Orientierung an
der Globalisierung Probleme erzeugt werden, dass
Bodenspekulationen nicht bekämpft werden, dass dies
die Kernprobleme in der Landwirtschaft sind und der
Insektenschutz bewältigbar wäre, wenn Sie ihn hätten
leisten wollen. Aber Sie haben dieses Thema vorgescho-
ben. Sie haben es wie die anderen Umweltschutzthemen
genommen, um von dem Versagen einer 16-jährigen
CDU-Agrarpolitik abzulenken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was ist jetzt von dieser großspurigen Ankündigung
noch übrig geblieben? Ein Bundeswettbewerb – Sie ha-
ben Insektenhotels aufgehängt; eine gute Sache an und
für sich, von einer Ministerin erwarte ich etwas mehr –;
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
ein Monitoringzentrum, das zwar beobachten darf, aber
keine Analysen aus seinen Beobachtungen ziehen darf –
völlig verrückt. Sie wollen Insektenlampen nicht mehr
verwenden lassen, verbieten aber den Verkauf und den
Handel nicht. Ich frage mich, wer das vor Ort kontrollie-
ren soll, wenn die Dinger erst mal verkauft worden sind.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ferner: Kleinteilige und halbherzige Maßnahmen gegen
die Lichtverschmutzung.
Zum Thema Landwirtschaft. Wir haben diese Woche
aktuell die Rote Liste der Brutvogelarten auf den Tisch
bekommen. Jede zweite Art ist vom Aussterben bedroht,
ist in ihrem Bestand bedroht. Genau in dieser Zeit gipfelt
Ihr Insektenschutzvorhaben, nenne ich es mal, darin, dass
Sie für 0,6 Prozent der Fläche verbindliche Beschränkun-
gen, verbindliche Verbote beim Pestizideinsatz haben
wollen; alles andere ist freiwillig. Wir wollen mal darüber
reden, was in Ihren Gesetzen und Ihrer Pflanzenschutz-
Anwendungsverordnung drinsteht. Für diese 0,6 Prozent
der Fläche haben Sie jetzt in einer Nacht-und-Nebel-
Aktion – Frau Connemann, ich sehe Sie gar nicht, sie
drückt sich heute offensichtlich vor der Debatte – den
Bundestag erpresst, das Gesetz zigmal von der Tagesord-
nung verschoben. Diese 65 Millionen Euro, auf 0,6 Pro-
zent der Fläche runtergerechnet – das ist mehr als die
derzeitige Ökolandbauförderung, teilweise doppelt so
viel.
Was Sie damit für einen Fehlanreiz setzen, was Sie für
eine falsche Weichenstellung damit vornehmen, das
müssen die nächste Bundesregierung und nächsten Par-
lamente ausbaden, und das muss die Bevölkerung vor Ort
ausbaden. Damit haben Sie den Konflikt zwischen Land-
wirtschaft und Gesellschaft auf ein neues hohes Niveau
gehoben. Das hier auch noch positiv zu verkaufen, liebe
Kolleginnen von der SPD, ist wirklich peinlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Allerletzte Anmerkung. Parallel kürzen Sie das Bun-
desprogramm Biologische Vielfalt. Förderzusagen von
über 30 Millionen Euro werden dort zurückgenommen.
Die Verbände stehen jetzt bei uns auf der Matte. Sie
hatten schon die Zusagen und fragen sich jetzt: Warum
werden wir nicht mehr gefördert? Sie kürzen das Auen-
schutzprogramm, und Sie lösen die Versprechung für
einen Naturschutzfonds auf europäischer Ebene – das
steht in Ihrem Koalitionsvertrag drin – nicht ein. Was
auch nicht kommt, ist der Aktionsplan für die Schutzge-
biete, die Moorschutzstrategie. Alles Fehlanzeige! Das
sind alles Aussagen aus Ihrem Koalitionsvertrag. Der
Naturschutz ist bei Ihnen in schlechten Händen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an Dr. Klaus-Peter Schulze
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Zunächst ein-
mal, Frau Lemke, hatte ich auch eine Hoffnung: Ich hatte
die Hoffnung, dass auch mal Ihrerseits zugegeben wird,
dass man die Forcierung der Biogasanlagen, die durch die
Gesetzgebung 2003 gegen den Rat der Gutachter von
Ihrem grün geführten Umweltministerium auf den Weg
gebracht wurde, als Fehler ansieht. Darauf gehe ich noch
mal ein. Das hätte ich von Ihnen erwartet.
(Beifall des Abg. Andreas Bleck [AfD] – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Habe
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30675
(A)
(B)
(C)
(D)
ich Ihnen längst zugestanden, lieber Klaus-
Peter!)
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Debatten
zuvor habe ich das auch schon gesagt: Es gibt neben der
Landwirtschaft noch ein großes Mosaik an Ursachen, und
die werden vielfach ausgeblendet, auch heute in dieser
Debatte. Deshalb möchte ich mal auf zwei, drei Dinge
hinweisen, bei denen wir insgesamt als Gesellschaft
mehr machen können.
Die Themen „Lichtverschmutzung“, „Natur auf Zeit“
und „Landschaftsplanung“ hat mein Kollege Carsten
Träger angesprochen; das kann ich mir sparen.
Wenn man sich nur mal anschaut, welche Möglichkei-
ten wir im kommunalen und eigentlich auch im privaten
Bereich haben, sieht man: Wir haben in Deutschland
1,1 Millionen Kleingärten und 16 Millionen Einfamilien-
und Zweifamilienhäuser, die in der Regel auch alle einen
Garten haben. Wenn wir in jedem Garten eine Ökoecke
einrichten, dann haben wir viel erreicht. Ich bin dankbar,
dass von der Bundesumweltministerin die ersten Papiere
dazu öffentlich gemacht wurden und auch der NABU
Vorschläge unterbreitet. Da ist viel zu machen.
Aber eins will ich auch sagen, liebe Kolleginnen und
Kollegen – vielleicht ist der eine oder andere Nutzer auch
unter Ihnen –: Der Mähroboter ist nicht der Freund der
Insekten. Das muss man an dieser Stelle auch mal ganz
deutlich sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Andreas Bleck [AfD])
Dann kommen wir zu den kommunalen Flächen. Da ist
auch einiges zu tun. Auch im Bereich der Kommunen
kann man Einfluss nehmen. Ich habe letztens einen
Bebauungsplan in die Hand bekommen. Darin steht:
Samenflug ist zu verhindern. – Das heißt, in diesem
Wohngebiet darf nichts blühen, alles muss runtergemäht
werden, damit bei den Nachbarn kein Samen ankommt.
Solange die Genehmigungsbehörden in Deutschland sol-
che Bebauungspläne genehmigen und vielleicht noch un-
terstützen, kommen wir nicht weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb mein Punkt: Wir müssen eine gesamtgesell-
schaftliche Bewegung auf den Weg bringen.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich abschlie-
ßend bei meinem Kollegen Träger für die Zusammenar-
beit bedanken und auch bei den Kollegen von der AG
Landwirtschaft. Und gestatten Sie mir noch ein persönli-
ches Wort, liebe Präsidentin: Ich habe genau vor sieben
Jahren, am 24. Juni 2013, hier meine erste Rede gehalten,
und das heute ist meine letzte. Ich werde in wenigen
Tagen 67 Jahre alt. Ein Kollege von der FDP hat mal zu
mir gesagt: Wenn du 67 wirst, bist du volljährig; da
kannst du aufhören. – Diesem Rat werde ich folgen; ich
werde nicht mehr für den neuen Bundestag kandidieren.
Ich möchte mich bei den Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen für die sachliche Zusammenarbeit bedanken.
Manchmal haben wir uns ein bisschen gefetzt. Aber es
hat auf jeden Fall Spaß gemacht und mich auch vorange-
bracht. Ich möchte mich auch bei meinen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern im Berliner Büro und in den Wahl-
kreisbüros in Cottbus, Forst und Spremberg bedanken.
Ganz großer Dank geht an dieser Stelle natürlich an mei-
ne Frau und die Familie, die mir immer den Rücken frei-
gehalten haben.
(Beifall im ganzen Hause)
Ich wünsche allen, die nach dem 26. September wieder
hier sitzen: Arbeiten Sie im Interesse unseres Vaterlan-
des!
Danke.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, lieber Klaus-Peter Schulze – der
Nächste aus Brandenburg, der aufhört –, für deine geleis-
tete Arbeit hier im Parlament. Wir wünschen dir persön-
lich mit deiner Familie viel Spaß und viele, viele schöne
Jahre in einer anderen Zeit, nämlich in viel Freizeit. Vie-
len Dank.
(Beifall)
Das Wort geht an die Bundesministerin Svenja
Schulze.
(Beifall bei der SPD)
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Ich glaube, es ist sehr deutlich geworden
in der Debatte: Insekten brauchen unseren Schutz. Heute
haben wir die Chance, wichtige Maßnahmen dafür ge-
setzlich zu verankern, endlich, fast zwei Jahre nach dem
Beschluss des Aktionsprogramms Insektenschutz. Ja,
auch für meinen Geschmack hätte es schneller gehen
können. Aber ich habe seit Anfang der Legislaturperiode
für das Insektenschutzpaket gekämpft. Deswegen bin ich
sehr froh, dass wir dieses zentrale Vorhaben jetzt noch
erfolgreich abschließen.
Die Anzahl und die Vielfalt der Insekten, beides geht
massiv zurück. Dabei sind Insekten Bestäuber, das ist die
natürliche Müllabfuhr, das ist der Gesundheitsdienst.
Durch den Insektenschwund gehen uns diese wichtigen
Leistungen verloren. Wer heute die Insekten schützt, der
sichert die Landwirtschaft von morgen. Ich verstehe
nicht, wie man das überhaupt noch negieren kann.
Es gibt für den Insektenschwund viele verschiedene
Ursachen. Deswegen setzt das Gesetz auch an mehreren
Punkten an: Es stellt zusätzliche Flächen, wichtige
Lebensräume für Insekten, unter Schutz. Streuobstwie-
sen, artenreiche Weiden, Wiesen werden jetzt als Biotope
anerkannt. Viele Schutzgebiete bieten einen noch besse-
ren Schutz. Dort wird der Einsatz von insektenschädli-
chen Bioziden, zum Beispiel von Holzschutzmitteln, end-
lich eingeschränkt. Das Gesetz regelt erstmals Probleme
im Zusammenhang mit der Lichtverschmutzung. Das
verringert die Gefahr, dass Lichtquellen eben auch zu
Insektenfallen werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30676
Dr. Klaus-Peter Schulze
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber eine der wichtigsten Ursachen für das Insekten-
sterben ist die konventionelle Landwirtschaft; das ist
vollkommen klar. Deswegen möchte ich hier drei Dinge
ganz besonders betonen:
Erstens. Wenn Landwirtinnen und Landwirte Leistun-
gen für das Gemeinwohl erbringen, dann muss sich das
für sie auch lohnen. Es muss planbar und verlässlich sein.
Deswegen werden die Zahlungen für freiwillige Maßnah-
men in der Landwirtschaft gesetzlich abgesichert. Sie
haben das eben von meiner Kollegin gehört.
Zweitens. Ich weiß, dass Landwirtinnen und Landwirte
unter großem Druck stehen. Deswegen ist es wichtig,
dass jetzt faire Lösungen gefunden werden, die die unter-
schiedlichen Ausgangslagen berücksichtigen, die ver-
schiedene Wege zum Ziel ermöglichen. Diese freiwilli-
gen Vereinbarungen, wie es sie zum Beispiel schon lange
in Niedersachsen gibt, werden weiterhin möglich sein.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Klaus-
Peter Schulze [CDU/CSU])
Drittens. Das Gesetz ist ein ganz zentraler Baustein
eines Paketes für den Insektenschutz. Der zweite große
Baustein ist die Änderung der Pflanzenschutz-Anwen-
dungsverordnung, die wir morgen im Bundesrat diskutie-
ren werden. Damit besiegeln wir endgültig den Ausstieg
aus Glyphosat und beschließen weitere Maßnahmen, um
die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln zu reduzie-
ren. Die Pflanzenschutzmittel sind eine wesentliche
Ursache für das Insektensterben, und deswegen ist es so
wichtig, dass wir hier einen breiten Ansatz verfolgen und
ein ganzes Paket auf den Weg gebracht haben.
Dieses Gesetz ist ein Meilenstein. Aber ich will hier
noch einmal ganz deutlich sagen: Die Arbeit hört damit
nicht auf. Wir müssen die Umsetzung des Aktionspro-
gramms Insektenschutz weiter vorantreiben; das werde
ich jedenfalls tun. Dazu gehört zum Beispiel der Ausbau
des Insektenmonitorings. Das neu gegründete Monito-
ringzentrum für Biodiversität in Leipzig wird uns helfen,
die komplexen Ursachen des Insektenschwundes besser
zu verstehen. Dann können wir noch gezielter handeln.
(Abg. Carina Konrad [FDP] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)
Aber es ist vollkommen klar: Wir wissen genug, um zu
handeln. Das zeigt das Aktionsprogramm Insektenschutz,
das wir heute mit diesem wichtigen Gesetz fortschreiben.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Frau Ministerin, erlauben Sie noch ganz fix eine Zwi-
schenfrage der Kollegin der FDP?
(Zurufe)
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Ich glaube, ich handle mir sehr viel Ärger ein, wenn ich
das tue. Deswegen würde ich sagen: Lieber nicht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Wort geht zum
Abschluss der Debatte an Stephan Stracke von der CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Stracke (CDU/CSU):
Grüß Gott, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir legen ein kraftvolles Paket für
den Insektenschutz vor. Insekten sind eine entscheidende
Grundlage für intakte natürliche Lebensräume und für
biologische Vielfalt in unserem Land. Wir wollen beides:
Wir wollen intakte natürliche Lebensräume und eine leis-
tungsstarke Landwirtschaft, in der auch Familienbetrie-
be, auch bäuerliche Betriebe im Nebenerwerb bestehen
können. Natürlich gibt es da ein Spannungsverhältnis,
das nicht leicht aufzulösen ist. Einschränkungen bei der
Landnutzung bedeuten immer auch Ertragsausfälle. Dar-
auf können sehr große Strukturen reagieren; bei kleinen
bäuerlichen Betrieben wird das schon deutlich schwerer.
Gute Politik muss deshalb immer einen Ausgleich
suchen.
Wir haben ja jetzt von den Grünen gehört, dass sie
nicht für diesen Ausgleich sind.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt nicht! Hätten Sie doch zugehört!
Erzählen Sie nicht einen solchen Quatsch!)
Wir als Fraktion sind in diesem Bereich sehr erfolgreich.
Wir haben erreicht, dass der Bund zusätzlich 65 Millionen
Euro in die Hand nimmt und den Landwirten einen Aus-
gleich für die Einschränkungen bietet, die mit diesem
Insektenschutzpaket einhergehen.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: An Fanta-
sielosigkeit nicht zu überbieten!)
Und diese Mittel fließen zusätzlich, zweckgebunden und
jährlich. Außerdem schaffen wir einen eigenständigen
neuen Fördergrundsatz in der GAK.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben meiner Kritik offensichtlich nicht
zugehört, wenn Sie das so beschreiben!)
Dafür haben unsere Kolleginnen und Kollegen in der
AG Landwirtschaft Seit’ an Seit’ mit uns Umweltpoliti-
kern lange und hartnäckig gekämpft. Jetzt ist der Erfolg
da.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich sage ein großes Dankeschön an unseren Fraktionsvor-
sitzenden Ralph Brinkhaus, der diesen Weg auch persön-
lich geebnet hat, und ich sage ein großes Dankeschön an
unsere Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner.
Sie, Frau Ministerin, haben bei der jüngsten Agrarminis-
terkonferenz erreicht, dass die Länder mitmachen. Das ist
ein ganz wichtiges politisches Signal, das auch an die
Landwirte geht. So geht moderne Umweltschutzpolitik:
Sie lenkt und sorgt zugleich für einen fairen Interessen-
ausgleich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30677
Bundesministerin Svenja Schulze
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir
diese Debatte verfolgen, dann merkt man ja gerade bei
den Grünen: Sie wollen immer noch mehr regeln, sie
wollen mehr Ordnungsrecht, mehr Verbote in diesem
Bereich. Natürlich braucht es lenkende Maßnahmen;
das ist vollkommen klar. Aber das entscheidende Leit-
motiv bei uns als Union ist der Grundsatz „Freiwilligkeit
vor Ordnungsrecht“. Statt zu verbieten, statt zu strafen,
ist es doch viel besser, zu motivieren, zu begeistern. Das
führt im Ergebnis zur größten Akzeptanz. Deshalb war es
uns im parlamentarischen Verfahren wichtig, den koope-
rativen Ansatz zwischen Landwirtschaft und Naturschutz
rechtlich abzusichern und für die Zukunft zu stärken. Das
ist uns gelungen. Artenschutz und Naturschutz gelingen
am besten im Miteinander, niemals im Gegeneinander,
und dafür steht der kooperative Ansatz.
Ich empfehle Zustimmung zu diesem Gesetz.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Reine Phra-
sendrescherei!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir zur Abstimmung kommen, möchte ich den
Zentralrat Deutscher Sinti und Roma mit dem Vorsitzen-
den Romani Rose und den Vorstandsmitgliedern Oswald
Marschall und Michaela Reinhardt ganz herzlich auf der
Tribüne begrüßen.
(Beifall)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Bundesnaturschutzgesetzes. Es liegen mehrere
Erklärungen zur Abstimmung gemäß § 31 der Ge-
schäftsordnung vor.1)
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30713, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/28182 in
Kenntnis der Unterrichtung auf Drucksache 19/13031 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Das sind die Koali-
tionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und AfD. Gibt
es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktion der AfD namentlich
ab. Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Sie haben
zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung der Abstim-
mung 30 Minuten Zeit. Es stehen acht Urnen zur Verfü-
gung. Bitte denken Sie an die weiteren Abstimmungen,
die unmittelbar nach Eröffnung der namentlichen Ab-
stimmung erfolgen. Bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer haben ihre
Plätze eingenommen. Ich eröffne die namentliche
Schlussabstimmung über den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksache 19/28182. Die Abstimmungs-
urnen werden um 21.11 Uhr geschlossen. Das bevorste-
hende Ende der namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.2)
Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit auf Drucksache 19/30713 fort. Unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss, eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen Die
Linke, SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Das
sind die Fraktionen der FDP und der AfD. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 b. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/28457 mit dem Titel „Wissenschaftlich fund-
ierter Insektenschutz statt hektischem Aktionismus –
Deutsche Landwirte vor unverhältnismäßigen neuen
Belastungen schützen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Das sind alle Fraktionen außer der AfD.
Gegenstimmen? – Die Fraktion der AfD. Gibt es Ent-
haltungen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/26779 mit dem Titel
„Ergebnisorientierten Insektenschutz mit Landwirten
umsetzen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen der FDP und der AfD. Enthaltungen? – Sehe
ich keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/29752 mit dem Titel „Naturschutz ist Klimaschutz –
Mit natürlichem Klimaschutz das Arten-Aussterben und
die Klimakrise bekämpfen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der AfD und der FDP. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Zulassungs-
prozess von Pflanzenschutzmitteln rechtssicher und
transparent ausgestalten“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26818, den Antrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/18603 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Fraktionen der Linken, SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. Wer stimmt
1) Anlagen 12 bis 14 2) Ergebnis Seite 30687 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30678
Stephan Stracke
(A)
(B)
(C)
(D)
dagegen? – Die Fraktionen AfD und FDP. Gibt es Ent-
haltungen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 d. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Pflanzenschutz konsequent auf Schutz
von biologischer Vielfalt und Imkerei ausrichten“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/28081, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/17767 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der AfD und der
FDP. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Enthält sich jemand? – Das
ist nicht der Fall. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 e. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke mit
dem Titel „Gefährliche Pestizidexporte stoppen – Inter-
nationale Abkommen zum Schutz vor Pestizidfolgen
stärken“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/27438, den Antrag der
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke auf
Drucksache 19/23988 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – SPD, CDU/CSU, AfD und
FDP. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:
Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung
Bericht der Unabhängigen Kommission Anti-
ziganismus
Perspektivwechsel – Nachholende Gerech-
tigkeit – Partizipation
Drucksache 19/30310
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt Axel Müller
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Axel Müller (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren und – das liegt mir ganz besonders am Herzen – liebe
Landsleute aus unserer nationalen Minderheit der Sinti
und Roma, sofern ihr hier seid oder zuschaut! Insbeson-
dere: Sehr geehrter Herr Zentralratsvorsitzender, lieber
Romani Rose! Sinti und Roma sind nach einer mindes-
tens 600-jährigen Geschichte genauso wie die Dänen in
Südschleswig, die Friesen und die Lausitzer Sorben eine
von vier autochthonen Minderheiten in Deutschland.
„Autochthon“ bedeutet Urbevölkerung. Für sie gelten
die gleichen Rechte und Pflichten wie für alle anderen
Bürger und Bürgerinnen unseres Landes.
Minderheiten stehen in einer Demokratie zudem unter
dem besonderen Schutz des Staates. Leider genossen
Sinti und Roma in der deutschen und europäischen Ge-
schichte gerade nicht den Schutz des Staates, sondern
wurden und werden aus rassistischen Gründen ausge-
grenzt, unterdrückt und ermordet. Das war nicht nur in
der Zeit des dunkelsten Kapitels der deutschen Geschich-
te, während des Nationalsozialismus, der Fall. Nein, es
war auch schon früher der Fall.
In meiner Heimatstadt Ravensburg, in meinem Wahl-
kreis, gab es bereits in den 20er- und 30er-Jahren, also
schon in der demokratischen Weimarer Republik,
Bestimmungen, die Sinti zu einem Leben an den Rändern
der Stadt zwangen. Einwohner- und Bürgerrechte genos-
sen sie nicht, obwohl sie doch im Ersten Weltkrieg viel-
fach Kriegsteilnehmer im Deutschen Heer waren. Unter
den Nazis wurde 1936 mit Gemeinderatsbeschluss ein
Zwangslager im sogenannten Ummenwinkel errichtet,
in das 100 Sinti eingewiesen wurden. Sie wurden in die-
sem Ghetto überwacht, schikaniert, mussten Zwangsar-
beit verrichten. Schließlich, im März 1943, wurden von
ihnen 34 Männer, Frauen und Kinder nach Auschwitz-
Birkenau deportiert. 28 wurden in den Vernichtungsla-
gern ermordet. Die Überlebenden mussten mit den traum-
atischen Erlebnissen durchs Leben gehen. Eine von
ihnen, Martha Guttenberger, verfolgten nachts die Stim-
men der weinenden und sterbenden Kinder von Ausch-
witz. Ihr ganzes Leben begleitete sie das auf ihrem Unter-
arm tätowierte „Z“ für Zigeuner und die Nummer 5656.
Sinti und Roma wurden ebenso Opfer des national-
sozialistischen Völkermordes wie Juden und andere
Menschen, die dem Rassenwahn der Nazis zum Opfer
fielen. Daraus erwächst eine Verpflichtung zum Geden-
ken und zur Entschädigung, der wir uns stellen müssen.
Mehr als ein Dreivierteljahrhundert danach stellt sich die
stolze ehemalige freie Reichsstadt und freundliche Spiel-
estadt Ravensburg in einer sehenswerten Ausstellung
dankenswerterweise diesem schlimmen Kapitel ihrer Ge-
schichte.
Als die Bundesrepublik Deutschland an den Start ging,
wollte sie die Fehler der Weimarer Republik nicht wie-
derholen. Doch in Bezug auf das Leben von Sinti und
Roma ist das nur bedingt gelungen. In Ravensburg gab
es den Ummenwinkel auch noch später; es gab ihn bis
1984. Also fast 40 Jahre nach Kriegsende lebten dort die
zurückgekehrten Überlebenden mit ihren Nachfahren in
den ehemaligen Gestapo-Barracken, ohne fließendes
Wasser, wieder am Rande der Stadt und der Gesellschaft.
Erst beim Bau einer Umgehungsstraße wurde Abhilfe
geschaffen. Wiedergutmachung, liebe Kolleginnen und
Kollegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, sieht
anders aus.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30679
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Doch der Ummenwinkel fand und findet in vielen
Orten Deutschlands statt. Wiedergutmachung wurde mit
fadenscheinigen Begründungen von den zum Teil immer
noch im Amt befindlichen Peinigern verweigert. Sicher-
heitsbehörden führten sogenannte Landfahrerlisten ein.
Der Bundesgerichtshof wertete die Deportation in einem
Skandalurteil 1956 als Umsiedlung, vertrat zudem die
Auffassung: Zigeuner neigen zur Kriminalität, besonders
zu Diebstählen und Betrügereien. – Warum gibt es bei
den Fasnetsumzügen Umzugswagen mit dem Motto
„Zick, Zack, Zigeunerpack“ – übrigens ein beliebter Ref-
rain in Fußballstadien –, wann wird so etwas endlich als
Volksverhetzung nach § 130 des Strafgesetzbuches ver-
folgt?
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Die Kommission empfiehlt es in ihrem Bericht ausdrück-
lich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dies ist
schlichtweg Rassismus. „Das Grundproblem ist der Anti-
ziganismus. … Wir werden noch immer als Fremde im
eigenen Land wahrgenommen“, sagt Natalie Reinhardt,
die Vorsitzende des Sinti Powerclubs in meinem Wahl-
kreis, der sich beim Zustandekommen des Antiziganis-
musberichtes eingebracht hat. Diese Erkenntnis führte zu
dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD vom
19. März 2019, mit dem wir die Einberufung einer Unab-
hängigen Kommission beschlossen haben.
Nach mehr als zwei Jahren intensiver Forschung liegt
uns der viele Hundert Seiten umfassende Bericht nun vor.
Erschwert wurde die Arbeit der elfköpfigen Kommission,
zu der auch drei Angehörige der Minderheit gehörten,
durch die Coronapandemie. Es fanden dennoch
30 Arbeitssitzungen statt, 15 externe Gutachten wurden
erstellt. Ich möchte an dieser Stelle allen Kommissions-
mitgliedern und denen, die am Zustandekommen des
Berichtes mitgewirkt haben, insbesondere auch den Inte-
ressenverbänden der Minderheit, ganz herzlich für ihren
Einsatz danken.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf die Handlungs-
empfehlungen des Berichtes eingehen. Ich betone dabei,
dass es sich um Empfehlungen handelt und nicht um
Handlungsanweisungen. Dennoch erscheint es mir
unumgänglich – erstens –, den von der Kommission
geforderten Antiziganismusbeauftragten einzuführen.
Zweitens. Um dem Antiziganismus in der Bildung
bzw. Ausbildung, an Schulen, in der Polizei oder der
Justiz Herr zu werden, sollten wir eine ständige Bund-
Länder-Kommission schaffen,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Sandra
Bubendorfer-Licht [FDP)
da die genannten Bereiche der Zuständigkeit der Länder
unterliegen. Dies sollte überdies – in einigen Bundeslän-
dern ist es schon der Fall – mit Staatsverträgen abge-
sichert werden.
Drittens. Der Genozid an Sinti und Roma muss umfas-
send anerkannt werden, und es ist für eine angemessene
Entschädigung zu sorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Viertens. In diesem Zusammenhang ist auch das in der
Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Angehöri-
gen der Minderheit begangene Unrecht in institutionali-
sierter Form aufzuarbeiten.
Zum Schluss. Über den Punkt, was Partizipation, bei-
spielsweise an Rundfunkräten, anbelangt, müssen wir
sicherlich noch ernsthaft diskutieren. Wir müssen auch
ernsthaft über die Frage diskutieren, ob die in jüngster
Zeit zu uns gekommenen Roma automatisch als verfolgte
Gruppe anerkannt und damit mit besonderen Bleiberech-
ten ausgestattet werden.
Ein letzter Satz, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren: Lassen Sie es uns gemeinsam angehen. Sagen wir als
Politik und Gesellschaft dem Antiziganismus den Kampf
an.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Markus Frohnmaier
von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Markus Frohnmaier (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Afrika“-
Kekse dürfen nicht mehr „Afrika“-Kekse heißen, Weih-
nachtsmärkte werden in „Wintermärkte“ umgetauft,
(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Aufhören! –
Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht! Das sind doch Fake News!)
im Restaurant muss man „Paprikaschnitzel“ statt Zigeu-
nerschnitzel bestellen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hören Sie mit Ihrer Hetzerei auf! Das ist hier
der Deutsche Bundestag! – Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Haben Sie mal daran gedacht,
dass der Begriff „Zigeunerschnitzel“ verlet-
zend ist?)
Woher kommt eigentlich diese Sprachzensur? Sie kommt
zum Beispiel von der Unabhängigen Kommission Anti-
ziganismus, die Sie vor zwei Jahren gegen die Stimmen
der AfD ins Leben gerufen haben. Ziel dieser Kommis-
sion war es, die Situation dieser Gruppen in Deutschland
zu beleuchten. Doch auf 502 Seiten geht es nicht um
objektive wissenschaftliche Untersuchung. Stattdessen
sollen sämtliche Lebensbereiche unter dem Vorwand
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30680
Axel Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
des Antiziganismus umgestaltet werden. – Wenn man der
CDU so zuhört, könnte man meinen, Sie haben den Be-
richt gar nicht gelesen.
In Alltag, Arbeitswelt, Wohnungsmarkt, Bildung, Be-
hörden, Medien, Gesundheit und Sport sollen die Grund-
lagen unseres Zusammenlebens radikal geändert werden.
Das beginnt bei der Sprache. Der Begriff „Zigeuner“, den
viele Sinti übrigens heute noch immer mit Stolz verwen-
den, wird von dieser Kommission kriminalisiert. Auf
502 Seiten wird der Begriff „Zigeuner“ bei seiner Ver-
wendung durchgestrichen. In einer Fußnote wird unter
Bezugnahme auf den linksextremen Philosophen Jacques
Derrida erklärt, dass man so einen Begriff gleichzeitig
verwenden und ablehnen könne. Herr Derrida, der geis-
tiger Vater der Dekonstruktion und auch dieser Kommis-
sion ist, wollte zu Lebzeiten übrigens Sex mit Kindern
legalisieren.
(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN –
Marianne Schieder [SPD]: Heute bleibt uns
nichts erspart! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Halten Sie Ihre Hassreden
doch in der Kneipe!)
– Aufregung bei den Grünen.
Aber nicht nur die Sprache soll zensiert werden. Auf
Seite 14 heißt es – Zitat aus dem Bericht –:
Landesregierungen und Ausländerbehörden sind
aufgefordert, die Praxis der Abschiebung von
Rom_nja sofort zu beenden.
Sie hören richtig, meine Damen und Herren. Nicht nur
wird in diesem Bericht auf 502 Seiten konsequent bizarre
Gendersprache verwendet. Die Kommission fordert ganz
offen, dass Gesetze gegenüber Illegalen nicht mehr ange-
wendet werden dürfen.
Abseits der Ausländerpolitik wird es nicht besser. Das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz, also das Zensurgesetz für
soziale Medien, soll unter Berücksichtigung der Forde-
rung von Lobbyverbänden verschärft werden. Aber damit
nicht genug. Die Kommission hat ein ganzes Kapitel der
Überwachung, Kontrolle und Zensur von Medien gewid-
met. So soll der Pressekodex laut Kommission geändert
werden, damit in Zukunft ausgeschlossen ist, dass bei
Kriminalität über die Ethnie der Täter berichtet wird.
(Ulli Nissen [SPD]: Das ist ja auch richtig so!)
Die schlimmste Untat der Kommission ist aber, dass
man sich sogar an Büchern vergehen will. So sollen sämt-
liche Bücher aus der Vergangenheit, in denen beispiels-
weise ein romantisiertes Zigeunerleben dargestellt wird,
umgeschrieben werden. Das ist, meine Damen und Her-
ren, ein Verbrechen an der Literatur und Kultur.
(Beifall bei der AfD)
Nicht mal vor der parlamentarischen Demokratie hält
sich die Kommission zurück. So wird der Vizepräsident
des Deutschen Bundestages, Herr Kubicki, im Bericht
der Verletzung der Menschenwürde aus Artikel 1 des
Grundgesetzes bezichtigt. Herr Kubicki! Warum? Weil
er es abgelehnt hatte, mir vor zwei Jahren bei der Debatte
über diese Kommission einen Ordnungsruf für die Ver-
wendung des Wortes „Zigeuner“ zu erteilen, ein Wort,
das eigentlich völlig normal benutzt werden sollte.
Meine Damen und Herren, die Zigeuner in Deutsch-
land brauchen keine alberne Kommission, die, statt Frei-
heitsrechte zu schützen, diese abschaffen will.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unerträglich!)
Ich fordere Sie auf, diese linksextremen Umtriebe in der
Kommission endlich zu beenden.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Schlimmer geht’s nimmer! – Filiz Polat
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Eine Schande
für dieses Hohe Haus! – Weitere Zurufe von
der SPD und der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Das Wort geht an Helge Lindh von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Helge Lindh (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Frohnmaier und die AfD, schämen Sie sich!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich schäme mich, dass solche Worte in diesem Parlament,
in Anwesenheit von Romani Rose und vielen Vertreter-
innen und Vertretern der Sinti_ze und Rom_nja, der Sinti
und Roma, gefallen sind. Das ist eine Schande für dieses
Land. Eines ist deutlich: Die AfD reiht sich ein in die
Tradition des Nationalsozialismus, nichts anderes. Das
haben Sie eben bewiesen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Enrico Komning [AfD]: Unsinn!
So ein Blödsinn!)
Wir haben einen 800 Seiten langen schonungslosen
Kommissionsbericht über Antiziganismus. Alles ist gut?
Wir haben die Sendung „Die beste Instanz“, die den
Grimme Online Award bekommt, geleitet von Enissa
Amani, die gemeinsam mit dem Roma-Aktivisten Gianni
Jovanovic schonungslos mit der unsäglichen Sendung
„Die letzte Instanz“ abrechnet. Alles ist gut? – Nein,
nichts ist gut. Nichts ist gut; die Rede eben hat es bewie-
sen.
Wir haben hier in unserer Nähe ein Mahnmal für die im
Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma. Aber
ihre Asche, ihre Leichname liegen in Auschwitz-Birke-
nau, in Chelmno, in Treblinka und an vielen nicht
bekannten Orten, ermordet durch Einsatzgruppen. War,
das aufzuarbeiten, die Leistung unserer Gesellschaft, un-
serer Politik? Nein, nicht das! Wären da nicht die Selbst-
organisationen der Sinti und Roma, wäre da nicht Romani
Rose, dem wir an dieser Stelle jetzt für sein Lebenswerk
applaudieren sollten,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30681
Markus Frohnmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
wäre nicht der Zentralrat, wäre nicht die Kommission,
geleitet durch Elizabeta Jonuz, wären nicht die vielen
jungen und älteren Aktivisten und Organisationen, dann
ständen wir nicht hier und würden wir nicht darüber
diskutieren; denn wir blicken zurück auf Jahrzehnte des
Scheiterns in deutschen Parlamenten und in deutscher
Politik.
Was war denn nach dem Porrajmos, nach der massen-
haften Ermordung von Sinti und Roma? Wir erlebten
sogenannte Wiedergutmachung. Aber sie bestand wei-
testgehend aus Unrecht und Stigmatisierung. Dieselben,
die Sinti und Roma in Städten und Gemeinden aussortier-
ten, behandelten sie dann wieder in Sicherheitsbehörden,
auf Polizeiämtern oder berieten über ihre Anträge auf
sogenannte Wiedergutmachung.
Das Unrecht ging weiter. Während dieser Bericht ver-
fasst wurde, gab es sogenannte Sondererfassungen in
Kriminalstatistiken, zum Beispiel hier in Berlin. Es gab
Abriegelungen von Wohnbezirken, in denen viele Roma
lebten. Und es gab Hanau, dort ermordet die Romni Kier-
pacz, die beiden Herren Velkov und Paun. All das pas-
sierte während der Arbeit dieser Kommission. Nichts ist
gut, und solange wir das nicht begriffen haben, werden
wir nie den Perspektivwechsel erreichen, den diese Kom-
mission und dieser Bericht gefordert hat.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der Abg. Sandra
Bubendorfer-Licht [FDP])
Es reicht auch nicht, zu sagen: Das war der National-
sozialismus, und das machen wir wieder gut. – Denn es
ist gefordert, Selbstkritik zu üben und auf uns selbst zu
blicken. Einer der bekanntesten Widerstandskämpfer ge-
gen den Nationalsozialismus war der Sozialdemokrat
Wilhelm Leuschner. Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass in seine Zeit als hessischer Innenminister das Gesetz
zur Bekämpfung – und ich verwende bewusst nicht den
Begriff – des „Z…“-Unwesens fiel. Das heißt, der Anti-
ziganismus ist nicht eine Frage der anderen und der
Nationalsozialisten, sondern es ist eine Frage von uns
allen, auch von uns Demokratinnen und Demokraten.
Wenn wir das nicht begreifen, werden wir niemals den
Sinti und Roma in diesem Land Gerechtigkeit widerfah-
ren lassen.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Sandra Bubendorfer-Licht [FDP])
Deshalb ist es nicht Pflichtübung und nicht Abarbei-
tung von Maßnahmen, sondern unsere verdammte Pflicht
und Schuldigkeit und unsere tiefste Verantwortung, dass
wir eine Beauftragte/einen Beauftragten für Antiziganis-
mus und einen Beraterkreis bekommen, einen nationalen
Aktionsplan gegen Antiziganismus, eine Bund-Länder-
Kommission und vor allem auch eine Wahrheitskommis-
sion, die sich mit dem Unrecht – ja, dem Unrecht – in den
Zeiten der Bundesrepublik befasst und damit auch mit
unserem Scheitern.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Helge Lindh (SPD):
Verneigen wir uns an dieser Stelle vor dem Leid und
vor den Leistungen der Sinti und Roma in diesem Land!
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich mache darauf aufmerksam, dass wir
historische Vergleiche im Sinne unserer parlamentari-
schen Zusammenarbeit unterlassen sollten, und bitte um
Mäßigung.
Das Wort geht an Sandra Bubendorfer-Licht von der
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Sandra Bubendorfer-Licht (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin eine der letzten
überlebenden Sintiza des Porrajmos, Zilli Schmidt: „Ich
will es erzählen, solange ich lebe. Und ich habe es auf-
geschrieben, damit man nachlesen kann, was Sie gemacht
haben.“ Dieser Satz von Zilli Schmidt macht eines deut-
lich: Die Selbstzeugnisse der Opfer von damals, von de-
nen leider nur noch sehr wenige leben, müssen in den
Mittelpunkt der Aufklärung und der Beseitigung von
Antiziganismus rücken.
(Beifall bei der FDP)
Die Erscheinung des Antiziganismus hat viele Facet-
ten. Sie äußert sich durch sprachliche Abwertung, aber
auch durch gesellschaftliche und politische Ablehnung.
Durch unsere große historische Verantwortung, die aus
den Gräueltaten der Nationalsozialisten an Sinti und
Roma besteht, müssen wir dieses Phänomen klar identifi-
zieren und auch benennen. Dabei darf es auch nicht mehr
unter dem Deckmantel des Rassismusbegriffes ver-
schwinden, sondern muss eine begriffliche Eigenständig-
keit erfahren.
Antiziganismus hat nicht erst mit den Verbrechen der
Nationalsozialisten begonnen und auch nicht nach dem
Ende der Naziherrschaft aufgehört, zu bestehen.
(Beifall bei der FDP)
Er ist weiterhin ein zentrales Element von an Sinti und
Roma begangenen Verbrechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist völlig gleich,
wo Menschen herkommen, wo ihre Vorfahren geboren
sind, welchen Volksgruppen sie angehören. Viel wichti-
ger ist: Wo wollen Menschen hin? Sinti und Roma wollen
in der Mitte unserer Gesellschaft ankommen. Sie möch-
ten Respekt, Anerkennung und ein gesellschaftliches und
politisches Bewusstsein schaffen, dass sie ein Teil unse-
rer Gesellschaft sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30682
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
Aus dem Bericht der Unabhängigen Kommission ist
für mich persönlich eine wichtige Grundmaxime deutlich
geworden: Nichts über uns ohne uns! – Sinti und Roma
müssen zu jeder Zeit bei jeglichen Vorhaben und Initiati-
ven mitgenommen werden. Nur Betroffene selbst können
beurteilen, ob sie durch Sprache, Handlungen oder auch
politische Entscheidungen diskriminiert werden.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Susann
Rüthrich [SPD])
Wir als FDP-Bundestagsfraktion wollen das Aufstiegs-
versprechen gerade auch für Angehörige von Minderhei-
ten geben. Im Jahre 2021 darf niemand aus dieser Volks-
gruppe strukturelle Nachteile im Alltag erfahren. Wir
wollen eine Sensibilisierung auch schon in der Ausbil-
dung von Lehrkräften erwirken, gepaart mit präventiven
und aufklärerischen Konzepten und einem Empower-
ment-Programm für Betroffene.
Auch in der Innenpolitik wollen wir Freien Demokra-
ten eine größere Sensibilisierung für antiziganistische
Straftaten herbeiführen und Meldestellen bei der Polizei
ausbauen. Zuletzt muss auch der Fokus auf Straftaten im
Internet liegen. Hier müssen Auskunftsansprüche für
Opfer von Hasskriminalität, gerade bei Angehörigen
von Minderheiten, ermöglicht werden.
Nehmen wir gemeinsam den Kampf gegen Antiziga-
nismus auf, und nehmen wir dabei die Anliegen und
Zeugnisse der Betroffenen in den Mittelpunkt!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Helge Lindh [SPD])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich möchte darauf hinweisen, dass die
namentliche Abstimmung um 21.11 Uhr zu Ende ist. Wer
noch nicht die Gelegenheit hatte, abzustimmen, sollte das
jetzt tun.
Es geht weiter mit der Fraktion Die Linke und Ulla
Jelpke.
(Beifall bei der LINKEN)
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Lieber Zentralrat! Lieber Herr Rose!
Ich bin stolz darauf, dass ich heute meine letzte Rede
nach 30 Jahren Arbeit im Bundestag zu diesem Thema
halten kann. Wir haben eben gesehen, wie wichtig es ist,
dass wir über Antiziganismus diskutieren, dass wir wirk-
lich aufklären. Denn diese rechte Fraktion hier repräsen-
tiert im Grunde genommen Antiziganismus pur. Das ist
heute hier bewiesen worden, und das müssen wir ent-
schieden zurückweisen.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)
Ich weiß, wir haben vor 2019 lange um diese Kommis-
sion gerungen. Jahrelang haben wir diskutiert, dass wir
den Antiziganismus genauso als Rassismus bekämpfen
müssen wie den Antisemitismus. Deswegen danke ich
der Kommission für den umfangreichen Bericht, den sie
vorgelegt hat, in dem wirklich viele Anregungen und
Handlungsempfehlungen für die Politik stehen. Ich bin
sehr gespannt, wie Sie das in nächster Zukunft umsetzen
werden.
Die Kommission schreibt zum Beispiel – das wird
sicherlich ein umstrittenes Thema sein; ich zitiere –:
Die Asylpolitik hat seit den 1990er-Jahren mit
Gesetzgebungsverfahren auf vorherige antiziganis-
tische Debatten in der Öffentlichkeit reagiert und
dabei deren Argumentationsstruktur übernommen.
Das trifft genau den Kern.
Ebenso kritisiert die Kommission die Einstufung der
Westbalkanstaaten als sichere Herkunftsstaaten. Dort
werden nämlich Roma rassistisch diskriminiert. Alle
Roma, die heute in Europa leben, sind Überlebende des
NS-Völkermordes und deren Nachkommen. Ihre Sicher-
heit zu gewährleisten, muss meiner Meinung nach deut-
sche Staatsräson werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Eine Forderung der Kommission liegt mir besonders
am Herzen. Sie geht darauf ein, dass im Ausland lebende
NS-Opfer bis heute von Entschädigungen ausgegrenzt
worden sind. Ich kann nur hoffen, dass der Bundestag
das sofort ändert und umsetzt; denn ich denke, es darf
keine NS-Opfer wie die Roma geben, die als Opfer zwei-
ter Klasse diskriminiert werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir haben eine historische Verantwortung; das möchte
ich in diesem Zusammenhang immer wieder betonen.
Wir haben angesichts der NS-Opfer und vor allen Dingen
des Völkermords an Roma und Sinti eine historische Ver-
antwortung. Ich kann mir für die Zukunft nur wünschen,
dass das in aller Breite anerkannt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Frau Präsidentin, ich habe schon gesehen, dass meine
Redezeit abgelaufen ist. Aber vielleicht darf ich noch ein
kurzes Wort zum Abschied sagen. Ich möchte mich näm-
lich auch noch einmal bei der Verwaltung und natürlich
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Aus-
schüssen bedanken. Ich selber war fast 30 Jahre Mitglied
im Innenausschuss, war Obfrau und Sprecherin. Dort
habe ich einigen schon meinen Dank ausgesprochen.
Aber ich möchte hier auch den Kollegen danken, die
solidarisch waren und vor allen Dingen unsere Rechte als
Opposition geachtet haben. An Grüne und FDP: Wir ha-
ben zusammen sehr viel erstritten, haben Anhörungen
machen können und haben bei vielen anderen Dingen
zusammengearbeitet. Ich möchte mich auch bei den an-
deren Kollegen, die sich fair verhalten haben, bedanken.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30683
Sandra Bubendorfer-Licht
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein ganz wichtiger Bereich, der hier immer vergessen
wird: Unsere Arbeit hat auch davon gelebt, dass uns
Wohlfahrtsverbände, NGOs und Menschen, die außerpar-
lamentarisch arbeiten, mit Sachverstand hier begleitet
haben. Auch denen möchte ich danken.
Als gebürtige Hamburgerin sage ich: „Tschüs!“, und
als adoptierte NRWlerin: Glück auf! – Auf Wiedersehen.
(Anhaltender Beifall bei der LINKEN – Beifall
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Die Fraktion
der LINKEN sowie Abgeordnete der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN erheben
sich)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, liebe Kollegin Jelpke. Das Präsi-
dium verabschiedet Sie mit einem ganz herzlichen Dan-
keschön aus dieser Legislaturperiode und aus diesem
Haus und bedankt sich für die gute Zusammenarbeit.
Persönlich wünschen wir Ihnen alles Gute!
(Beifall)
Das Wort geht an Filiz Polat für Bündnis 90/Die Grü-
nen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen! Sehr geehrte Vertreter/-innen des Zentralrates! Lie-
ber Romani Rose! Der Bericht der Unabhängigen Kom-
mission Antiziganismus 75 Jahre nach dem Holocaust,
nach dem Porajmos an 500 000 Sinti_ze und Rom_nja
ist ein historischer Meilenstein. Um Romani Rose zu
zitieren: Ein erster und „wichtiger Schritt für die Minder-
heit und ebenso für die demokratische Verfasstheit unse-
rer Gesellschaft“. Ich möchte mich im Namen meiner
gesamten Fraktion bei den Expertinnen und Experten
für diese wirklich wertvolle Arbeit bedanken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Meine Damen und Herren, die exemplarischen Bei-
spiele im Bericht zeigen, wie zersetzend der Rassismus
gegenüber Sinti_ze und Rom_nja und für unsere Demo-
kratie selbst ist. Bis heute zieht er sich wie ein roter Faden
durch unsere Gesellschaft und staatlichen Institutionen:
Justiz, Polizei, Schule und viele mehr.
Nicht nur wurde der NS-Völkermord lange Zeit nicht
anerkannt, auch Praktiken der Stigmatisierung und Son-
dererfassung wurden einfach fortgeführt – bis heute.
Auch die Studien zur Jetztzeit, die in Auftrag gegeben
wurden, zeigen ein ganz erschreckendes Bild. Heute ha-
ben wir noch einmal Beispiele gehört, dass es Schulen in
Deutschland gibt, die Sondereingänge für Romakinder
haben.
Das hat schwerwiegende Auswirkungen auf alle
Lebensbereiche. Viele Sinti_ze und Rom_nja trauen
sich bis heute nicht, ihre Identität zu offenbaren, ja, aus
Angst vor Herabwürdigungen. Das wollen und werden
wir nicht mehr hinnehmen, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Zu Recht mahnen Sie, Herr Rose, dass es insbesondere
Aufgabe der Politik ist, für den notwendigen Zusammen-
halt in einer demokratischen Gesellschaft gerade auch
durch den Schutz
(Markus Frohnmaier [AfD]: Nicht durch Ver-
bote!)
und die gesellschaftliche Gleichstellung von Minderhei-
ten zu sorgen. Dem fühlen wir uns verpflichtet. Ich möch-
te aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einige
relevante Punkte aus dem Bericht hervorheben.
Die Benachteiligung in der Wiedergutmachungspraxis
nach 1945 gilt es schnellstmöglich und umfassend auszu-
gleichen, beispielsweise durch die Einrichtung eines
Sonderfonds, die Einrichtung einer Kommission zur Auf-
arbeitung des Unrechts nach 1945 – die Wahrheitskom-
mission –, die Anerkennung geflüchteter Roma als be-
sonders schutzwürdige Gruppe sowie die Forderung
nach Repräsentation von Sinti_ze und Rom_nja in allen
staatlichen Gremien, beispielsweise auch in den Rund-
funkräten. Es gilt, noch in dieser Legislaturperiode eine
Bund-Länder-Kommission einzurichten – das ist ganz
wichtig – und einen unabhängigen Antiziganismus-
beauftragten zu benennen. Wir brauchen ein koordinier-
tes Vorgehen zwischen Bund, Ländern und Kommunen,
meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Simone Barrientos [DIE LIN-
KE])
Die EU-Kommission wartet bis September auf einen
Vorschlag, wie die Umsetzung der neuen EU-Roma-Rah-
menstrategie erfolgen soll. Die nationale Strategie darf
keine leere Worthülse bleiben, sondern muss als gesamt-
staatliche Aufgabe mit Leben gefüllt werden. Der Bericht
muss jetzt entsprechend eingearbeitet werden.
Meine Damen und Herren, dieser Meilenstein nach
75 Jahren ist kein Ende, er ist ein Anfang. Lassen Sie
uns heute beginnen, die Kommissionforderungen umzu-
setzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich komme zurück zu Tagesordnungs-
punkt 15 a. Die Zeit für die namentliche Abstimmung ist
vorbei. Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen spä-
ter bekannt gegeben.1)
Es folgt für die CDU/CSU-Fraktion im Tagesord-
nungspunkt 16 Dr. Volker Ullrich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
1) Ergebnis Seite 30687 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30684
Ulla Jelpke
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es haben sich heute bereits viele Kolleginnen
und Kollegen mit sehr bewegenden Worten von diesem
Hohen Haus verabschiedet. Wer immer auch Mitglied des
Deutschen Bundestages ist, der erfährt eine hohe persön-
liche Ehre, aber von dem muss man auch erwarten, dass
er die Grundzüge der Geschichte unseres Landes kennt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wenn man über die Geschichte – ich füge hinzu: der
Leidensgeschichte -der Roma und Sinti in unserem Lan-
de spricht, dann darf man nicht vergessen, dass sie seit
vielen Jahren als Freunde und Nachbarn in unserem Land
gelebt haben, aber dass sie in den letzten 120, 130 Jahren
eine unermessliche Leidensgeschichte erfahren mussten.
Es begann bereits im Kaiserreich mit – ich muss leider
zitieren – sogenannten „Zigeunerkonferenzen“. Es hat
sich fortgesetzt in der Weimarer Republik mit den ent-
sprechenden „Arbeitsscheuengesetzen“. Es hat den
Höhepunkt erreicht im Völkermord – Sinti und Roma
nennen es Porajmos – während des Dritten Reiches, wäh-
rend der Zeit des Nationalsozialismus.
Das wirklich Perfide, was uns wirklich beschämen
muss, ist der Umstand, dass in der Bundesrepublik
Deutschland unter der Herrschaft des Grundgesetzes der
BGH 1953 geschrieben hat, dass Roma und Sinti sittliche
Antriebe fehlen – das Urteil war zehn Jahre lang in
Kraft –, und dass es in den 50er-Jahren noch Landfahre-
rordnungen gab, die Menschen effektiv diskriminiert ha-
ben. Erst 2012 wurde hier in Berlin ein Denkmal für die
Opfer des Völkermords eingeweiht.
Wer diese Geschichte negiert und hier von „alberner
Kommission“
(Markus Frohnmaier [AfD]: Lesen Sie doch
den Bericht!)
oder von „linksextremen Umtrieben“ spricht, der hat
nichts, aber auch gar nichts kapiert. Das ist eine Schande
für dieses Hohe Haus!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Markus Frohnmaier [AfD]: Lesen
Sie den Bericht!)
Sie müssen die Welt – und das können Sie nicht – auch
mit den Augen der anderen Menschen sehen, sich in sie
hineinversetzen, wissen, dass es für Menschen verletzend
ist, wenn sie mit diesen oder jenen Begriffen benannt
werden. Das setzt Menschen herab, das entwürdigt sie.
Das beginnt mit der Sprache. Wenn es die Sprache gibt,
werden daraus Gedanken, und aus Gedanken werden
Taten, und aus Taten wird Hass. Das dürfen wir in diesem
Land nicht zulassen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich bin der Kommission sehr dankbar, dass sie auf über
500 eng bedruckten Seiten
(Markus Frohnmaier [AfD]: Haben Sie die alle
gelesen?)
diese Leidensgeschichte zusammengefasst hat und uns
damit auch die Augen geöffnet hat, dass unser Land in
diesem Bereich noch Nachholbedarf hat, dass wir auch
dem Antiziganismus mit der vollen Kraft des Rechts-
staats entgegentreten müssen. Das ist übrigens auch
eine Frage von Prävention und Bildung. Wir müssen
über Lehrpläne reden, über die Frage: Wie diskutieren
wir Zuschreibungen? Das beginnt mit Sprache; das
beginnt in diesem Bundestag. Das haben Sie ganz
bewusst so gesagt, Herr Kollege Frohnmaier, weil Sie
diese Stereotype für Ihre parteipolitischen Auseinander-
setzungen wollen.
(Markus Frohnmaier [AfD]: Das ist eine
Unterstellung!)
Das ist aber eine Strategie der Niedertracht; das sage ich
Ihnen ganz offen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Es sind oftmals auch die kleinen Dinge, die Bewuss-
tsein schaffen und im Sinne unseres gemeinsamen Ansin-
nens die Dinge voranbringen. In meinem Wahlkreis
Augsburg gab es seit 1756 den sogenannten Zigeuner-
bach. Der Stadtrat hat ihn letzten Monat in „Stempfle-
bach“ umbenannt, um damit deutlich zu machen, dass
wir vor dem Hintergrund des Welterbestatus auch diesen
belastenden Namen aus der Welt schaffen wollen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich glaube, das war die richtige Entscheidung des Augs-
burger Stadtrats.
Lassen Sie uns als Ergebnis dieser Debatte, aber auch
von dem gemeinsamen Willen getragen, Antiziganismus
zu bekämpfen, die Empfehlungen der Kommission ge-
meinsam umsetzen und darüber diskutieren, indem wir
anerkennen, dass hier Unrecht an Menschen getan wor-
den ist und dass wir gemeinsam dieses Unrecht beheben
wollen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als letzte Rednerin in dieser Debatte
und mit ihrer letzten Rede hören wir Susann Rüthrich von
der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Susann Rüthrich (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie würde es Ihnen gehen, wenn Ihre Familie
schon immer hier lebt, Sie aber dauernd als „Migrantin“
bezeichnet würden? Wie würde es Ihnen gehen, wenn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30685
(A)
(B)
(C)
(D)
ganz normale Menschen Begriffe verwenden, die Sie
beleidigen, sich aber dann selbst zum Opfer einer ange-
blichen „Sprachpolizei“ machen,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
wenn so getan wird, als kämen diese Diffamierungen nur
von rechts statt von allen Teilen der Gesellschaft? Wie
würde es Ihnen gehen, wenn auf ein Haus, in dem Men-
schen Ihrer Bevölkerungsgruppe leben, ein Anschlag
verübt wird und danach viele den Betroffenen eine Mit-
schuld geben, oder wenn im Unterricht die Vernichtungs-
geschichte Ihrer Vorfahren kein Lehrstoff ist, stattdessen
aber Klischees über Ihre Minderheit verbreitet werden?
Wie würde es Ihnen gehen, wenn im Jobcenter Sanktio-
nen gegen Sie etwas „robuster“ ausfallen, weil der Mit-
arbeiter dort meint, Menschen „wie Sie“ verstünden nur
diese Sprache? Kurz: Wie würde es Ihnen gehen, wenn
Sie Ihre Identität lieber unsichtbar machen, damit Sie
dem allgegenwärtigen Ressentiment entgehen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hier sind ver-
antwortlich dafür, dass diese unwürdigen Zustände end-
lich enden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des Abg. Konstantin Kuhle
[FDP])
Das geht nur, wenn wir das als Antiziganismus erkennen,
wenn wir ihn wahrnehmen, ihn ernst nehmen, gerade
auch dann, wenn wir selbst nicht betroffen sind. Erken-
nen heißt, diese spezifische und jahrhundertealte Form
des Rassismus verstehen. Es geht nicht nur um einzelne,
absichtsvoll handelnde Rassistinnen und Rassisten und
Rechtsextreme. Nein, es geht um Bilder, um Zuschrei-
bungen, um Tradierungen, die weit verbreitet sind und
auch in unseren Normen, in unseren Gesetzen und Insti-
tutionen immer weitergegeben werden. Rassismus funk-
tioniert als Platzanweiser in der Gesellschaft und steht
damit einer freiheitlichen, demokratischen Gesellschaft
fundamental entgegen.
Antiziganistischer Rassismus endet aber leider nicht,
nur weil wir ihn nicht wollen. Aktives Tun ist gefragt. Der
Bericht der Bundesregierung ist daher von großem Wert.
Die Arbeit fängt nun aber erst an, indem wir die Forde-
rungen und Anregungen auch tatsächlich umsetzen, im
künftigen Bundestag, aber eben auch in den Ländern, in
den Kommunen, Institutionen, damit alle Kinder hier
auch tatsächlich bestmögliche Chancen haben und sie
keine höhere Hürde vor sich stehen sehen, nur weil sie
einer Minderheit angehören, damit rassistischer Diskri-
minierung wirksam der Boden entzogen wird, etwa durch
ein Antidiskriminierungsgesetz. Darauf achten wird dann
hoffentlich eine entsprechende Beauftragte auf Bundes-
ebene.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich persönlich
werde Aufgaben wie diese nunmehr von anderer Stelle
aus vorantreiben. Zu gerne hätte ich die Tür hier hinter
mir zugemacht mit dem Wissen, dass die Demokratieini-
tiativen im Land gesetzlichen Rückenwind für ihre Arbeit
haben,
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
unter anderem auch die, die Antiziganismus bekämpfen.
Das Demokratiefördergesetz ist leider genauso geschei-
tert wie mein anderes Herzensanliegen, die Kinderrechte
ins Grundgesetz aufzunehmen. Die Bretter sind dick;
aber ich bin mir sicher: Beides wird kommen, allen
Widerständen zum Trotz.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Denn am Ende wird alles gut, und wenn es noch nicht gut
ist, dann ist es auch noch nicht das Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich setze mein Ver-
trauen in Sie, dass rechte Menschenhasser hier nie Ein-
fluss nehmen werden.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Sandra Bubendorfer-Licht [FDP])
Die früheren Nazis brauchten nicht die Mehrheit zu sein;
sie brauchten nur diejenigen, die ihnen zur Mehrheit ver-
halfen. Ich vertraue Ihnen, dass Sie den heutigen Demo-
kratiefeinden hier im Hohen Haus
(Stephan Brandner [AfD]: Dann treten Sie aus
der SPD aus!)
nie zu einer Mehrheit verhelfen und sich auch niemals
durch diese selbst eine Mehrheit verschaffen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich danke Ihnen aus den demokratischen Fraktionen
für die lehrreichen Jahre, meiner Fraktion für das Ver-
trauen, das sie in mich gesetzt hat, insbesondere den
Kolleginnen und Kollegen meiner kleinen Selbsthilfe-
gruppen.
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD] –
Gegenruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Seien Sie
mal still! Jetzt ist gut, Herr Brandner! –
Gabriele Katzmarek [SPD], an Abg. Stephan
Brandner [AfD] gewandt: Still jetzt!)
Ich danke auch den Mitarbeitenden in der Fraktion, in der
Bundestagsverwaltung; denn ohne sie läuft hier gar
nichts. Das gilt selbstredend auch für mein Team hier
und zu Hause. Für jede stressige und jede fröhliche ge-
meinsame Stunde vielen Dank!
Sehr geehrte Damen und Herren, es war mir oft eine
Freude und immer eine Ehre. Glück auf, Freundschaft
und auf Wiedersehen!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der FDP – Die
Abgeordneten der SPD erheben sich)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Liebe Kollegin Rüthrich, das Präsidium bedankt sich
im Namen des Hauses ganz herzlich für die immer kon-
struktive Zusammenarbeit, für Ihr Engagement. Für Ihre
weiteren Ziele und Herausforderungen wünschen wir
Ihnen alles, alles Gute!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30686
Susann Rüthrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall)
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 15 a, na-
mentliche Schlussabstimmung über den von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurf eines Dritten Gesetzes
zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes, Druck-
sachen 19/28182 und 19/30713. Ich gebe das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergeb-
nis der namentlichen Abstimmung bekannt: abgegebe-
ne Stimmkarten 637. Mit Ja haben gestimmt 355, mit
Nein haben gestimmt 278, Enthaltungen gab es 4. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            635;
davon
ja:                                      355
nein:                                  276
enthalten:                              4
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Dr. Norbert Röttgen
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30687
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Fraktionslos
Dr. Georg Nüßlein
Nein
CDU/CSU
Andreas Mattfeldt
Dr. Joachim Pfeiffer
Johannes Röring
Dieter Stier
Arnold Vaatz
Kees de Vries
Albert H. Weiler
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30688
(A)
(B)
(C)
(D)
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Karsten Klein
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Christian Sauter
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Frank Pasemann
Enthalten
CDU/CSU
Christoph Bernstiel
Manfred Grund
Torsten Schweiger
SPD
Sylvia Lehmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30689
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 16. Inter-
fraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf Druck-
sache 19/30310 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überwei-
sungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren
wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Harald
Weinberg, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Systemwechsel im Krankenhaus – Ge-
meinwohl statt Kostendruck und Profi-
te
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Krankenhausfinanzierung der Zu-
kunft – Mehr Investitionen und weniger
Bürokratie
– zu dem Antrag der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, Kordula Schulz-Asche, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Mehr Verlässlichkeit und Qualität in
der stationären Krankenhausversor-
gung – Vergütungssystem, Investitions-
finanzierung und Planung reformieren
Drucksachen 19/26168, 19/26191,
19/27830, 19/30803
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Harald Weinberg, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Jetzt bedarfsgerechte Personalbemessung
in Krankenhäusern einführen
Drucksachen 19/17544, 19/30119
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Dr. Claudia Schmidtke von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Kein Wert spielt im Gesundheits-
wesen eine größere Rolle als Vertrauen: das Vertrauen
der Patientinnen und Patienten auf bestmögliche, den
wissenschaftlichen Standards entsprechende Behand-
lung, auf Qualität und Sicherheit, Vertrauen auch in den
eigenen Körper, den Weg zur Gesundung mitzumachen.
Auf der anderen Seite steht das Vertrauen der Pflegekräf-
te und des ärztlichen Personals ineinander, auf die gegen-
seitigen Fähigkeiten, auf das gemeinsame Ziel, das Beste
für die Patientinnen und Patienten erreichen zu wollen.
Hier kommt der nächste, unverzichtbare Bestandteil des
Vertrauensdreiklangs ins Spiel: das Vertrauen des Ge-
sundheitspersonals in ihren Arbeitgeber, sie bei diesem
gemeinsamen Ziel nicht im Stich zu lassen, sondern viel-
mehr für die Unterstützung zu sorgen, die sie brauchen,
eine angemessene sachliche und personelle Ausstattung.
Dieses Vertrauen, meine Damen und Herren, ist beein-
trächtigt worden. Die Öffentlichkeit konnte den Eindruck
gewinnen, dass Einsparungen, die in den Jahren zuvor
unzulässigerweise zulasten des Pflegepersonals vorge-
nommen wurden – eine Praxis, die durch die Herausnah-
me der Personalkosten aus den Fallpauschalen von uns,
der Politik, beendet worden ist –, nun die Ärztinnen und
Ärzte treffen.
Ich habe mich hierzu Anfang dieser Woche gemeinsam
mit der 1. Vorsitzenden des Marburger Bundes, Frau
Dr. Susanne Johna, erklärt, nachdem ich mir zuvor im
Leipziger Herzzentrum einen persönlichen Eindruck
von der dortigen aktuellen Situation verschafft hatte.
Ich möchte es auch an dieser Stelle hier und heute wieder-
holen: Wer als Krankenhausträger mit der ärztlichen Aus-
stattung spielt, spielt mit der Sicherheit der Patientinnen
und Patienten, und das werden wir nicht akzeptieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Natürlich sind in erster Linie wir als Politik verant-
wortlich dafür, dass unsere Krankenhäuser eine moderne
stationäre Versorgung anbieten. Lassen Sie mich das
gleich definieren: Mit „Politik“ meine ich nicht nur die
Bundespolitik. Die Ausstattung der Krankenhäuser ist
eine Aufgabe der Länder, und unser föderales Prinzip
darf nicht dazu verkommen, dass alles, was eine untere
Ebene nicht erfüllen will oder kann, dann doch vom Bund
übernommen wird.
Krankenhäuser sind eine gesamtgesellschaftliche Auf-
gabe. Hier findet Spitzenmedizin ebenso statt wie die
Grundversorgung in der Fläche. In unseren Kliniken
muss Volkskrankheiten ebenso wie seltenen Erkrankun-
gen mit einer Medizin von Weltklasse begegnet werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dass wir dazu auch heute in der Lage sind, haben wir in
der Zeit der Pandemie bewiesen, sowohl in der Fläche als
auch bei unseren Flaggschiffen mit Weltruf: bei den Uni-
versitätskliniken, die mit ihrem Engagement und ihrer
Forschung einen unschätzbaren Beitrag geleistet haben.
Darüber hinaus gebe ich den Antragstellern grund-
sätzlich recht: Wir müssen das DRG-System, das grund-
sätzlich gut geeignet ist, eine qualitätsorientierte Kran-
kenhausfinanzierung sicherzustellen, weiterentwickeln.
Auch ich sehe es als notwendig an, eine Sockelfinanzie-
rung aus den Fallpauschalen herauszugliedern. Die Frage
der Gestaltung dieser Weiterentwicklung wird nach der
Pandemie dringender sein als zuvor.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30690
(A)
(B)
(C)
(D)
Gleichzeitig müssen wir darauf achten, dass wir das
grundsätzliche System der Krankenhausorganisation
nicht mit dem Bias einer Krisensituation im Kopf neu
ordnen. Drei Ziele müssen uns vor allem antreiben:
Erstens: die Verlässlichkeit der Länder bei den Inves-
titionen.
Zweitens: eine Finanzierung der laufenden Kranken-
hauskosten, die konjunktur- und nachfrageunabhängig
moderne, digitalisierte, evidenzbasierte Versorgung
sicherstellt.
Drittens: die Weiterentwicklung des DRG-Systems mit
der klaren Priorität auf Sicherstellung von Versorgungs-
qualität und Patientensicherheit.
Ich komme zum Schluss. Die Anträge der Opposition
stellen diese drei Ziele nicht sicher.
(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Doch!)
Wir können ihnen daher nicht zustimmen. Veränderung
um der Veränderung willen ist nicht das, was uns bei der
stationären Versorgung von Patientinnen und Patienten
antreiben sollte. Was wir nun aber tatsächlich beginnen
sollten, ist eine ehrliche und engagierte Debatte über die
Zukunft unserer Krankenhäuser.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Jörg Schneider von
der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Jörg Schneider (AfD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir sprechen über Krankenhausfinanzierung,
und das zentrale Element dabei sind die DRGs: Diagnosis
Related Groups. Man könnte es übersetzen mit „diagno-
sebasierte Fallzuordnung“. In der Realität läuft es auf
Fallpauschalen hinaus. Ein Patient kommt ins Kranken-
haus, und das Krankenhaus erhält für die Behandlung
einen pauschalen Satz, der sich vor allen Dingen an der
behandelten Krankheit orientiert.
Eingeführt wurde dieses System in Deutschland 2013.
(Harald Weinberg [DIE LINKE]: 2003!)
- 2003. Danke schön. – Zuvor wurde in den Kranken-
häusern dienstleistungsorientiert abgerechnet, und das
führte zu einigen Fehlanreizen. Wenn in einem Kranken-
haus mal ein bisschen weniger zu tun war, dann wurden
Entlassungen eben verschoben. Man konnte dann bei der
Krankenkasse noch ein paar zusätzliche Behandlungsta-
ge abrechnen. Das führte in der Tendenz natürlich dazu,
dass Patienten eher etwas später entlassen wurden als
unbedingt notwendig.
Mit der Einführung der DRGs schwang dieses Pendel
zurück. Plötzlich war es für die Krankenhäuser nicht
mehr so interessant, die Patienten möglichst lange dazu-
behalten, eher im Gegenteil. Das heißt also, die Entlas-
sungen fanden tendenziell eher sogar etwas zu früh statt.
Man hat dieses System zwar immer wieder nachjustiert,
aber dabei standen dann eher harte Fakten im Zentrum,
zum Beispiel das Alter oder Nebenerkrankungen. Die
tatsächlichen individuellen Bedürfnisse des Patienten
waren aber weiterhin nicht im Fokus. Wir als AfD lehnen
deswegen das DRG-System ab. Wir haben im vergange-
nen Jahr auch einen Alternativvorschlag hier in das Parla-
ment eingebracht.
Heute aber sprechen wir über die Vorschläge der ande-
ren Oppositionsparteien. Da kommt ein Vorschlag von
der FDP. Dabei geht es darum, dass dieses System ent-
bürokratisiert werden soll. Das ist ganz gut. Im Prinzip
sind Sie aber mit dem DRG-System einverstanden. Sie
möchten trotzdem eine Expertenkommission einsetzen,
die sich ein anderes System überlegt. Das verstehe ich
nicht so ganz. Wenn ich mit einem System einverstanden
bin, dann könnte ich es doch auch weiterentwickeln. Aber
vielleicht können Sie das gleich in Ihrem Beitrag noch
etwas erhellen.
(Judith Skudelny [FDP]: Das ganz bestimmt!)
Die Grünen möchten das DRG-System um individuel-
le Anteile ergänzen. Das wird im Zweifel natürlich eher
zu mehr Bürokratie führen. Darüber hinaus möchten Sie
eine Sockelfinanzierung von besonderen Leistungen, die
in den Krankenhäusern erbracht werden – in besonderen
Strukturen, die dort angeboten werden –, beispielsweise
in einer Notaufnahme oder auf einer Entbindungsstation.
Dabei sollen diese Kriterien, nach denen dort Geld zuge-
teilt wird, zentral festgelegt werden, und damit habe ich
ein Problem. Sie wollen also zentral für ganz Deutschland
Kriterien festlegen, die dann sowohl in einem Stadtstaat
als auch in einem dünnbesiedelten Flächenland funktio-
nieren sollen. Ich glaube, dann können wir das Ganze
direkt dort belassen, wo es heute stattfindet, nämlich bei
den Ländern. Das ist eher Subsidiarität. Ihr Vorschlag ist
mir da einfach zu zentralistisch.
Ja, und dann Die Linke: Sie kann mal wieder nicht so
ganz ihre Herkunft aus dem real existierenden Sozialis-
mus leugnen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ach,
Herr Schneider! Sie verwechseln uns mit unse-
rer Vorvorvorvorgängerpartei! Keine Ahnung!
Nicht nachgedacht!)
Na ja, also: Privat ist übel, Staat ist toll. – Und Privat mit
Gewinnerzielungsabsicht – das ist für Sie ganz übel.
(Beifall bei der AfD)
Da möchte ich Sie doch mal an etwas erinnern. Im
Zusammenhang mit der Coronaimpfstoffherstellung
mag man einiges kritisieren: heftige Nebenwirkungen,
kurze Testzeiten. Aber im Prinzip – das sollte man schon
mal anerkennen – funktionieren diese Stoffe ganz gut.
Und sie sind entwickelt worden von gewinnorientierten
Privatunternehmen – mit einer Ausnahme: Da gibt es die
Firma CureVac; bei der hat sich der Staat mit einigen
Hundert Millionen Euro eingekauft. Und was ist das
Ergebnis? Sie sind ein halbes Jahr später fertig, und es
funktioniert nicht, was sie geliefert haben.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
stimmt überhaupt nicht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30691
Dr. Claudia Schmidtke
(A)
(B)
(C)
(D)
Wissen Sie, ich könnte Ihnen noch ganz viele Beispiele
bringen. Aber ich glaube, Sie sind einfach nicht bereit, zu
akzeptieren, dass in ganz vielen Fällen Privat eben besser
funktioniert als Staat. Und solange Sie nicht bereit sind,
das zu akzeptieren, werden wir Ihre Anträge auch weiter
ablehnen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an den Kollegen
Dr. Edgar Franke von der SPD-Fraktion. – Er ist stür-
misch wie immer.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Edgar Franke (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ein flächendeckendes Netz aus
Krankenhäusern ist kein Luxus, sondern absolut notwen-
dig. Das haben wir in der Pandemie gelernt. Und des-
wegen müssen wir immer eine auskömmliche Finanzie-
rung unserer Kliniken sicherstellen.
Dass einige Krankenhäuser unterfinanziert sind, wis-
sen wir. Aber das liegt nicht allein an den Fallpauschalen.
Mein geschätzter Kollege Harald Weinberg, der nachher
redet, wird sicherlich sagen – das behauptet er gebets-
mühlenartig, würde ich fast schon meinen –: Das liegt
alles an den DRGs. – Aber das Problem der Kranken-
häuser und der Krankenhausfinanzierung ist, dass die
Länder nicht genug investieren. Es fehlen jedes Jahr
3 Milliarden Euro, weil die Länder ihrer Investitionsver-
pflichtung nicht nachkommen. Das ist der eigentliche
Grund.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andrew Ullmann [FDP])
Aus diesen Gründen müssen die Krankenhäuser einen
Teil der Einnahmen aus den Fallpauschalen, aus den
DRGs, zweckentfremden. Diese sind aber eigentlich für
die laufenden Kosten gedacht. So zahlen also die Kran-
kenhäuser für das kaputte Dach. So zahlen die Kranken-
häuser die Geräte für den OP-Saal aus den laufenden
Mitteln. Es ist aber Aufgabe der Länder, diese Finanzie-
rungslücke endlich zu schließen.
Wir müssen deshalb – das sage ich ganz klar, meine
sehr verehrten Damen und Herren – die Krankenhausfi-
nanzierung grundlegend reformieren. Zum Beispiel
könnte der Bund notwendige Investitionen mitfinanzie-
ren oder zumindest zu einem Drittel kofinanzieren, um
die Länder zu ermutigen, die notwendigen Mittel in die
Hand zu nehmen. Wir Sozialdemokraten wollen auf
jeden Fall eine zukunftsfeste Lösung der Krankenhausfi-
nanzierung, und das ist nur mit einer Reform möglich.
(Beifall bei der SPD)
Aber, lieber Harald Weinberg, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wir müssen das System der Fallpau-
schalen in der Tat weiterentwickeln. Wir alle wissen,
momentan lohnen sich manche Operationen, manche
Diagnosen mehr als andere. So verdient eine Spezialkli-
nik zum Beispiel mit einem künstlichen Hüftgelenk gutes
Geld. Andererseits bleibt die kommunale Klinik, die für
die Grundversorgung zuständig ist, die vielleicht ein biss-
chen kleiner ist, aber die Grundversorgung sicherstellt,
oft auf Kosten sitzen. Warum? Weil man sehr, sehr viele
verschiedene und ganz unterschiedliche Diagnosen bei
weniger Patienten hat. Hier müssen wir ansetzen, hier
muss die Reform ganz konkret Verbesserungen erzielen.
Deshalb sollten wir die Vorhaltekosten – die Grünen
sagen „Sockelfinanzierung“, Maria Klein-Schmeink – in
bedarfsnotwendigen Kliniken decken, also in Kliniken,
die für die Versorgung, gerade im ländlichen Bereich,
absolut notwendig sind. Das wäre ein wichtiger, ein sinn-
voller Schritt in die richtige Richtung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Sicherstellungszuschläge des Bundes zu bekom-
men, ist ein wichtiger erster Schritt in diese Richtung,
den wir auch gegangen sind. Sie erinnern sich: Bedarfs-
notwendige Kliniken bekommen jedes Jahr zwischen
400 000 Euro und 800 000 Euro, je nachdem, wie viel
sie für die Versorgung konkret tun. Das stärkt die struk-
turschwachen Regionen, die für die flächendeckende
Versorgung notwendig sind. Auch dort muss manchmal
ein Krankenhaus stehen. Dafür haben sich viele von uns
eingesetzt, und das war auch richtig. Dieses Instrument
müssen wir weiter ausbilden.
Momentan gelten für die Sicherstellungszuschläge
strenge Regeln, wie dies bei den Sicherstellungszuschlä-
gen der Länder der Fall ist. Deshalb gehen einige Klini-
ken leer aus, obwohl sie für die Versorgung wichtig sind.
In meiner Region ist zum Beispiel ein katholisches Kran-
kenhaus in der Dom- und Kaiserstadt Fritzlar, das nicht
die gesamten Voraussetzungen für die jeweiligen
Zuschläge erfüllt. Dieses Krankenhaus wird nicht im not-
wendigen Umfang gestützt. So sollten auch die Kliniken,
die für die Versorgung wichtig sind, eine solche Förde-
rung des Bundes bekommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ökonomi-
sche Anreize in der Medizin, zum Beispiel durch Fall-
pauschalen, Harald Weinberg, sind nicht grundsätzlich
schlecht für die Versorgung; manchmal ist es ganz im
Gegenteil. Schließlich haben wir alle nur begrenzte finan-
zielle Mittel zur Verfügung. Die bestmögliche Versor-
gung erreichen wir aber nur, wenn wir das Geld effizient
einsetzen.
(Harald Weinberg [DIE LINKE]: An Unter-
nehmensberatungen sparen!)
Wir als Große Koalition haben in dieser Legislaturperio-
de schon viel für die bestmögliche Versorgung getan:
Erstens. Wir haben die Personalkosten für die Pflege
aus den Fallpauschalen herausgenommen. Es lohnt sich
nicht mehr, auf Kosten der Pflege zu sparen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zweitens. Mit dem Krankenhauszukunftsgesetz stellt
der Bund 3 Milliarden Euro für moderne und digitale
Kliniken bereit. Hiermit stärken wir nicht nur die Kran-
kenhäuser, sondern auch die Konjunktur.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30692
Jörg Schneider
(A)
(B)
(C)
(D)
Drittens. Es gibt die schon erwähnte Bundesförderung
für bedarfsnotwendige Krankenhäuser. Damit stärken wir
die flächendeckende Versorgung.
Viertens. Für die Krankenhäuser gab es, wie wir wis-
sen, 2020 Freihaltepauschalen; aber für 2021 gibt es
einen Ganzjahreserlösausgleich bei Coronaeinbußen.
Auch das hat den Krankenhäusern sehr geholfen. Es hat
Liquidität geschaffen, und dafür haben sich auch Sozial-
demokraten besonders eingesetzt, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
So sichern wir die bestmögliche gesundheitliche Ver-
sorgung für die Menschen in diesem Land, und zwar
unabhängig vom Alter, unabhängig vom Wohnort und
unabhängig vom Geldbeutel der Versicherten; denn der
Patient muss immer im Mittelpunkt stehen und nicht das
Geld, das an ihm verdient wird. Das ist und bleibt der rote
Faden sozialdemokratischer Gesundheitspolitik.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Das Wort geht an die FDP-Frak-
tion mit Dr. Andrew Ullmann.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eine Krankenhausstrukturreform wäre längst
überfällig; denn wir müssen unsere Häuser qualitativ auf-
bessern und auch besser vernetzen. Medizinische Inno-
vation muss dem Patienten endlich schneller zugutekom-
men. Deshalb müssen unsere Krankenhäuser finanziell
auf sichere Füße gestellt werden; der Investitionsstau ist
gewaltig. Doch leider – ich habe gerade die Reden der
beiden Kollegen von der SPD und der Union gehört – ist
die Chance einer Krankenhausstrukturreform vertan wor-
den. Acht Jahre ist hier nichts passiert, und das ist schade.
Hier ist geschlafen worden.
(Beifall bei der FDP)
Sie kennen es sicherlich, wenn Sie mal im Kranken-
haus gewesen sind – vielleicht selber oder mit Freunden
oder mit Verwandten –: Die Ärztinnen und Ärzte, die
Pflegekräfte haben wenig oder gar keine Zeit. Die Unzu-
friedenheit der Betroffenen und der Linken ist natürlich
immens. Aber wenn jemand beispielsweise eine Krebs-
diagnose erhält und sich Sorgen macht und niemand Zeit
hat, Fragen vernünftig zu beantworten oder gar ein
Gespräch anzubieten, ist das eine schreckliche Sache.
Deshalb, meine Damen und Herren, wird es endlich
Zeit, dass wir auch hier im Bundestag die Sorgen und
Nöte dieser Patienten ernst nehmen.
(Beifall bei der FDP)
Auf der anderen Seite steht das Personal mit einem
unguten Gefühl, mit schlechtem Gewissen. Die Pflege-
kräfte, die Ärzteschaft finden keine Zeit für die wichtige
zeitliche Zuwendung zu den Patienten, weil sie erst ein-
mal die überbordende Bürokratie bewältigen müssen.
Können Sie sich vorstellen, wie sich das Pflegepersonal
oder die Ärzteschaft fühlt, wenn einem ständig vorgehal-
ten wird, dass das Krankenhaus, in dem man arbeitet,
defizitär sei und rote Zahlen schreibe? Sie geben sich
auf den Krankenhausstationen so viel Mühe, den Laden
am Laufen zu halten, aber die Defizite bleiben – das alles,
weil die Finanzierung und hier vor allem die duale Finan-
zierung der Krankenhäuser seit Jahrzehnten nicht funk-
tioniert. Hier wird ein finanzieller Ausgleich gesucht auf
dem Rücken der Patientinnen und Patienten und des Per-
sonals. Es fehlen jährlich nicht nur 3 Milliarden Euro,
Edgar Franke, sondern bis zu 4 Milliarden Euro. Das
bedeutet einen großen aufgelaufenen Investitionsstau,
den wir endlich beseitigen müssen.
(Beifall bei der FDP – Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie denn?)
Deshalb fließen die Betriebsmittel, die für die Bezah-
lung der Patientenversorgung vorgesehen sind, stattdes-
sen in das Investitionsbudget. Die Frustration bei den im
Krankenhaus Tätigen ist groß. Es ist an der Zeit, diesen
Teufelskreislauf zu durchbrechen.
Eine Lösung wäre unser Antrag, den wir Ihnen gerne
anbieten. Wäre es nicht sinnvoll, dass die Länder ihrer
dualen Finanzierung endlich richtig nachkommen? Wäre
es nicht sinnvoll, das Abrechnungssystem, das DRG-Sys-
tem, zu entbürokratisieren und Fehlanreize zu verhin-
dern? Wäre es nicht sinnvoll, professionelle Sachkompe-
tenz für neue Finanzierungs- und Versorgungsmodelle
zum Wohle der Patienten zu prüfen und weiterzuentwi-
ckeln, anstatt mit ideologischen ollen Kamellen zu
schmeißen?
Meine Damen und Herren, wenn Sie diese Fragen mit
Ja beantworten – das haben auch die Experten in der
öffentlichen Anhörung getan –, dann müssen Sie auch
dem FDP-Antrag zur Krankenhausfinanzierung der Zu-
kunft zum Wohle der Patienten und des Krankenhausper-
sonals zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Nichts gegen Kamelle sagen!
Kamelle sind immer gut!)
– Aber die ollen nicht.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Harald Weinberg von
der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Krankenhausfinanzierung durch Fall-
pauschalen schafft eine Ökonomisierung und Kommer-
zialisierung der Krankenhäuser, schafft auch die Priva-
tisierung von Krankenhäusern und führt zu einer
Arbeitsverdichtung, die verantwortlich ist für den Pflege-
notstand, der dort entsteht. Darüber will ich heute reden.
Im Sommer 2012 besuchte mich die Tarifkommission
der Charité, um über die Auseinandersetzung zum Thema
Pflegenotstand in den Krankenhäusern und auch darüber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30693
Dr. Edgar Franke
(A)
(B)
(C)
(D)
zu informieren, dass sie einen Tarifvertrag zur Entlastung
der Pflege durchsetzen wolle. Ich bin diesen Kolleginnen
und Kollegen zu tiefstem Dank verpflichtet. Das war der
Beginn einer bis heute anhaltenden Zusammenarbeit über
das Thema Krankenhäuser und den Pflegenotstand in
denselben.
(Beifall bei der LINKEN)
Zusammen mit der Gewerkschaft Verdi, bei mehreren
„Krankenhaus-Ratschlägen“, die wir organisiert haben,
in einem eigens gegründeten Bündnis mit dem Namen
„Krankenhaus statt Fabrik“, in einer Reihe von Streiks,
Aktionen und Demos, in mehreren Volksbegehren, unter
anderem auch in meinem Heimatbundesland Bayern mit
mehr als 120 000 Unterschriften – überall wurde die
Krankenhauspolitik thematisiert,
(Beifall bei der LINKEN)
und der Pflegenotstand wurde allmählich zu einem Pfle-
geaufstand.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen, die hier
aktiv waren und die ich über die Jahre kennenlernen
durfte. Ich habe sehr viel von ihnen gelernt und ihre teils
sehr bedrückenden Erfahrungen im Pflegealltag teilen
dürfen. Mein Anliegen war es immer, diesen Kolleginnen
und Kollegen hier im Parlament eine Stimme zu geben.
Und es war ein hartes Brot, bis die Regierungen, die ich
erleben musste, von dieser angespannten Situation in den
Krankenhäusern überhaupt Kenntnis genommen haben.
Die FDP-Gesundheitsminister Rösler und Bahr haben
das Ganze überwiegend komplett ignoriert. Aus ihrer
Sicht war alles mit der DRG-Finanzierung hinreichend
gut geregelt. Unter CDU-Minister Gröhe gab es zumin-
dest eine Wahrnehmung der Probleme in der Pflege, so-
wohl im Krankenhaus als auch in der Altenpflege.
So richtig Aufmerksamkeit erhielt das Thema dann im
Zusammenhang mit der Pandemie. Die Systemrelevanz
der Krankenhauspflege war nicht zu leugnen. Minister
Jens Spahn schien verstanden zu haben und rief die Kon-
zertierte Aktion Pflege ins Leben. Pflegepersonalunter-
grenzen-Verordnung und Pflegepersonal-Stärkungsge-
setz wurden auf den Weg gebracht und zeigten dann
allerdings unerwartete Wirkungen in den Krankenhäu-
sern. Die Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung war
sogar eine Einladung zum Absenken des Personalum-
fangs in manchen Bereichen und zum Zusammenlegen
von Stationen, um den Sanktionen zu entgehen. Aber
der eigentliche Pflegenotstand ist dadurch nicht beseitigt
worden.
Das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz – die Herausnah-
me des Pflegebudgets aus den DRGs – hat erst einmal zu
zähen Verhandlungen zwischen Kassen und Krankenhäu-
sern geführt. In den meisten Bundesländern ist es bisher
noch nicht zu einer vertraglichen Regelung gekommen.
Es gab Manipulationsversuche und vor allen Dingen auch
Unterstellungen von beiden Seiten; daher hat es bisher
kaum Wirkung entfaltet.
Nun hatte die Konzertierte Aktion Pflege ein tatsäch-
lich wegweisendes Ergebnis: DKG, Verdi und Deutscher
Pflegerat legten ein Konzept für eine bedarfsgerechte
Personalbemessung vor und machten dabei den Vor-
schlag, für die Übergangszeit bis zur Entwicklung eines
neuen Instruments die Pflegepersonal-Regelung 2.0 ein-
zusetzen, erfolgreich erprobt in 44 Krankenhäusern. Die-
ser Vorschlag durfte dann aber erst mal im Bundesminis-
terium abhängen und Staub ansetzen. Danach wurde er
mit freundlicher Unterstützung der Kassen ohne beson-
ders tiefgehende Gründe einfach als unpraktikabel abge-
lehnt.
Stattdessen gab es dann einen Änderungsantrag zum
Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz –
Drucksachennummer 19/30563 –, in dem steht, dass die
Entwicklung und Erprobung eines solchen Personalbe-
messungsinstruments spätestens bis zum 31. Dezember
2024 abzuschließen sei. Es wurde also auf die lange
Bank geschoben; das muss man erst mal realistisch fest-
halten. Ich habe genug Erfahrung, um zu wissen, dass mit
einer Einführung dann nicht vor 2025 zu rechnen ist. Das
ist ein Schlag ins Gesicht der Pflegekräfte.
(Beifall bei der LINKEN)
Und die sagen jetzt vollkommen zu Recht: Ihr könnt euch
euren Applaus irgendwohin stecken.
Ich möchte den Pflegekräften zurufen: Werdet und
bleibt weiter aktiv! Lasst nicht nach! Erhöht den Druck,
gerade in dem jetzt anstehenden Wahlkampf!
(Beifall bei der LINKEN)
Prüft die Wahlprogramme der Parteien in dieser Frage
und den Fragen der Krankenhauspolitik! Kämpft weiter
für eine Entlastung des Personals in den Krankenhäusern,
wie es aktuell die Kolleginnen und Kollegen der Charité
und bei Vivantes in Berlin machen! Da läuft ein Ultima-
tum, und da wird es demnächst wahrscheinlich zu einem
Streik kommen.
Eine bedarfsgerechte Personalbemessung muss sofort
nach einer Regierungsbildung umgesetzt werden, nicht
erst 2025. Und eine grundlegende Reform der Kranken-
hausfinanzierung – wir haben es ja gehört – muss sofort
von einer neuen Gesundheitsministerin angegangen wer-
den.
(Beifall bei der LINKEN)
Eine Blaupause hat Die Linke mit ihrem Antrag zum
Systemwechsel in der Krankenhausfinanzierung gelie-
fert. Die Zeit ist überreif für eine solche grundlegende
Reform, und ich bin überzeugt: Sie wird in der nächsten
Wahlperiode kommen müssen.
Ich selber werde das Ganze dann allerdings von außer-
halb des Parlaments begleiten; denn das war meine letzte
Rede, die ich den kämpfenden Kolleginnen und Kollegen
widmen möchte. Ich bedanke mich bei allen, die meinen
Weg ein Stück weit begleitet haben, ihn gekreuzt haben
und die diesen Dank auch verdient haben, und sage auf
gut Fränkisch: Ade!
(Anhaltender Beifall bei der LINKEN – Beifall
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Die Abgeord-
neten der LINKEN erheben sich)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30694
Harald Weinberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Lieber Kollege Weinberg, das Präsi-
dium bedankt sich im Namen des Hohen Hauses bei
Ihnen für die langjährige gute und vertrauensvolle Zu-
sammenarbeit. Wir wünschen Ihnen viel Erfolg für das
Weitere, was Sie sich vorgenommen haben. Und wenn
Sie sich nur Erholung gönnen, dann ist auch das recht
so. Vielen Dank!
(Beifall – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Das hat mir besonders gut gefallen, Frau Präsi-
dentin!)
Das Wort geht an Maria Klein-Schmeink von Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen hier im Hause! Lieber Harald, an dieser Stelle
freue ich mich tatsächlich, dass du gerade mein Vorredner
bist; denn man kann tatsächlich sagen: Du hast dich im-
mer sehr um die Anliegen der Krankenhäuser und der
Beschäftigten in den Krankenhäusern gekümmert. – An
dieser Stelle auch von meiner Seite Respekt und ein Dan-
keschön dafür!
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der
LINKEN)
Sich darum zu kümmern, ist ja tatsächlich ein ganz
wichtiges Anliegen. Denn wenn wir uns klarmachen –
das kam heute nicht besonders gut raus –, wie wichtig
die Krankenhausversorgung innerhalb der gesundheit-
lichen Versorgung als Rückgrat und als letzte Sicherung
ist, dann ist völlig eindeutig: Jeder in diesem Land muss
Zugang zu einer guten Versorgung haben, verlässlich auf
höchstmöglichem Niveau, und er muss dort auf Pflege-
kräfte, auf Ärztinnen und Ärzte, auf Angehörige anderer
Berufe treffen, die in der Lage sind, die Arbeit, die da
nötig ist, dann auch kompetent, gut und mit der nötigen
Zeit zu machen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir wissen, Frau Dr. Schmidtke, dass wir sehr viele
Fehlentwicklungen im Krankenhausbereich haben. Die
haben wir nicht seit gestern, die haben wir auch nicht
seit der Pandemie, sondern die Pandemie hat gezeigt,
wie wichtig und zwingend es ist, dass wir uns um diesen
Bereich kümmern, und wie überfällig das ist.
Erstens. Wir wissen seit Jahren von den Fehlentwick-
lungen im Anreizsystem, beim Entgeltsystem. Es führt,
weil man nur nach Fallzahlen finanziert, tatsächlich dazu,
dass man genügend Fälle bekommen muss – das ist das
eine –, dass aber der Einzelne zu kurz kommen kann – das
ist das andere – und dass ein Haus, das nicht viele gut-
dotierte Fälle realisieren kann, zusätzlich schlecht das-
teht. Wir sehen das landauf, landab, gerade im ländlichen
Raum, in strukturschwachen Räumen: Die kleinen Kran-
kenhäuser geraten unter Druck, sind in der Regel defizi-
tär, und irgendwann stoßen die Kommunen sie ab. –
Genau diese Entwicklung haben wir seit Jahr und Tag.
Nichts wurde in den letzten 16 Jahren dagegen getan.
Zweitens. Wir haben seit Jahr und Tag eine defizitäre
Finanzierung der Investitionskosten durch die Länder.
Jetzt kann man sagen: Die müssen das tun. – Das hat
die FDP wieder bekräftigt. Wenn wir aber wissen, dass
die Länder nicht in der Lage sind, und das seit Jahrzehn-
ten, dies so zu erfüllen
(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Doch, Schles-
wig-Holstein!)
– nein, auch unter Ihrer Führung erfüllt es das Bundes-
land nicht in der Form, wie es sein muss –,
(Dr. Andrew Ullmann [FDP]: Aber Baden-
Württemberg?)
dann müssen wir diesen Knoten mal endlich durchschla-
gen. Und da schlagen wir vor: Die Hälfte muss über
öffentliche Mittel kommen, damit wir aus dieser Reuse
endlich rauskommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Drittens. Wir brauchen natürlich eine Krankenhauspla-
nung, die auch tatsächlich besagt: Welches Haus ist
bedarfsnotwendig? Welches muss so finanziert werden –
auch über die Vorhaltekosten, die Sockelfinanzierung, die
wir vorschlagen –, dass sicher ist, dass dieses Haus seine
Aufgaben gut erfüllen kann?
Genau das sind die Baustellen, die wir angehen müs-
sen – in der nächsten Wahlperiode spätestens. Aber man
muss Ihnen ins Stammbuch schreiben: Dass das so lange
verschleppt worden ist, war sträflich und zwingt uns in
der nächsten Wahlperiode dazu, sehr schnell und massiv
zu handeln. Und ich hoffe, dass dann die Erkenntnis reift,
dass dann tatsächlich handfest und konkret gehandelt
werden muss und nicht nur an kleinen Stellschräubchen
gedreht werden darf. Das können wir uns nicht mehr
erlauben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Harald Weinberg [DIE LIN-
KE])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Die Kollegin Emmi Zeulner von der
CDU/CSU-Fraktion gibt dankenswerterweise ihre Rede
zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und der Abg. Dr. Kirsten Kappert-
Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Es folgt unser fraktionsloser Kollege Marco Bülow.
Marco Bülow (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben im Lob-
byland, im Land, in dem alle Lebensbereiche ökonomi-
siert und kommerzialisiert werden. Überall steht der
Profit an erster Stelle, häufig steht er auch noch an zwei-
1) Anlage 15
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30695
(A)
(B)
(C)
(D)
ter Stelle, und das Allgemeinwohl kommt nicht selten zu
kurz. Es gibt aber Bereiche, wo der Profit nicht an erster
Stelle stehen darf. Dazu gehört der gesamte Gesundheits-
bereich, dazu gehören auch die Krankenhäuser.
Ich weiß, wovon ich rede. Meine Eltern kommen aus
dem Pflegebereich, haben ihr Leben im Pflegebereich
und größtenteils auch im Krankenhaus gearbeitet. Meine
Mutter engagiert sich in diesem Bereich auch in der Rente
noch für Obdachlose. Ich habe mitgekriegt, als ich auf-
gewachsen bin, wie sich die Situation in den Kranken-
häusern für die Pflegekräfte verändert hat, und zwar zum
Schlechten verändert hat. Von 800 Krankenhäusern sind
500 übrig geblieben, die auch alle unter Druck geraten
sind, was genau diese Situation mit herbeigeführt hat.
Alle kennen eine Win-win-Situation. Das, was wir hier
haben, ist aber eine Lose-lose-Spirale, ein Kreislauf von
lose-lose, in dem der Profit obendrüber steht und deswe-
gen eine Spirale in Gang setzt, in der geringere Löhne
rauskommen, in der schlechtere Arbeitsbedingungen
rauskommen. Diese wiederum sorgen für eine höhere
Arbeitsbelastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
und für eine insgesamt schlechtere Pflege. Dabei kommt
dann weniger Gesundheit raus und auch weniger Zufrie-
denheit gerade für diejenigen, die in diesem Bereich
arbeiten, aber auch für die Patientinnen und Patienten.
Am Ende steht dann eben nicht der Profit für alle,
sondern der Profit für einige wenige und eigentlich höhe-
re Kosten für alle anderen. Genau deswegen muss dieser
Bereich eindeutig geschützt werden – da besteht eine
hohe Verantwortung –, damit wir eben aus dieser Lose-
lose-Schiene herauskommen; denn es geht um den Dienst
von Menschen an Menschen und nicht um Aktienge-
schäftemacherei. Deswegen müssen wir da einen
Schlusspunkt setzen. Wir müssen die Pflege pflegen,
wir müssen die Krankenhäuser pflegen, und wir müssen
aufhören, dort diesen Profitlobbyismus zu hofieren, wie
wir das an anderer Stelle tun.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Lothar Riebsamen gibt seine Rede eben-
falls zu Protokoll1),
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
sodass ich die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit auf Drucksache
19/30803.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/26168 mit dem Titel
„Systemwechsel im Krankenhaus – Gemeinwohl statt
Kostendruck und Profite“. Wer stimmt für die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses? – CDU/CSU, SPD, FDP
und AfD. Gegenstimmen? – Die Linke. Enthaltungen? –
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses
ist angenommen.
Unter Buchstabe a empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26191 mit dem Titel „Krankenhausfinanzierung der
Zukunft – Mehr Investitionen und weniger Bürokratie“.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? – Das sind alle
Fraktionen mit Ausnahme der FDP. Gegenprobe! – Die
FDP. Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/27830 mit dem Titel „Mehr Verlässlichkeit und Qua-
lität in der stationären Krankenhausversorgung – Vergü-
tungssystem, Investitionsfinanzierung und Planung refor-
mieren“. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des
Ausschusses? – Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme
der Grünen. Gegenstimmen? – Die Grünen stimmen
dagegen. Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte 17 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Jetzt bedarfsgerechte Personal-
bemessung in Krankenhäusern einführen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30119, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/17544 abzulehnen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses? – CDU/CSU,
SPD und AfD. Gegenprobe! – Die Linken und die Grü-
nen. Enthaltungen? – Die FDP. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Vereinheitlichung des Stiftungsrechts
Drucksache 19/28173
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksachen 19/30938, 19/31118
Der Gesetzentwurf beinhaltet in der Fassung der Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz auch Änderungen des Infektionsschutz-
gesetzes, und zwar die Artikel 9 und 10. Die Fraktionen
der AfD und Bündnis 90/Die Grünen haben diesbezüg-
lich Teilung der Frage beantragt.
Über Artikel 9 und 10 dieses Gesetzentwurfs werden
wir später namentlich abstimmen. Ich weise aber schon
jetzt darauf hin, dass wir nach der Bekanntgabe des
Ergebnisses der namentlichen Abstimmung noch über
den Gesetzentwurf in der dritten Beratung abstimmen
müssen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt die Kollegin
Sonja Amalie Steffen.1) Anlage 15
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30696
Marco Bülow
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will Sie nicht lange mit vielen Zahlen ner-
ven; aber ich möchte Ihnen kurz einen Einblick geben,
dass wir hier in Deutschland derzeit circa 23 000 Stiftun-
gen haben und diese Stiftungen mindestens 4,3 Milliarden
Euro für das Gemeinwohl pro Jahr ausgeben. 80 000
haupt- und ehrenamtliche Beschäftigte sind im Stiftungs-
sektor tätig. Stiftungen machen einen breiten Teil des
gemeinnützigen Engagements aus.
Nach jahrelanger Vorbereitung – und ich möchte mich
hier ausdrücklich beim BMJV bedanken, vor allem bei
Frau Bartodziej; falls Sie das weitergeben könnten, wäre
ich Ihnen dankbar – und intensiven Verhandlungen – an
dieser Stelle auch herzlichen Dank an die Berichterstatter
von nahezu allen Fraktionen, die mitgewirkt haben – ha-
ben wir uns jetzt endlich darauf geeinigt, das Stiftungs-
recht bundeseinheitlich zu regeln und der Rechtszersplit-
terung in den einzelnen Bundesländern ein Ende zu
setzen. Das bedeutet für alle Stiftungen, ob groß oder
klein: keine nervige und aufhaltende Bürokratie mehr
beim Umzug in ein anderes Bundesland, und man ist
auch nicht mehr davon abhängig, wie die Rechtsauffas-
sung der jeweiligen örtlichen Stiftungsbehörde ist.
Es ist gut und richtig, dass wir diese Reform jetzt auf
den Weg bringen. Wir müssen jetzt handeln, um die der-
zeitigen erschwerten Rahmenbedingungen endlich zu
überwinden. Mit einer weiteren Verschiebung hätten wir
nichts gewonnen; aber wir hätten dafür gesorgt, dass der
langwierige Reformprozess mitsamt den Abstimmungen
zwischen Bund und Ländern erneut beginnen würde –
viele von uns wissen, was das bedeutet; diese Bund-Län-
der-Verhandlungen sind überaus schwierig –, und das
ohne die Sicherheit, dass es überhaupt jemals zu einem
Abschluss kommen würde.
Es wäre vor allem fatal gewesen für die notleidenden
Stiftungen, die wir damit im Stich gelassen hätten. „Not-
leidende Stiftungen“, da fragen Sie sich vielleicht: Gibt
es die? – Ja, es gibt sie in der Tat; denn für den Stiftungs-
zweck steht nur der Zinsertrag zur Verfügung, den das
Geld abwirft – nicht der Kapitalstock selbst. Von dem
Ertrag müssen außerdem die Verwaltungskosten bezahlt
und Rücklagen gebildet werden. Da bleibt nicht viel bei
niedrigen Summen, zumal dann, wenn – wie derzeit als
Folge der Finanzkrise – die Zinsen niedrig sind.
Unsere Reform hilft genau hier: Zukünftig haben Stif-
tungen die Möglichkeit, ihren Zweck weiterzuverfolgen,
auch wenn der Ertrag knapper wird. Sie können sich
nämlich entweder einfacher, als derzeit möglich, in eine
Verbrauchsstiftung umwandeln oder mit anderen Stiftun-
gen, die einen ähnlichen Zweck verfolgen, beispielsweise
den Sparkassenstiftungen, zusammengehen. Dafür haben
wir Erleichterungen geschaffen und sorgen so dafür, dass
wir ihre Arbeit zukünftig sichern.
Aber wir schaffen nicht nur eine sichere Grundlage für
alle Stifterinnen und Stifter, sondern wir holen die Stif-
tungen endlich dahin, wo sie hingehören, nämlich ins
21. Jahrhundert. Die Zeiten haben sich geändert: Heute
wird nämlich – anders als früher – überwiegend zu Leb-
zeiten gestiftet. Wir erleben eine Gesellschaft, die in
ihrem Handeln schon zu Lebzeiten einen guten Zweck
verwirklichen möchte. Deshalb gehört der mutmaßliche
Stifterwille als Auslegungshilfe zur Fortentwicklung der
Ewigkeitsstiftungen in die Reform. Hier schaffen wir das,
was das Stiftungswesen ausmacht: eine langfristige Bin-
dung der Stiftung an den Stifterwillen, aber auch die not-
wendige Flexibilität, die die Stiftung braucht, um ihren
Zweck erfüllen zu können.
Schließlich schaffen wir noch eins, und zwar Transpa-
renz: Endlich kommt das lang geforderte Stiftungsregis-
ter. Aber: Transparenz darf nicht auf Kosten der Stifter-
innen und Stifter gehen, die etwas Gutes tun möchten,
aber dabei nicht unbedingt in der Öffentlichkeit stehen
möchten. Deshalb haben wir den Schutz der persönlichen
Informationen, der sensiblen Daten, ins Register inte-
griert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz ist ein
wirklich wichtiger Schritt. Aber es ist zugleich auch ein
Anfang. Die Zeiten ändern sich, und wir müssen dafür
Sorge tragen, dass die Rechtsform der Stiftungen attrak-
tiv für potenzielle Stifterinnen und Stifter ist und bleibt.
Dabei schauen wir natürlich auch auf die bestehenden
Stiftungen und geben ihnen ausreichend Zeit, sich auf
die neue Rechtslage einzustellen, indem das Gesetz erst
am 1. Juli 2023 in Kraft tritt. Und: Wir haben Evaluie-
rungsvorschriften eingebaut, damit der Reformprozess
weitergehen kann.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin Steffen. – Jetzt kommt als
nächster Redner der Abgeordnete Fabian Jacobi, AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Fabian Jacobi (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bis vor-
gestern hieß der Gegenstand, den wir gerade verhandeln,
noch „Entwurf eines Gesetzes zur Vereinheitlichung des
Stiftungsrechts“. Vorgestern im Rechtsausschuss gab es
dann mehrere Änderungsanträge zu diesem Gesetzent-
wurf, wobei unserer natürlich abgelehnt und derjenige
der Regierungsfraktionen ebenso natürlich angenommen
wurde.
(Zuruf von der SPD: Richtig so!)
Und da beginnt das Problem.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Genau!)
Denn hinterher hieß der Gesetzentwurf auf einmal
anders, nämlich „Entwurf eines Gesetzes zur Vereinheit-
lichung des Stiftungsrechts und zur Änderung des Infek-
tionsschutzgesetzes“.
(Ulli Nissen [SPD]: Super!)
Was hat das Infektionsschutzgesetz mit dem BGB zu
tun?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30697
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Nichts!)
Nichts! Ist der Rechtsausschuss zuständig für das Infek-
tionsschutzgesetz?
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Nein!)
Nein, ist er nicht. Konnte der Rechtsausschuss mitten im
Gesetzgebungsverfahren einen neuen Gegenstand, für
den er gar nicht zuständig ist, einfach an ein ganz anderes
Gesetz drankleben?
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Nein!)
Nein, konnte er nicht, jedenfalls nicht nach unserer Ge-
schäftsordnung, hat er aber trotzdem, oder vielmehr:
CDU/CSU und SPD haben es mit ihrer Mehrheit halt so
beschlossen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Unglaublich!
Willkür! – Stephan Brandner [AfD]: Schie-
bung! – Zuruf der Abg. Mechthild Rawert
[SPD])
Warum ist das ein Problem? Weil auf diese Weise das
ordentliche Gesetzgebungsverfahren unterlaufen wird.
Man umgeht die Einbringung als Gesetzentwurf und da-
mit die erste Beratung hier im Plenum, man umgeht wei-
terhin die Beratung durch den eigentlich zuständigen
Ausschuss, hier den Gesundheitsausschuss. Man vermei-
det so auch unerwünschte Aufmerksamkeit der Öffent-
lichkeit.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Nicht zu fassen!)
Während also Sie, meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen, nicht müde werden, uns von der
AfD fälschlich zu unterstellen, wir wollten parlamentari-
sche Abläufe stören oder lächerlich machen,
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
tun Sie hier selber: Was? – Eine gepflegte Verachtung für
parlamentarische Verfahren lassen Sie hier schon erken-
nen.
(Beifall bei der AfD)
Was aber haben Sie uns nun im Rechtsausschuss unter-
geschoben? Sie wollen wieder mal das Infektionsschutz-
gesetz ändern. In dessen § 36 haben Sie bereits früher
Verordnungsermächtigungen geschaffen. Danach kann
die Regierung, solange eine sogenannte epidemische
Lage von nationaler Tragweite besteht, bestimmte Maß-
nahmen verordnen, nämlich insbesondere, dass Men-
schen, die sich im Ausland in einem sogenannten Risiko-
gebiet aufgehalten haben, bei ihrer Rückkehr nach
Deutschland eine Coronaimpfung vorweisen oder sich
einem Coronatest unterziehen oder auch sich in Quaran-
täne begeben müssen. Das ist alles mit Grund-
rechtseingriffen verbunden. Die Pflicht zur Duldung
eines Tests etwa greift in die körperliche Unversehrtheit
ein, und zur Quarantäne kann auch die Überwachung in
der Wohnung gehören, also ein Eingriff in die Unverletz-
lichkeit der Wohnung.
Einen weiteren Punkt Ihrer Verordnungen sieht übri-
gens auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz
sehr kritisch, nämlich dass man danach als Betroffener
seine Gesundheitsdaten gegenüber privaten Transportun-
ternehmen offenbaren muss.
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Man kann nun darüber streiten, ob das Coronavirus all
diese Eingriffe erforderlich macht, solange eine epidemi-
sche Lage in Bezug auf dieses Virus besteht. Jetzt aber
wollen Sie diese Verordnungen auch dann weiter in Kraft
lassen, wenn die epidemische Lage beendet ist. Eine epi-
demische Lage liegt nach der Definition im Gesetz vor,
wenn die Einschleppung einer bedrohlichen Krankheit
nach Deutschland oder die Ausbreitung einer solchen
Krankheit droht. Im Umkehrschuss heißt das, dass
dann, wenn diese Lage beendet ist, per definitionem
eine Einschleppung oder Ausbreitung einer solchen
Krankheit nicht mehr droht. Dann aber ist das weitere
Aufrechterhalten pauschaler Grundrechtseinschränkun-
gen nicht zu rechtfertigen.
(Beifall bei der AfD)
Wir lehnen die Änderung des Infektionsschutzgesetzes
daher ab.
Nun ist meine Redezeit um, ohne dass ich näher auf
den eigentlichen Gegenstand dieses Gesetzgebungsver-
fahrens, nämlich die Reform des Stiftungsrechts, einge-
hen konnte. Wir wollen dieser Reform zustimmen und
werden das in der getrennten Abstimmung der zweiten
Beratung auch tun. In der Schlussabstimmung können
wir aber nur einheitlich über beides abstimmen: das Stif-
tungsrecht und das Infektionsschutzgesetz. Da können
wir dann halt nicht mehr zustimmen. Schade um das
Stiftungsrecht. Es hätte Besseres verdient als Ihre Metho-
den.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Peinlich!)
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD – Zurufe der Abg. Uli
Nissen und Mechthild Rawert [SPD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort zu seiner voraussichtlich letzten
Rede im Deutschen Bundestag dem Kollegen Dr. Wieland
Schinnenburg, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen von den Koalitionsfraktionen,
beim Stiftungsrecht zeigen Sie, dass Sie durchaus wissen,
wie Rechtsstaat geht. Ich frage mich nur, warum Sie beim
Infektionsschutzgesetz dann nicht so handeln.
(Beifall bei der FDP)
Aber zunächst mal zum Stiftungsrecht. Stiftungen sind
Ausdruck bürgerschaftlichen Engagements, und deshalb
unterstützen wir sie. Ich bin auch der Meinung, dass Ihr
Entwurf an sich sehr klar in die richtige Richtung geht,
Stichworte „bundesweite Rechtsvereinheitlichung“ und
„zentrales Stiftungsregister mit Publizitätswirkung“.
Genau das ist richtig. Das wollen wir als FDP auch.
Leider ist es so, dass es in diesem Gesetzentwurf nach
wie vor zwei Mängel gibt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30698
Fabian Jacobi
(A)
(B)
(C)
(D)
Erstens. Wir teilen die Auffassung des Bundesrates,
dass der Datenschutz nicht ausreichend beachtet wurde.
Meine Damen und Herren, in einem öffentlich zugängli-
chen Register haben nur die Daten etwas zu suchen, die
unbedingt erforderlich sind, um die Sicherheit des
Rechtsverkehrs sicherzustellen, aber kein einziges Datum
mehr. Das ist falsch in Ihrem Gesetzentwurf, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Der zweite Punkt: Wir teilen auch die Kritik vieler
Sachverständiger, dass eine spezielle Klagemöglichkeit
für Stiftungsorgane nicht ausreichend vorhanden ist,
also kein ausreichend effektiver Rechtsschutz.
Wir haben also zwei Kritikpunkte. Dennoch ist ein-
deutig: Sie gehen in die richtige Richtung. Am besten
finden wir, dass der Bundestag alle wesentlichen Fragen
selber regelt. Vorbildlich! Da frage ich mich nur: Warum
machen Sie es beim Infektionsschutzgesetz nicht genau-
so? Denn dort machen Sie das genaue Gegenteil, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Bisher war es so, dass Sie die Möglichkeit zum Erlass
von Rechtsverordnungen für eine vorhandene Gefahr ha-
ben wollten. Jetzt wollen Sie Rechtsverordnungen erlas-
sen können, obwohl nach Ihrer eigenen Ansicht eine epi-
demische Notlage gar nicht mehr vorliegt. Nicht einmal
die Bundeskanzlerin findet einen Grund, warum man
Grundrechte einschränken muss. Und trotzdem wollen
Sie Rechtsverordnungen, meine Damen und Herren!
Das ist mit der FDP ganz eindeutig nicht zu machen.
(Beifall bei der FDP)
Ich erläutere das mal mit leicht zugespitzten Formulie-
rungen. Selbst wenn die Delta-Variante im Indischen
Ozean versunken ist und selbst wenn Herr Lauterbach
es nicht schafft, noch die Epsilon-Variante zu finden,
wollen Sie immer noch die Grundrechte einschränken.
Um im griechischen Alphabet zu bleiben: Das ist Omega,
das ist das Allerletzte, meine Damen und Herren. So geht
das auf gar keinen Fall.
(Beifall bei der FDP)
Es geht hier auch nicht um Kleinigkeiten. Es geht um
schwerwiegende Grundrechtseingriffe. Es ist von Abson-
derung die Rede. Absonderung klingt einfach, tatsächlich
ist das ein sehr weitgehender Freiheitseingriff. Den wol-
len Sie durch Rechtsverordnungen ohne Zustimmung des
Bundestages und des Bundesrates erlassen. Meine Da-
men und Herren, das geht mit der FDP nicht.
(Beifall bei der FDP)
Wir Freie Demokraten sind gerne bereit, auch in der
Sommerpause zu kommen, um möglicherweise dringend
erforderliche Gesetzesänderungen zu beschließen. Wir
machen aber nicht mit bei einer Einschränkung von
Grundrechten ohne Beteiligung von Bundestag und Bun-
desrat.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, der Präsident sagte es
schon: Das ist voraussichtlich meine letzte Rede vor
dem Deutschen Bundestag. Es war mir eine große Ehre,
vier Jahre lang die Interessen des gesamten Volkes zu
vertreten. Ich erspare mir jetzt Dankesworte. Sie kennen
das: Irgendeinen vergisst man immer, und dann gibt es
Ärger. – Deshalb erlauben Sie mir, mit denselben Worten
zu enden, mit denen ich vor knapp vier Jahren meine
letzte Rede vor der Hamburgischen Bürgerschaft beendet
habe. Die Worte lauteten damals wie folgt: Lassen Sie
uns gemeinsam für die repräsentative Demokratie strei-
ten. Sie ist nicht perfekt, aber alle Alternativen sind
furchtbar.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD, der AfD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Die Abgeordneten der FDP erhe-
ben sich)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Alles Gute, Herr Kollege Schinnenburg. – Der nächste
Redner für die Fraktion Die Linke ist der Kollege
Friedrich Straetmanns.
(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Vordergründig reden wir hier über
eine notwendige Reform des Stiftungsrechts, ein Anlie-
gen, das meine Fraktion und ich auch grundsätzlich un-
terstützen. Jetzt haben Sie uns aber auf den letzten Drü-
cker per Änderungsantrag noch eine Regelung zum
Infektionsschutz in den Vorgang hineingeschoben, die
inhaltlich mit diesem berechtigten Ansinnen nichts zu
tun hat.
(Zuruf von der LINKEN: Nichts! Gar nichts!)
Sie wollen eine weitere Verlängerung der Verord-
nungsermächtigungen auch über die im Bundestag hinaus
festgestellte Lage hier noch schnell durchbringen. Und da
muss ich Ihnen sagen: Das finde ich in Form und Sache
falsch, und das zeugt von mangelndem Respekt vor die-
sem Parlament.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Diether Dehm [DIE LIN-
KE]: Sehr richtig! – Weiterer Zuruf von der
LINKEN: Bravo!)
Zu Beginn der Coronapandemie waren wir als Linke
angesichts der Lage im Land zugegebenermaßen in einer
besonderen Situation, die es nötig machte, der Regierung
hier weitgehende Befugnisse zu erteilen. Mittlerweile
scheint es mir aber, dass sich die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen an dieses Durchregieren per
Verordnung gewöhnt haben und das gern so weiter-
betreiben möchten. Wir als Linke verteidigen die Grund-
rechte und lehnen das deshalb ab.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30699
Dr. Wieland Schinnenburg
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich bin ja durchaus einig mit Ihnen in der Feststellung
der Tatsache, dass die Gefahr des Coronavirus noch nicht
gebannt ist; aber irgendwann muss doch dieses Durch-
regieren auch einmal ein Ende haben. Dass mit den Som-
merferien eine erhöhte Reistätigkeit bestehen wird, war
nun seit Wochen absehbar. Sie hätten alle Möglichkeiten
gehabt, hier im Parlament die notwendigen Maßnahmen
regulär beraten zu lassen und per Gesetz zu verabschie-
den. Stattdessen haben Sie alles zusammengekehrt, was
in den Ministerien liegen geblieben ist. Das haben Sie in
den Rechtsausschuss gekippt – in einer Art von Miss-
achtung des parlamentarischen Betriebs, die ich ableh-
ne –, und nun bringen Sie auf den letzten Drücker, ver-
steckt im Stiftungsrecht, diese Regelung unter. Das ist
doch kein Umgang mit dem Parlament
(Beifall bei der LINKEN)
und zeigt: Diese Regierung steht nicht nur vor dem Ende
ihrer Regierungszeit; sie ist am Ende, fachlich und perso-
nell.
(Beifall bei der LINKEN)
Was Sie hier tun, ist auch in der Sache vollkommen
falsch. Selbst bei Bestehen der epidemischen Lage ist die
Regierung doch laufend in der Pflicht, die Maßnahmen,
die sie trifft, auf die Erforderlichkeit hin zu überprüfen
und diese Maßnahmen dann aufzuheben, wenn sie nicht
mehr erforderlich sind. Das hat in der Vergangenheit
schon schlecht genug geklappt, und es ist für mich kein
Grund ersichtlich, warum das in diesem Sommer besser
klappen sollte. Das sage nicht nur ich, das bescheinigt
Ihnen ja auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit.
Meine Damen und Herren, das ist voraussichtlich mei-
ne letzte Rede in dieser Wahlperiode, die ich hier halte.
Ich hätte mir daher gewünscht, wir hätten diese Fragen –
Stiftungsrecht und Infektionsschutz – sauber getrennt
vernünftig debattiert. Dann wäre eine Zustimmung mei-
ner Fraktion zu der Änderung des Stiftungsrechts wahr-
scheinlich gewesen. Mit diesem Manöver haben Sie das
unmöglich gemacht. Und was ich Ihnen ganz besonders
übel nehme, ist, dass Sie wieder einmal versuchen, ein
Fußballereignis zu nutzen,
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Genau!)
um unter dem Radar zu segeln und etwas durchzusetzen,
was Grundrechte gefährdet.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ganz
genau!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Fabian Jacobi [AfD] – Zuruf der Abg.
Mechthild Rawert [SPD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat als Nächstes die Kollegin Dr. Manuela
Rottmann, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ende der 90er-Jahre hat die damalige Bundes-
tagsvizepräsidentin Antje Vollmer einen Impuls gesetzt.
Sie wollte in Deutschland eine Stifterkultur entwickeln.
Die damals von Rot-Grün umgesetzten Änderungen ha-
ben tatsächlich in Deutschland einen Boom der Neustif-
tungen ausgelöst. Die Bürgerstiftungen überall bei uns im
Land zeigen, dass Stiftungen eine Plattform für alle sind,
nicht nur für wohlhabende Menschen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Über 23 000 Stiftungen in Deutschland haben seither
lange auf eine weitere Modernisierung des Stiftungs-
rechts gewartet. Als der Regierungsentwurf kurz vor
Ende der Wahlperiode auf dem Tisch lag, gab es leider
nicht viel Grund zum Freuen. Vor Freude aus den
Schuhen gehüpft ist keiner. Die Koalition hat allerdings
nach Anhörung der Sachverständigen mit ihrem Ände-
rungsantrag teilweise auf die Kritik aus Wissenschaft
und Praxis reagiert: Die Voraussetzungen für die Zusam-
menlegung von Stiftungen werden vereinfacht. Sie eröff-
nen – das ist gut – die Möglichkeit der Prüfung, um Alt-
stiftungen, die während der NS-Zeit oder der DDR-Zeit
zu Unrecht aufgelöst wurden, wiederzubeleben und zu
entschädigen. Die Umwandlung in Verbrauchsstiftungen
wird etwas erleichtert; aber Stiftungen auf Zeit sind im-
mer noch nicht möglich.
Die Einführung des Stiftungsregisters ist dringend.
Mich überzeugt die Führung des Registers bei einer Bun-
desbehörde allerdings nicht. Ich glaube, da hätte man mit
den Ländern zusammen deutlich bessere und rechtssiche-
re Lösungen finden können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Möglichkeiten des Missbrauchs von Stiftungen gehen
Sie allerdings nicht an.
Und mit Blick auf die hohen Vermögen, die in den
nächsten Jahren in Deutschland darauf warten, einem
neuen Zweck zugeführt zu werden, setzt ihr Gesetz wenig
Anreize für eine Verwendung im Sinne des Ge-
meinwohls. Dass Sie die gesamte Reform evaluieren wol-
len, ist folgerichtig. Aber für eine Zustimmung reicht das,
was Sie hier vorgelegt haben, für uns nicht aus.
In dieser Woche kämpft sich diese Koalition durch die
letzten Spielminuten. Ich glaube, was mich von Herrn
Straetmanns und Herrn Schinnenburg unterscheidet, ist,
dass ich keinerlei spielerische Eleganz mehr erwarte von
dieser Koalition. Wieder wird in einen Änderungsantrag
zu einem ganz anderen Thema eine Änderung des Infek-
tionsschutzgesetzes mit hineingemurkst.
Ich bin der Überzeugung: Jetzt auf Vorsichtsmaßnah-
men bei Einreisen zu verzichten und damit wieder das
Risiko erneuter Schließungen, wenn wir mit den Impfun-
gen noch nicht weit genug sind, auf uns zu nehmen, das
wäre saudumm.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30700
Friedrich Straetmanns
(A)
(B)
(C)
(D)
Daher treten wir dieser Weitergeltungsregelung zu. Aber
regulieren Sie sie europarechtskonform, wie es Herr
Laschet ja angekündigt hat, und unterscheiden Sie zwi-
schen Touristen und Paaren; das ist nicht dasselbe.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Bettina
Stark-Watzinger [FDP])
Im Übrigen sehnen wir dringend den Abpfiff herbei.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der LINKEN: Den Abpfiff? Sind wir
in der Verlängerung?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegen Hans-Jürgen Thies, Dr. Johannes
Fechner und Nina Warken geben ihre Reden zu Proto-
koll.1) Vielen Dank dafür.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Verein-
heitlichung des Stiftungsrechts.
Es liegen dazu mehrere Erklärungen zur Abstimmung
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor.2)
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf den Drucksa-
chen 19/30938 und 19/31118, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/28173 in der Aus-
schussfassung anzunehmen.
Die Fraktionen AfD und Bündnis 90/Die Grünen ha-
ben beantragt, über den Gesetzentwurf getrennt abzu-
stimmen, und zwar zum einen über die Artikel 9 und
10 – Infektionsschutzgesetz – und zum anderen über
den Gesetzentwurf im Übrigen.
Ich rufe zunächst die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung auf, also ohne Artikel 9 und 10.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil des Gesetzentwurfs
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Das sind
CDU/CSU, SPD, AfD. Wer stimmt dagegen? – Keine
Gegenstimmen. Enthaltungen? – FDP, Bündnis 90/Die
Grünen und Linke. Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
sind damit angenommen.
Wir kommen jetzt zu Artikel 9 und Artikel 10 in der
Ausschussfassung. Die Fraktion der AfD hat hier na-
mentliche Abstimmung verlangt. Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby. Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme 30 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Die Schriftführer
sind alle da. Ich eröffne die namentliche Abstimmung
über Artikel 9 und 10 des Gesetzentwurfs der Bundesre-
gierung in der Ausschussfassung.
Die Abstimmungsurnen werden um 23 Uhr geschlos-
sen. Das bevorstehende Ende der namentlichen Abstim-
mung wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.3)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Brandner, Dr. Heiko Heßenkemper,
Nicole Höchst, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Keine Verwendung der sogenannten
gendergerechten Sprache durch die Bun-
desregierung
Drucksache 19/30964
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Brandner, Thomas Seitz, Jens Maier,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages
hier: Bessere Lesbarkeit von Drucksachen
durch Verzicht auf Gendersprache
Drucksache 19/30965
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Über den erstgenannten Antrag werden wir später
ebenfalls namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Es beginnt als erster Redner der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Brandner (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit eini-
gen Jahren wird seitens meist altfeministischer Kreise
und deren Erfüllungsgehilfen, der sogenannten Zivilge-
sellschaft, in Medien und in anderen obskuren Organisa-
tionen eine Verhunzung unserer deutschen Sprache
betrieben. Zunächst geschah das unter dem Vorwand
einer angeblichen Diskriminierung von Frauen. Da sich
aber mittlerweile die sogenannte Zivilgesellschaft gar
nicht mehr sicher ist, ob und, wenn ja, wie viele
Geschlechter es gibt und wer sich wann wie fühlt, bedie-
nen sich dieser Idee nun Ideologen und Queer-Denker –
Querdenker hier mit Doppel-e – der mittlerweile soge-
nannten geschlechtsneutralen oder gendersensiblen Spra-
che, einer Sprach- und Schreibmelange, die mehrheitlich
zu Miss- und Unverständlichkeiten, zu Sinnlosigkeiten,
ja schlichtweg zu falschem Sprachgebrauch führt.
(Beifall bei der AfD)
Die deutliche Mehrheit aller Bürger in Deutschland –
ungefähr zwei Drittel – lehnt diesen Orwell’schen
Sprachunsinn aber ab, übrigens ganz unabhängig davon,
ob es sich um einen Mann oder eine Frau oder sonst wen
handelt, ob Sie einen AfD-, Grünen- oder SPD-Anhänger
vor sich haben. Knapp 60 Prozent der Frauen und sogar
1) Anlage 16
2) Anlage 17 3) Ergebnis Seite 30711 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30701
Dr. Manuela Rottmann
(A)
(B)
(C)
(D)
eine relative Mehrheit der Grünen, nämlich 48 Prozent,
sagen Nein zu Sternchen, Binnen-Is, Doppelpunkten,
Schräg- und Unterstrichen und Stotterpausen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Nur 47 Prozent der Grünen sagen Ja zu diesem Quatsch,
wobei ich mich frage, wo die restlichen 5 Prozent bleiben.
Aber die haben wahrscheinlich die Frage nicht verstan-
den.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)
Wobei es dann ein bisschen mehr als 5 Prozent sein müss-
ten. Jedenfalls äußern sich 5 Prozent der Grünen dazu
nicht.
Meine Damen und Herren, zu welchem Irrsinn eine
solche Ideologie führen kann, hat eindrucksvoll die Stadt
Weimar – das ist in meinem Wahlkreis – bewiesen, wo
die Geschäftsordnung des Stadtrates nicht etwa nur
gegendert, sondern in ausschließlich weiblicher Form
geschrieben wurde.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, deswegen machen Sie den An-
trag!)
Das heißt, wir haben dort die „Oberbürgermeisterin Peter
Kleine“; so wird er korrekt angesprochen.
Ähnlichen Unfug betrieb auf Bundesebene die als
Hass- und Hetzeministerin in die Geschichte eingehende
Frau Lambrecht, die tatsächlich einen Gesetzentwurf
zum Unternehmenssanierungsrecht vorlegte, der aus-
schließlich weibliche Formen und Bezeichnungen ent-
hielt. Das Bundesinnenministerium – offenbar im Gegen-
satz zum Justizministerium noch etwas bei Sinnen – hatte
dann, Gott sei Dank, diesen Murksentwurf abgelehnt und
eine sprachliche Überarbeitung gefordert, da das generi-
sche Femininum – Zitat – „zur Verwendung für weibliche
und männliche Personen bislang“ – und das lässt Böses
erahnen – „sprachwissenschaftlich nicht anerkannt“ sei.
Es bestehe die Gefahr – so weit das Bundesinnenministe-
rium –, dass das Gesetz nur für Frauen gelten könne; so
wurde ausgeführt.
(Zurufe von der LINKEN)
Es gibt wirklich große Gefahren. Denken Sie an das schö-
ne Wort „Oberbürgermeister“. Wenn Sie das richtig gen-
dern, dann wird daraus die „Ober*Inbürger*Inmeiste-
r*In“ mit drei Sternchen und drei großen Binnen-Is.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Oh! Sind Sie heu-
te aber witzig! – Weitere Zurufe von der SPD)
Solche und ähnliche Absurditäten sind zu erwarten,
meine Damen und Herren! Die Mutanten werden zu
„Mutantinnen“ oder zu „Muonkeln“ – wir wissen also
gar nicht mehr, wo wir da anfangen und aufhören sollen.
(Zuruf von der LINKEN: Am besten aufhö-
ren! – Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Ha, ha, ha!)
Meine Damen und Herren, wir setzen mit unseren bei-
den Anträgen Akzente, nämlich die, in Bundestagsdruck-
sachen auf das Gender-Gaga ebenso zu verzichten wie in
Verlautbarungen der Bundesregierung. Wir wollen nichts
verbieten in der Öffentlichkeit. Wir wollen aber hier, wo
wir Einfluss haben, Akzente setzen.
(Beifall bei der AfD – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Na, darauf können wir verzichten!)
Keine kruden Wortschöpfungen mehr! Keine gespro-
chenen Kunstpausen mehr! Früher nannte man oder frau
das stottern oder haspeln – das war ein Fall für den
Logopäden –, heute soll es Vielfalt und Buntheit doku-
mentieren.
(Zuruf der Abg. Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Wir wollen keine „ArztInnen“, keine Trennungsstern-
chen, Unter- und Schrägstriche, Binnen-Is usw. usf. Wir
wollen keinen Genderkrampf im Parlament und in den
Ministerien.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist die Zeit noch nicht vorbei?)
Wir wollen eine verständliche Sprache, die grammatika-
lisch korrekt ist und breite Akzeptanz findet.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD –
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schon lange abgelaufen! Haltbar-
keitsdatum ist schon vorbei!)
Wir wollen eine Sprache ganz unaufgeregt. Wir wollen
eine Sprache für alle Bürger,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ihre Sprache ken-
nen wir zur Genüge! Ihre Sprache kennen wir!
Jawohl!)
vor allem auch für die, die vielleicht erst seit Kurzem
unsere Sprache lernen – denken Sie mal an die Zuwande-
rer oder an die, die Sprachprobleme haben –, eine ver-
ständliche Sprache.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die liegen Ihnen besonders am
Herzen!)
Sie reden immer wieder von Inklusion. Sie machen aber
Genderquatsch daraus. Wir leben das Ganze: Wir wollen
eine verständliche Sprache für alle,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Für alle? Sie?)
für Leute, die schlecht Deutsch können, für Leute, die
Deutsch gerade lernen.
Und denken Sie mal an den Regenwald: Wie viel
Regenwald kann man schützen, wenn man auf Wortver-
längerungen durch Binnen-Is, große Sternchen und
Schräg- und Unterstriche verzichtet!
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD)
Also: Inklusion spricht dafür, die Rettung des Regenwal-
des spricht dafür, alles spricht dafür!
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn Ihnen kein anderer groß ein-
fällt für den Quatsch!)
Neben etwa zwei Dritteln der Deutschen – ich hatte das
angesprochen – haben sich auch prominente AfD-Poli-
tiker
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30702
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Prominente AfD-
Politiker!)
und prominente CDU-Politiker inzwischen dagegen posi-
tioniert, diesen Genderquatsch mitzumachen. Setzen Sie
mit uns ein Zeichen!
Wir haben auch große Vorbilder, die mit uns gegen
diese Gendermutanten gekämpft haben. Gerade vorges-
tern hat die Gemeindevertretung Bestensee im Branden-
burgischen
(Mechthild Rawert [SPD]: Was für eine lange
Rede!)
mit der bürgerlichen Mehrheit aus AfD, CDU und den
Freien Wählern einen entsprechenden AfD-Antrag ange-
nommen. Machen Sie das Gleiche wie die Gemeinde
Bestensee im Brandenburgischen!
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Brandner, ist das auch Ihre letzte Rede? Wenn
nicht, dann müssten Sie jetzt aufhören.
Stephan Brandner (AfD):
Was unser guter Fraktionsvorsitzender Oliver Calov da
geschafft hat, das sollten wir hier auch schaffen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Aufhören!)
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Ich hoffe
sehr, dass es nicht meine letzte Rede war, werter Herr
Präsidierender.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Dann müssen Sie leider pünktlich aufhören.
Stephan Brandner (AfD):
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Abgeordnete Philipp Amthor hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gehört ja leider zu den traurigen Konstanten dieser Wahl-
periode,
(Stephan Brandner [AfD]: Dass Sie am Rede-
pult stehen!)
dass wir uns donnerstagabends immer mit Ihrem Kla-
mauk beschäftigen müssen, Herr Brandner.
(Leni Breymaier [SPD]: Das stimmt allerdings!
Da hat der Herr Amthor mal recht!)
Ich hoffe, das ändert sich nächste Legislaturperiode.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber eines muss man schon feststellen: Wir haben jetzt
eine der letzten innenpolitischen Debatten dieser Wahl-
periode.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)
Und welches Thema fällt der AfD ein aufzurufen? Die
gendergerechte Sprache.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ein wichtiges
Thema!)
Ich sage Ihnen: Ich will das Thema gar nicht kleinreden.
Ich will es auch gar nicht wegschieben. Es polarisiert. Es
ist auch eine parlamentarische Debatte wert.
Aber ich will Ihnen schon sagen: Für eine der letzten
innenpolitischen Debatten dieser Wahlperiode hätte ich
mir doch gewünscht, dass Sie nicht irgendwelche alten
Landtagsanträge recyceln, sondern sich vielleicht einmal
um die wirklich wichtigen Themen gekümmert hätten:
Wie schützen wir diejenigen, die uns schützen,
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Wir schützen die
Bürger vor dem Infektionsschutzgesetz!)
die Polizistinnen und Polizisten? Was können wir noch
machen gegen Organisierte Kriminalität? Wie werden
wir wehrfähiger im Cyberraum? Das wären Themen,
die wir hier diskutiert hätten und die sinnvoller gewesen
wären als Ihre Klamaukreden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Götz Frömming [AfD]: Die Wähler wollen
das hören!)
Bevor ich zum Thema Gendern noch grundsätzliche
Bemerkungen mache, will ich Ihnen einmal sagen: Die
AfD führt hier natürlich ein durchsichtiges Spiel auf. Ich
finde das lustig: Sie wollen sich jetzt gerieren als die
Hüter der deutschen Sprache im Parlament.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Hüter*innen“, mit Sternchen, Herr
Amthor!)
Da muss man schon sagen: Die Hüter der Sprache im
deutschen Parlament, das sind Sie ganz sicher nicht.
Denn wenn Sie eines geschafft haben, dann dieses:
(Stephan Brandner [AfD]: Sagen Sie mal was
zum Antrag!)
Sie haben hier in den vergangenen Jahren zu einer Ver-
rohung der Debattenkultur beigetragen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP – Zurufe von der AfD)
Von Ihnen brauchen wir hier keine Ratschläge dazu, wie
man im Parlament zu reden hat.
Aber gehen wir vielleicht doch einmal auf das Gendern
ein. Herr Brandner, Sie reden immer davon, man müsse
mehr Demokratie wagen. Und wir sagen: Ja, alle Staats-
gewalt geht vom Volke aus. Dafür ist mir wichtig, fest-
zustellen – in den Worten von Paul Kirchhof –,
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Auch die Sprache
geht vom Volke aus!)
auch alle Sprachgewalt geht vom Volke aus.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30703
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was ist die
Sprache des Volkes, Herr Amthor?)
Deswegen ist es so, dass es den Menschen erlaubt ist –
auch ausweislich der grundrechtlichen Sprechfreiheit –,
zu gendern. Ob Ihnen das passt oder nicht: Das ist den
Menschen erlaubt.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Aber nicht den
Behörden und in Schulen!)
Gleichzeitig ist es aber so, dass der Staat nicht frei ist,
wie er spricht, sondern für uns gilt: Unsere Verfassungs-
sprache ist Deutsch, unsere Amtssprache ist Deutsch,
unsere Parlamentssprache ist Deutsch.
(Stephan Brandner [AfD]: Wo steht das? Das
habt ihr auch abgelehnt!)
Das ist bisher schon geregelt.
Ob und inwieweit Gendersprech Teil dieser deutschen
Sprache ist
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Das ist keine
Sprache, das ist ein Murks, ein Quatsch!)
oder nicht, das muss im gesellschaftlichen Diskurs
geklärt werden.
(Zurufe von der AfD)
Ich sage Ihnen für meine Fraktion deutlich: Sprache
lebt von Akzeptanz. Da gehört zur Wahrheit, dass die
Gendersprache von den Bürgern mehrheitlich abgelehnt
wird – von den Bürgerinnen im Übrigen auch; das muss
man in dieser Debatte auch einmal festhalten, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Götz Frömming [AfD]:
Diktatur! Sprachdiktatur von oben!)
Ich will auch sagen: Viele Menschen in unseren Wahl-
kreisen – ob bei mir in Mecklenburg-Vorpommern oder
in vielen anderen Teilen der Republik – würden sich
wünschen, dass wir andere Problemschwerpunkte setzen;
sie empfinden diese Diskussion nur als abgehoben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege Amthor, gestatten Sie eine Zwischenfra-
ge?
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Nein, wir sind jetzt mit dem Plenumsende bei um die
4 Uhr. Wer jetzt Gendern noch vertieft diskutieren will,
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Spenden Sie uns eine Minute!)
kann das auf dem Samtsofa in Berlin-Mitte machen; aber
wir kümmern uns hier um die wichtigen Themen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn man sich fragt: „Wie soll der Staat reden?“, dann
muss man sagen: Im Vordergrund der Debatten steht, dass
der Staat mit Sprache Informationen vermitteln muss und
nicht politisieren und provozieren sollte. Einzelne Abge-
ordnete, einzelne Bürger können sprechen, wie sie wol-
len: grammatikalisch falsch, sprachästhetisch fragwür-
dig – meinethalben. Für den Staat gilt aber: Neutralität,
Unbefangenheit und der Amtsauftrag des Staates. Des-
wegen müssen wir auch aufpassen, dass wir nicht durch
künstliche Sprachkonstruktionen die Grundrechte der
Bürger verkürzen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Da haben Sie uns
auf Ihrer Seite!)
Ich will das in aller Klarheit sagen: Ich stehe für ein
Land ein, in dem Studenten und Studentinnen
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das dürfen Sie
an Unis gar nicht mehr sagen! Da müssen Sie
„Studierende“ sagen!)
gute Noten dafür bekommen, dass sie an Universitäten
Kluges und Richtiges schreiben, aber nicht schlechte
Noten dafür bekommen, dass sie „falsch gendern“. Das
ist nicht meine Vorstellung von Freiheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich erwarte natürlich, dass der Staat es den Menschen
zubilligt, zu gendern. Ich erwarte andererseits aber auch,
dass er respektvoll mit denjenigen umgeht, die – im länd-
lichen Raum und in unseren Wahlkreisen – nicht den
Sprachcodes folgen, die hier in Berlin-Mitte praktiziert
werden.
(Stephan Brandner [AfD]: Dann stimmen Sie
uns zu, Herr Amthor? Haben wir den Nagel auf
den Kopf getroffen?)
Deswegen sage ich: Wir müssen einen Spagat schaffen
zwischen der privaten Sprechfreiheit, die auch gendern
beinhaltet, und der notwendigen Neutralität des Staates.
Diese Abwägung gibt es jedenfalls nicht mit den Verein-
fachern von rechter Seite, sondern nur mit CDU und
CSU. – Den Antrag der AfD lehnen wir ab.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Philipp, du kannst es besser! – Stephan
Brandner [AfD]: Wieder Klamauk, Herr
Amthor!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Zu seiner letzten Rede – jedenfalls voraussichtlich –
erteile ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Jürgen
Martens, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jürgen Martens (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Es ist schon komisch:
Bei meiner letzten Rede muss ich mich wieder mit einem
eher grobmotorischen Antrag der AfD beschäftigen, so
wie bei meiner ersten Rede auch.
(Stephan Brandner [AfD]: Sie haben ihn wie-
der nicht verstanden, Herr Martens! Geben Sie
zu, dass Sie ihn wieder nicht verstanden ha-
ben!)
Sie haben nicht viel dazugelernt, Herr Brandner.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30704
Philipp Amthor
(A)
(B)
(C)
(D)
Ihnen begegnet etwas, was Sie nicht verstehen. Die
Reaktion ist die übliche Reaktion von Ihnen: Sie fordern
ein Verbot. Eine Auseinandersetzung mit dem Problem
dahinter findet gar nicht statt. Die wollen Sie nicht; die
passt Ihnen auch nicht. Denn der Ausgangspunkt, die
Ungleichheit von Geschlechtern, existiert tatsächlich.
Das ist keine angebliche Diskriminierung, sondern eine
tatsächliche, die auch die Lebenserfahrung von vielen
Menschen, vor allen Dingen von Frauen, in diesem
Land mitprägt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der AfD)
Nun kann man natürlich fragen, welche Lösung für
dieses Problem angeboten wird. Wenn man einer ganz
einfachen Logik folgt, dann stellt man fest: Sprache ist
immer ein Herrschaftsinstrument gewesen und wird es
immer sein. Sprache ist eine Waffe – vielleicht die mäch-
tigste, die die Menschheit erfunden hat. Deswegen
erscheint es naheliegend, zu sagen: Wir setzen die Spra-
che ein; das verändert das Denken; das verändert das
Verhalten und dann auch die soziale Realität. – Das ist
ziemlich einfach, ich finde, zu einfach gedacht. Die Idee
ist vielleicht etwas kurzschlüssig.
Aber was auf jeden Fall grauenvoll ist, das ist die Aus-
führung dieser Idee, der wir bisweilen begegnen, meine
Damen und Herren. Hier macht sich eine übertriebene
Regelungswut breit, eine moderne Bilderstürmerei, bei
der Kinder wegen nicht vollständigem Gendern in der
Schule schlechtere Noten kriegen sollen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wo denn? – Zuruf der Abg. Mechthild Rawert
[SPD])
– Die Forderungen gab es.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo ist das denn?)
Ich halte das für gehobenen Unfug.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Wenn wir das konsequent zu Ende denken und überall
unterschiedslos anwenden, dann werden wir eines Tages
in den Geschichtsbüchern lesen, dass 1933 die National-
sozialistinnen und Nationalsozialisten die Macht ergrif-
fen hätten.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Oh, oh, oh! –
Enrico Komning [AfD]: Genau so ist es!)
Dass das so nicht geht, ist offensichtlich, meine Damen
und Herren.
Schlimm wird es vor allen Dingen, wenn diese
Lösungsansätze mit dem Impetus der moralischen Über-
legenheit – der selbsternannten moralischen Überlegen-
heit – verbreitet werden
(Leni Breymaier [SPD]: Schade um die letzte
Rede!)
und man dem, der skeptisch ist, mit erigiertem Zeigefin-
ger gegenübertritt und ihn belehrt, wie rückständig und
dumm er im Grunde genommen sei.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD – Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist das für eine Debatte hier?)
Das ist der Ruf nach einer Sprachpolizei. Die Lebens-
wirklichkeit von vielen Menschen und ihre Zweifel wer-
den hier gar nicht wahrgenommen.
Unsere Position ist die: Wir wollen solche Fragen dis-
kutieren. Und ja, es steht jedem frei, welchen Sprachge-
brauch er verwendet. Wir wollen das allerdings ohne
erigierten Zeigefinger und moralische Überheblichkeit
und ohne Sprachpolizei.
Wenn man den Antrag der AfD genau liest, erkennt
man: Sie wollen eine Sprachpolizei.
(Stephan Brandner [AfD]: Wir wollen auch
keine Sprachpolizei!)
Denn Sie verlangen ein Verbot von bestimmten Sprach-
formen, ein schlichtes Verbot. Das ist zu einfach, das ist
der Ruf nach einer Sprachpolizei. Sprache lebt und ent-
wickelt sich, meine Damen und Herren.
(Leni Breymaier [SPD]: Ja, genau!)
Sie kann nicht in der Petrischale feministischer Sprach-
labore gezüchtet werden.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Also Herr Martens! Also wirk-
lich! – Leni Breymaier [SPD]: Das ist doch
unter Ihrem Niveau!)
Man kann sie auch nicht im Eisschrank in einer braunen
Bierflasche vor Veränderungen in Sicherheit bringen.
(Beifall bei der FDP – Heiterkeit bei Abgeord-
neten der CDU/CSU – Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hättest du geschwie-
gen, wärst du Philosoph geblieben!)
Wir müssen unsere Sprache pflegen, ja. Wir brauchen
keine Sprachpolizei, weder eine emanzipationsgetriebene
noch eine reaktionäre Sprachpolizei.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die will doch keiner! Mann, ich
will die Freiheit haben, sagen zu können, was
ich will! Ich will sagen können, was ich will!
Das ist eine Frage der Freiheit!)
Wenn uns das gelingt, dann werden wir, dann werden Sie
hier in diesem Haus weiterhin Debatten führen in einer
Sprache, die wir vielleicht alle verstehen und die wir uns
nicht gegenseitig vorwerfen müssen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Tun Sie doch nicht so, als ob wir
immer die Polizei riefen! So ein Schwachsinn!)
Die FDP wird diesen Antrag ablehnen.
Da wir am Ende sind, lassen Sie mich noch eines zum
Thema Sprache sagen: Das war hier meine letzte Rede –
keine Angst, es waren nicht meine letzten Worte!
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich bedanke mich sehr und wünsche Ihnen und dem Haus
und unserer Demokratie auch in Zukunft alles Gute.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30705
Dr. Jürgen Martens
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD, der AfD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Alles Gute, Jürgen Martens! – Die Kolleginnen Leni
Breymaier und Doris Achelwilm geben ihre Reden zu
Protokoll.1)
Ich erteile das Wort der Abgeordneten Ulle Schauws,
Bündnis 90/Grüne.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Mit den Kolleginnen Leni Breymaier von der SPD
und Doris Achelwilm von den Linken haben wir uns
geeinigt, dass ich die Rede aus der Opposition halte.
(Stephan Brandner [AfD]: Das ist schön!
Super!)
Das davor war, zumindest aus meiner Sicht, keine Rede
aus der Opposition.
Die Welt dreht sich, Menschen entwickeln sich weiter,
neue Generationen setzen neue Traditionen, und Sprache
ist lebendig und verändert sich stetig – seit Jahrhunder-
ten. Das ist ein Fakt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Damit wäre eigentlich alles gesagt – eigentlich! Aber
diese Debatte um das Gendern hat einen Zug bekommen,
der geradezu komisch ist: Die AfD und auch Teile der
CDU/CSU und auch vielleicht der FDP können keinen
Tag auslassen, ohne sich über eine inklusivere Sprache,
die auch Frauen und Divers einschließt, aufzuregen und
zu betonen, dass es doch Wichtigeres gibt, als darüber zu
sprechen. Dabei sind Sie es, die immer darüber sprechen
wollen, sogar im Bundestag.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Sie wollen sogar etwas debattieren, das nicht gefordert
wird.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Sprachdiktatur!)
– Hören Sie gut zu. – Denn zu geschlechtergerechter
Sprache wird niemand verpflichtet. Niemand fordert ein
Gebot einer inklusiven Sprache,
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Doch!)
auch nicht im Bundestag.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Doch!)
Die Einzigen, die Sprachverbote fordern, sind die AfD
und Politiker der CDU. Auch das ist ein Fakt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Fakt zur Sache
ist, dass Sprache unsere Wirklichkeit formt.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Genau! Deswegen
wollen Sie sie ja ändern!)
Alle Geschlechter sprachlich abzubilden, macht einen
Unterschied: In rein männlicher Form zu reden, hält min-
destens die Hälfte der Bevölkerung aus der Sprache
heraus.
(Zuruf von der CDU/CSU: Es ist spannend,
dass sich 60 Prozent der Bevölkerung gegen
das Gendern aussprechen!)
Es ist wissenschaftlich nachgewiesen, dass wir in den
Bildern denken, die wir hören. Das Fazit von Wissen-
schaftlerinnen des Max-Planck-Instituts einer Studie aus
2018 lautet: Das generische Maskulinum ist nicht gene-
risch. Es erzeugt im Kopf vor allem männliche Bilder
und – so die Kritik – stellt die Welt somit nicht so divers
dar, wie sie heute ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Dr. Götz Frömming [AfD]: Wie
Sie sie darstellen wollen!)
Wer das generische Maskulinum anwendet, gendert also
faktisch. Das war Ihnen bisher wahrscheinlich nicht klar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Land spre-
chen immer mehr Menschen in einer geschlechtergerech-
ten Sprache, insbesondere jüngere.
(Stephan Brandner [AfD]: Und immer mehr
wollen das nicht!)
Und die, die durch die inklusive Sprache sichtbar werden,
befürworten diese Entwicklung viel häufiger.
(Zuruf von der AfD: Sie haben doch keine
Ahnung!)
Bei uns Grünen
(Zuruf von der AfD: Grüninnen!)
gibt es die inklusive Sprache schon lange.
Aber es ist eine Entscheidung: Jeder Mensch
(Zuruf von der AfD: „Menschin“!)
kann für sich entscheiden, dies zu tun oder es zu lassen –
Punkt! Vorzuschreiben, nur die männliche Sprache ver-
wenden zu dürfen – weil Sie in der AfD sich mit dem
Gendern schwertun –,
(Zuruf von der AfD: Das generische Maskuli-
num ist nicht männlich!)
das ist jedoch vermessen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei
denen gibt es auch nur Männer!)
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum macht
die AfD so eine Welle beim Thema Gendern? Das hat die
Journalistin Teresa Bücker klug analysiert:
Die Ablehnung von geschlechtergerechter Sprache
ist eine Chiffre dafür, emanzipatorische Erfolge in
Frage zu stellen1) Anlage 18
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30706
Dr. Jürgen Martens
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es! Genau so ist es!)
und die schon länger vorübergegangene Normalität
hegemonialer Männlichkeit wiederherzustellen.
(Lachen des Abg. Dr. Jürgen Martens [FDP])
Also zurück in die geordnete Welt des Patriarchats!
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es! – Stephan Brandner
[AfD]: Jetzt wird es aber sehr grundsätzlich! –
Gegenruf der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, genau,
weil es ums Grundsätzliche geht!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hier ist eine
Stellvertreterdebatte, um Erfolge von Geschlechterpolitik
ins Lächerliche zu ziehen. Was Sie hier versuchen, ist, die
wirkliche Herausforderung für eine moderne und
geschlechtergerechte Gesellschaft aufzuhalten. Das wird
Ihnen nicht gelingen. Unsere Gesellschaft ist viel freier
und weiter als Ihre Politik.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kolleginnen Sylvia Pantel und Josephine Ortleb
geben ihre Reden ebenfalls zu Protokoll.1) – Ich schließe
die Aussprache.
Die erfreuliche Tatsache, dass so viele ihre Reden zu
Protokoll gegeben haben, führt jetzt dazu, dass ich die
namentliche Abstimmung über den AfD-Antrag – Tages-
ordnungspunkt 19 a – noch nicht eröffnen kann, weil die
vorhergehende namentliche Abstimmung noch läuft. Wir
werden über diesen Antrag dann abstimmen, wenn die
vorhergehende Abstimmung beendet ist. Deswegen stim-
men wir zunächst über den Tagesordnungspunkt 19 b ab.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/30965 an den Ausschuss für Wahlprü-
fung, Immunität und Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es andere Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe jetzt zunächst den Tagesordnungspunkt 18 auf:
– Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesre-
gierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der internatio-
nalen Sicherheitspräsenz in Kosovo
(KFOR)
Drucksachen 19/29625, 19/30628
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30629
Auch über diese Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist wiederum eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Es beginnt der Kollege Josip Juratovic, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Josip Juratovic (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute führen wir erneut eine Debatte über die
Verlängerung des KFOR-Mandats; ich bitte um Zustim-
mung.
Zuerst will ich mich – auch im Namen unseres Hauses –
bei den Soldatinnen und Soldaten für ihren unermüdli-
chen Einsatz für die Sicherheit der Menschen in Kosovo
und der Region bedanken, da die Regierung vor Ort
offensichtlich nicht dazu imstande ist, die Sicherheit zu
gewährleisten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Leider hat auch die Politik der Weltgemeinschaft beim
Zerfall Jugoslawiens schwerwiegende Fehler begangen,
aus denen wir heute lernen müssen. Das 1977 nach der
nötigen Anzahl an Ratifizierungen der UN-Charta in
Kraft getretene Recht auf Selbstbestimmung der Völker
war ein Segen für die Wiedervereinigung Deutschlands,
für Ex-Jugoslawien jedoch verhängnisvoll. Selbstbestim-
mung der Völker ohne Festhalten an der Charta der Men-
schenrechte verhindert Demokratie und schafft Nationa-
lismen und somit jene schrecklichen Folgen, die wir aus
dem blutigen Zerfall Ex-Jugoslawiens kennen.
Es klingt zynisch: Die EU hat die politischen Zustände
auf dem Westbalkan selbst mit ermöglicht – und stellt nun
die EU-Beitrittsperspektive dieser Länder mangels
demokratischer Werte infrage. Warum sollten National-
kommunisten Ex-Jugoslawiens, die das Land ausgeplün-
dert, die Völker in kriegerisches Verderben geführt und
die Länder inzwischen im Nationalismus eingekerkert
haben, für Rechtsstaatlichkeit sorgen? Eine demokrati-
sche Wertegemeinschaft auf dem Westbalkan war von
deren politischen Eliten nie gewollt.
Diese Eliten haben inzwischen in der EU ein neues
Vorbild gefunden: Viktor Orban und die sogenannten
Visegrad-Staaten. Orban ist inzwischen das trojanische
Pferd Chinas in der EU und nutzt den Westbalkan zuneh-
mend als ein Übungsgelände für jede Schweinerei. Bei-
spiel: sogenannte Non-Papers, die Orbans Handschrift
tragen.
Als mir vor ein paar Jahren ein bosnisch-herzegowini-
scher Politiker beim Thema „Einhaltung der demokrati-
schen Grundrechte“ argumentativ nichts mehr entgegen-
bringen konnte, sagte er folgenden Satz: Juratovic,
Europa ist schwach, und wir haben Zeit. – Er scheint
inzwischen recht zu haben. Wenn man sieht, dass eine
kleine rechtsradikale Partei Bulgariens im Falle der
Eröffnung der EU-Beitrittsverhandlungen mit Nordma-
zedonien über die Zukunft Europas bestimmt, dann ist
die Balkanisierung Europas nicht mehr weit.1) Anlage 18
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30707
Ulle Schauws
(A)
(B)
(C)
(D)
Kolleginnen und Kollegen, der Westbalkan ist nicht
unmenschlicher oder menschlicher als der Rest der
Welt. Was wir lernen müssen, ist, dass die Ursache für
Krieg auf dem Westbalkan nicht die lange Historie der
Region ist. In Wirklichkeit ist die Ursache das politische
Versagen der jüngsten Geschichte, welches es aufzuar-
beiten gilt. Wir müssen lernen, dass ein Srebrenica auch
in der EU inzwischen jederzeit und überall möglich ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa befindet sich
heute am Scheideweg in der Frage: Wollen wir ein Euro-
pa der wirtschaftlichen Interessen und eines politischen
Konsenses auf dem Niveau von Orban, oder wollen wir
ein institutionell starkes Europa der Menschenrechte und
demokratischen Werte? Ich stehe für die Vereinigten
Staaten von Europa.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Konstantin
Kuhle [FDP])
Dieses Projekt wird wohl nicht auf Anhieb mit 27 Mit-
gliedstaaten funktionieren, sondern zu Beginn zunächst
mit Staaten, die willig sind. Es ist aber die einzige Mög-
lichkeit, wenn wir die Balkanisierung der Europäischen
Union verhindern wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kolleginnen und Kollegen, die letzten vier Minuten
meiner Redezeit im Deutschen Bundestag neigen sich
dem Ende zu. Ich möchte mich bei allen unter Ihnen
bedanken für den fairen Umgang mit mir als bekennen-
dem Arbeiter und Gastarbeiter im Deutschen Bundestag.
Als Sozialdemokrat und gläubiger Christ bitte ich Sie:
Verbinden Sie bei all Ihren politischen Entscheidungen
den Gottesbezug in der Präambel unseres Grundgesetzes
mit Artikel 1 unserer Verfassung! Seien Sie wachsam;
denn wer in der Demokratie schläft, wird in der Diktatur
aufwachen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, und Gott segne
Sie!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Alles Gute, Herr Kollege Juratovic!
Ich möchte noch einmal auf Tagesordnungspunkt 31
zurückkommen. Wir schließen in fünf Minuten die Ab-
stimmung. Wer also noch abstimmen möchte, den bitte
ich, das jetzt zu tun.
Nächster Redner ist der Abgeordnete Rüdiger Lucas-
sen, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Rüdiger Lucassen (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regie-
rung hat in ihrem Antrag vorgetragen, dass die Ziele des
Kosovo-Einsatzes alle erreicht sind: Die Sicherheitslage
sei ruhig und stabil. Die Kosovo Security Forces seien
dazu befähigt, mit sicherheitsrelevanten Situationen ver-
antwortlich umzugehen. Der Weg des Kosovo in Rich-
tung EU und NATO stehe fest. – Da gibt es nur eine
logische Konsequenz: Beenden Sie diesen Bundeswehr-
einsatz nach 22 Jahren!
(Beifall bei der AfD)
Sehr geehrte Kollegen aus den Regierungsfraktionen,
in Ihrem Antrag beschreiben Sie selbst sehr ausführlich,
dass die Unterstützung für das Kosovo nur noch rein
ziviler Natur ist: Festlegung der Justiz, Förderung der
Wirtschaft, Ausbildung der Polizei. Für all das braucht
man keine Soldaten.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Und selbst das Training der kosovarischen Soldaten führt
die Bundeswehr in Deutschland durch.
Sehr geehrte Kollegen, die jährliche Verlängerung des
Kosovo-Einsatzes bietet natürlich auch immer die Gele-
genheit, ein paar Worte zur politischen Dimension des
Einsatzes zu sagen; denn die Fehler der Vergangenheit
holen die beteiligten Regierungen immer wieder ein,
auch die Bundesregierung. Die Abspaltung des Kosovo
von Serbien war dabei nicht nur ein Fehler für den Bal-
kan – mit dieser Abspaltung hat die Bundesregierung an
einem Präzedenzfall mitgewirkt, der die Stabilität und die
internationalen Beziehungen in vielerlei Hinsicht bis heu-
te belastet.
(Beifall bei der AfD)
Erstens. Die Lust auf staatliche Unabhängigkeit vom
Mutterland hat längst auch auf andere Regionen Europas
übergegriffen: Bei Schottland freuen sich die Eurokraten
noch, weil man es den störrischen Briten so heimzahlen
kann. Was Katalonien angeht, ist die Begeisterung schon
deutlich gedämpfter. Und was ist, wenn sich Flandern
unabhängig macht oder die Basken, wenn Bosnien zer-
fällt oder Südtirol wieder zurück zu Österreich will?
Grenzverschiebungen sind die Büchse der Pandora, und
Sie haben sie vor 22 Jahren geöffnet.
(Beifall bei der AfD)
Und zweitens. Der Luftkrieg gegen Serbien war völ-
kerrechtlich nicht legitimiert. Die Bundesregierung und
die Grünen behaupten zwar weiterhin das Gegenteil. Fakt
ist aber: Es gab kein Mandat der UNO.
(Beifall bei der AfD)
Die Folge: Wann immer heute jemand Lust verspürt, sein
Militär für eine Strafexpedition einzusetzen, verweist die
Bundesregierung auf die UNO und erhält dann die Ant-
wort: Warum? Ihr habt euch doch damals im Kosovo
auch nicht daran gehalten. – Mit dem Völkerrecht ist es
wie mit der Moral: Man muss sich selbst peinlichst genau
daran halten, sonst wird beides wertlos. Das sollten Sie
sich einmal hinter die Ohren schreiben!
(Beifall bei der AfD – Peter Beyer [CDU/
CSU]: Sie hätten einem massenhaften
Abschlachten von Menschen, Tausender, ein-
fach zugesehen? Das ist menschenverachtend,
was Sie da sagen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30708
Josip Juratovic
(A)
(B)
(C)
(D)
Die AfD-Bundestagsfraktion lehnt die Verlängerung
des Kosovo-Mandats ab. Holen Sie die letzten Soldaten
nach Hause. Und kümmern Sie sich um den Wiederauf-
bau unserer Bundeswehr; da wird jeder Euro und jeder
Beitrag – auch Ihr Beitrag – benötigt.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zurück
zu Tagesordnungspunkt 31. Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei. Ist ein Mitglied des Hau-
ses anwesend, das seine Stimme noch nicht abgegeben
hat? – Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
In der laufenden Debatte erteile ich nun das Wort der
Kollegin Elisabeth Motschmann, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bun-
deswehrsoldatinnen und -soldaten in den Kosovo zu
schicken, war und ist eine humanitäre Pflicht. Auch
22 Jahre nach der ersten Entscheidung sage ich: Das
war genau richtig. – Was Sie hier von sich gegeben haben,
Herr Lucassen, ist völlig unverständlich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Wir erinnern uns an die Jahre 1998/99: blutige Kriegs-
eskalation durch Milosevic, zahlreiche schwerste Men-
schenrechtsverletzungen, systematische Überfälle, Ver-
treibung, Massenmorde an der kosovo-albanischen
Zivilbevölkerung. Mindestens 13 000 Menschen starben,
knapp 900 Zivilisten waren auf der Flucht. Dieses Mor-
den musste gestoppt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])
Wenn es keine völkerrechtliche Legitimation dafür
gibt, dass man Morden stoppt, dann weiß ich nicht, was
Völkerrecht eigentlich bedeutet.
(Beifall des Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU])
Das ist der große Unterschied, Herr Lucassen, zu dem,
was in der Ukraine geschehen ist. Dort ist man in ein
friedliches Land eingefallen, hier hilft man, Menschen
vor dem Tod zu bewahren.
(Beifall der Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU] und Ulli Nissen [SPD] – Heike
Hänsel [DIE LINKE]: In Myanmar gibt es
auch Tote!)
Deshalb gibt es für die aktuell knapp 65 Soldaten fol-
gende Aufgaben: erstens Gewährleistung der öffentli-
chen Sicherheit und Ordnung, zweitens Unterstützung
und Koordination der internationalen humanitären Hilfe,
drittens Unterstützung zur Entwicklung einer demokrati-
schen und multiethnischen Gesellschaft und viertens
Aufbau der nationalen Kosovo Security Forces.
Das sind wichtige Punkte, und die Menschen im Koso-
vo selber wollen diesen Bundeswehreinsatz; das ist übri-
gens auch ein wichtiges Moment. Kosovo braucht die
KFOR-Mission, und zwar so lange, bis Belgrad und Pris-
tina eine politische Lösung für ihre Probleme gefunden
haben.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf die Bedeu-
tung unserer Streitkräfte in diesem Land und in anderen
Einsätzen im Ausland hinweisen – ganz im Gegensatz zu
den Linken und zur AfD, die in ihren Wahlprogrammen
nämlich das Ende aller Auslandseinsätze der Bundeswehr
fordern.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE])
Und genau das ist falsch. Das ist Nationalismus.
(Lachen bei der AfD)
– Ja. Wenn man nur an seine eigene Identität, nur an sein
eigenes Land denkt: Was ist denn das anderes?
Die Verweigerung von humanitärer Hilfe ist unverant-
wortlich. Mit Ihrer ignoranten und realitätsfernen Hal-
tung setzen Sie Menschenleben aufs Spiel. Genau das
tun Sie.
(Stephan Protschka [AfD]: Genau! Deutscher
Soldaten!)
Der Kosovo ist ein Beispiel für die friedens- und sta-
bilitätsschaffende Wirkung, die durch solche Einsätze
erzielt wird. Zudem erfährt die Arbeit der Bundeswehr
bei der Bevölkerung vor Ort eine große Wertschätzung;
auch das ist wichtig. Bisher sind keine Angriffe auf
KFOR-Soldaten zu verzeichnen, und keiner von ihnen
wurde bei Kampfhandlungen im Kosovo getötet.
KFOR zeigt, wie wichtig unsere Beiträge im Rahmen
von NATO- und UN-Missionen sind. Deshalb danke ich
ausdrücklich allen Soldatinnen und Soldaten, die welt-
weit und eben auch im Kosovo im Einsatz sind.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Elisabeth Motschmann. – Die nächste
Rednerin: die Abgeordnete Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser
Blick auf den Kosovo ist zum Glück nicht mehr in erster
Linie militärisch, sondern er ist vor allem politisch. Die
gute Nachricht ist, dass es im Laufe der Jahre deutlich
weniger gewaltsame Zwischenfälle gegeben hat. Zur
Wahrheit gehört aber auch – und die ist besorgniserre-1) Ergebnis Seite 30711 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30709
Rüdiger Lucassen
(A)
(B)
(C)
(D)
gend –, dass die Spannungen zwischen den Regierungen
Serbiens und des Kosovo das Potenzial haben, den Kon-
flikt erneut zu verschärfen.
Deswegen muss es das Ziel aller Mitglieder der Euro-
päischen Union bleiben, dazu beizutragen, dass sich die
Beziehungen zwischen den beiden Staaten normalisieren;
denn der so festgefahrene Streit zwischen Belgrad und
Pristina ist eines der zentralen Hemmnisse, den Westbal-
kan in die EU zu integrieren. Da ist eine Region gewisser-
maßen umzingelt von EU-Staaten, und daher gilt es, lang-
fristig – auch um des Friedens willen – diese Region an
uns zu binden.
Meine Damen und Herren, wir sollten nicht naiv sein.
Schon seit Längerem versuchen Akteure wie China,
Russland oder die Türkei durch massive Einflussnahme
ihren Einfluss auf diese Staaten zu vergrößern – ja, auch
um sie der Nachbarschaft Europas zu entfremden. Ohne
die gegenseitige Anerkennung von Serbien und Kosovo
wird eine Integration in die EU nie gelingen. Daher ist
jeder noch so kleine Schritt beider Staaten, um aufeinan-
der zuzugehen, der Mühe wert.
Das Treffen des serbischen Präsidenten und des koso-
varischen Premierministers in der vergangenen Woche in
Brüssel war ein erster Schritt. Es fehlen momentan kon-
krete Ergebnisse; aber allein die Tatsache, dass die beiden
Seiten sich nach fast einem Jahr wieder auf einen Dialog
eingelassen haben und ihn in dichterer Taktung auch fort-
setzen wollen, ist schon ein wichtiges Signal.
Für uns muss klar sein, dass es keine Grenzverschie-
bungen geben darf, auch nicht am Reißbrett, und dass
man auch nicht mal so darüber fabuliert; denn jeder, der
das macht, macht sich auch schuldig, weil allein schon
solche Gerüchte die Stimmungslage unnötig anheizen,
Ängste in der Bevölkerung provozieren und erneut zur
gegenseitigen Ausgrenzung führen.
Meine Damen und Herren, die militärische Präsenz der
Bundeswehr und der internationalen Verbündeten bleibt
daher – ja, leider – weiter notwendig. KFOR ist ein
Garant für die Stabilität des Kosovo und der gesamten
Region. Die internationale Gemeinschaft bleibt wach-
sam. An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich bei
den Soldatinnen und Soldaten bedanken, die dort ihren
Dienst leisten und geleistet haben. Wir werden diesem
Mandat zustimmen.
Kollege Lucassen, ich reagiere ja selten auf Sie. Zwar
ist zwischen uns räumlich leider nicht viel Platz, aber
Gott sei Dank in der Rednerfolge; an dieser Stelle denke
ich an die armen Sozialdemokraten. Zu dem, was Sie hier
gerade abgeliefert haben – und das als ehemaliger Sol-
dat –, kann ich nur sagen: Ich weiß nicht, wann Sie in
Ihrem Leben rechts abgebogen sind. Aber dass Sie einen
Völkermord relativieren! Wirklich: Wenn wir hier nicht
im Hohen Haus wären, könnte ich gar nicht so viel spu-
cken, wie mir gerade danach ist.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bevor ich den nächsten Redner aufrufe, kommen wir
jetzt zurück zu Tagesordnungspunkt 19 a, und zwar zu
dem Antrag der AfD-Fraktion „Keine Verwendung der
sogenannten gendergerechten Sprache durch die Bundes-
regierung“.
Die AfD-Fraktion hat namentliche Abstimmung ver-
langt. Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Sie
haben zur Abgabe Ihrer Stimme 30 Minuten Zeit. Wir
schließen die Abstimmung also um 23.39 Uhr.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind die Plätze
besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/30964.
Wie gesagt, die Abstimmungsurnen werden um
23.39 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ende der na-
mentlichen Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig bekannt
gegeben.1)
Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass eine
Erklärung zur Abstimmung nach § 31 unserer Ge-
schäftsordnung vorliegt.2)
Wir machen weiter in der laufenden Debatte. Der
nächste Redner: für die Fraktion Die Linke der Kollege
Dr. Diether Dehm.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Laut An-
trag der Bundesregierung sollen im Rahmen des KFOR-
Einsatzes kosovo-albanische Sicherheitskräfte beraten
und – ich zitiere – „als demokratisch kontrollierte, multi-
ethnisch geprägte Sicherheitsorganisation“ ausgebildet
werden. Die Realität sieht vollkommen anders aus. An
der Spitze der Regierung steht mit Albin Kurti ein erklär-
ter großalbanischer Nationalist. Ab September muss sich
mit Salih Mustafa ein früherer Kommandeur der rechts-
extremen Untergrundarmee UCK vor dem Kosovo-Son-
dertribunal für Folter und Ermordung verantworten. Dem
früheren UCK-Chef und Ex-Kosovo-Präsidenten Hashim
Thaci werden Morde, Verschleppung und Folter vorge-
worfen.
1991 haben Kroatien und Slowenien einseitig ihre
Unabhängigkeit vom jugoslawischen Bundesstaat ver-
kündet. Es war die deutsche Außenpolitik, die mit der
vorschnellen Anerkennung der einseitigen Sezessionen
gegen die Stimmen unserer europäischen Nachbarn Mas-
senvertreibungen und den völkerrechtswidrigen NATO-
Krieg gegen das verbliebene Jugoslawien 1999 eingelei-
tet hat – damals schon gegen den Widerstand von links
und der Friedensbewegung.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU])
1) Ergebnis Seite 30723 C
2) Anlage 19
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30710
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
Kollegin Motschmann, Ihr Bundeskanzler Helmut
Kohl hatte einen Einsatz deutscher Soldaten noch mit
dem Verweis abgelehnt, die Bundeswehr habe dort nichts
zu suchen, wo einst die Wehrmacht war. Recht hatte er!
(Beifall bei der LINKEN)
Ausgerechnet Grüne und SPD propagierten die Bom-
bardierung serbischer Städte. Joschka Fischer ließ Men-
schen in dieselben Luftschutzkeller treiben, in denen sie
schon zum Schutz unter der Wehrmacht gesessen hatten.
Schlimmer ist der Satz „Nie wieder Auschwitz!“ selten
missbraucht worden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD – Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Die AfD applaudiert! – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mei-
ne Güte! Da klatscht nur die AfD, Diether!
Merkst du was?)
Viele Grüne haben wegen der Beteiligung am illegalen
NATO-Krieg ihre vom Pazifismus verlassene Partei ver-
lassen; ich bin damals nach 33 Jahren aus der Willy-
Brandt-SPD ausgetreten. Die Grünenvorsitzende und
Kanzlerkandidatin Annalena Baerbock ist während die-
ser Debatte erst eingetreten,
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gut so!)
und mit den lauten Rufen von Habeck mit dem Panzer-
helm auf dem Kopf nach Panzerlieferungen an die Ukrai-
ne klingen die Grünen wie mit ihrer permanenten Hetze
gegen Russland und China.
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da klatschen
nicht die Eigenen, nur die AfD! Meine Güte!)
Nein, auf dem Balkan haben deutsche Soldaten in der
Geschichte nie etwas Gutes bewirkt.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Liebe Grüne, lieber Jürgen Trittin, was würde Joseph
Beuys zu den Auslandseinsätzen heute sagen?
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Scheißegal, was der
sagen würde! – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sind das die
Nachwirkungen vom russischen Impfstoff,
Diether?)
Wir Linken sagen: Schluss damit!
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Andreas Mrosek [AfD] – Peter Beyer [CDU/
CSU]: War das ein Unsinn! – Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Was hat denn
Joseph Beuys damit zu tun? Der kann sich nicht
wehren! – Gegenruf des Abg. Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Der war bei den Grü-
nen! – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sind das die Nebenwirkun-
gen?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle eine
Information: Wir werden über den KFOR-Einsatz nicht
jetzt gleich nach der Aussprache namentlich abstimmen,
sondern drei Tagesordnungspunkte weiter mit dem zwei-
ten Mandat zusammen, damit wir der laufenden nament-
lichen Abstimmung nicht in die Quere kommen.
Ich darf Ihnen an dieser Stelle schon mal das von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergeb-
nis der namentlichen Abstimmung über die Artikel 9
und 10 des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zur Ver-
einheitlichung des Stiftungsrechts bekannt geben: Abge-
geben wurden 626 Stimmen. Mit Ja haben gestimmt 412,
mit Nein 212, Enthaltungen 2. Die Artikel 9 und 10 des
Gesetzentwurfs sind damit in der Ausschussfassung
angenommen.1)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            620;
davon
ja:                                      408
nein:                                  210
enthalten:                              2
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe  
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich  
1) Siehe Seite 30715 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30711
Dr. Diether Dehm
(A)
(B)
(C)
(D)
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Uli Grötsch
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30712
(A)
(B)
(C)
(D)
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Dr. Georg Nüßlein
Nein
CDU/CSU
Ronja Kemmer
Dr. Saskia Ludwig
Andreas Mattfeldt
Sylvia Pantel
Dr. Dietlind Tiemann
Albert H. Weiler
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30713
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Katja Kipping
Jan Korte
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
Fraktionslos
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Veronika Bellmann
Fraktionslos
Marco Bülow
In der laufenden Debatte fahren wir fort mit der Kolle-
gin Katja Keul, Bündnis 90/Grüne.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ich muss an dieser Stelle immer wieder klarstellen:
Das KFOR-Mandat wurde damals auf der Grundlage
eines UN-Mandats beschlossen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)
Was anderes war der vorangegangene Luftkrieg der
NATO gegen Serbien. Der war klar völkerrechtswidrig,
weshalb ich persönlich dem auch niemals zugestimmt
hätte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Am Ende wurden auf diesem Wege Staatsgrenzen ver-
ändert, was immer gefährlich ist und die Konfliktlösung
weiter verkompliziert. Wir können die Geschichte aber
nicht zurückdrehen, und deswegen ist es mit Blick in die
Zukunft so wichtig, dass sich Serbien und Kosovo auf
einen Grundlagenvertrag einigen, der die bilateralen
Beziehungen beider Staaten rechtlich bindend regelt.
Leider verläuft der Belgrad-Pristina-Dialog eher
schleppend. Immerhin hat man sich dieser Tage getroffen
und verkündet, die Gespräche fortzusetzen. Der Frust der
Menschen in der Region ist groß. Die einen warten dar-
auf, dass endlich eine EU-Perspektive eröffnet wird, und
die anderen wollen endlich Fortschritte bei wirtschaftli-
chen Entwicklungen und Rechtsstaatlichkeit sehen. All
das wird durch die ungeklärte Statusfrage blockiert.
Was daran Hoffnung macht, ist, dass beide Akteure
deswegen ein existenzielles Interesse an einer Einigung
haben müssen. Nur sie selbst haben die Lösung in der
Hand.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Weder die internationale Gemeinschaft noch die EU kön-
nen sie erzwingen. Wir können letztlich nur unterstützen
und Anreize setzen.
Neben der Anerkennung von Staatsgrenzen ist noch
etwas ganz entscheidend auf dem Weg in eine friedliche
Zukunft: die Aufarbeitung der Vergangenheit. Noch im-
mer gelten seit dem Krieg 1 600 Menschen als vermisst,
und weitere Massengräber werden neu entdeckt. Das
Kosovo-Kriegsverbrechertribunal beginnt gerade erst
seine Arbeit. Im November wurde der ehemalige UCK-
Führer und Präsident Thaci wegen Kriegsverbrechen
angeklagt, und er trat von seinem Amt zurück. Trotz
zugesicherter Anonymität haben sich erst wenige Zeugin-
nen und Zeugen zu Aussagen bereit erklärt, da sie Rache-
akte und Gewalt fürchten. Doch die gerichtliche Aufar-
beitung der Kriegsverbrechen ist unerlässlich auf dem
Weg zu einem demokratischen Rechtsstaat. Wer wüsste
das besser als wir!
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Solange dieses Kapitel nicht abgeschlossen ist, ver-
bleibt ein relevantes Konflikt- und Eskalationspotenzial.
Die Gefahr ethnischer Auseinandersetzungen besteht
nach wie vor. Die reduzierte Präsenz der KFOR-Truppen
ist daher weiterhin ein sinnvoller Schutz- und Stabilitäts-
faktor für die Region. Deswegen werden wir der weiteren
Verlängerung des KFOR-Mandats zustimmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30714
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundesregierung hat allerdings wieder ohne Not
die Mandatierung von 400 Soldatinnen und Soldaten vor-
gelegt, obwohl die Präsenz schon vor zwei Jahren auf
gerade mal 70 reduziert und das Reservebataillon offiziell
aufgelöst wurde.
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Besser vorbereitet
sein!)
Insofern erschließt sich mir die gewählte Obergrenze
mangels militärischer Erforderlichkeit nicht. Hier muss
das Mandat endlich der Realität angepasst werden.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollegin Katja Keul. – Der Kollege
Dr. Eberhard Brecht gibt seine Rede zu Protokoll.1)
Ich komme noch einmal zu Tagesordnungspunkt 31
zurück. Ich habe Ihnen bereits das Ergebnis der nament-
lichen Abstimmung bekannt gegeben. Damit sind alle
Teile des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zur Ver-
einheitlichung des Stiftungsrechts in der zweiten Bera-
tung angenommen.
Wir kommen jetzt zur
dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – AfD, FDP, Bündnis 90/Grüne und Linke. Der
Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen der Koalition
angenommen.
Wir fahren fort in der laufenden Debatte. Der nächste
Redner: Matern von Marschall, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Vorab: Die CDU/
CSU-Fraktion wird der Verlängerung dieses Mandats zu-
stimmen, und das aus gutem Grunde: Es handelt sich um
einen sogenannten Third Responder; es ist also ein
gestaffelter Einsatz. Zunächst einmal ist im Sinne der
Subsidiarität die Polizei im Kosovo zuständig. Wenn die-
se zur Beruhigung der Lage nicht fähig ist, erfolgt der
Einsatz von EULEX, der europäischen Polizeieinheit,
und nur im äußersten Falle der Eskalation kommt es zur
Aktivierung der KFOR-Truppen.
Zur Debatte, die wir hier gehört haben. Kollegin Katja
Keul von den Grünen, ich bin etwas deprimiert, zu hören,
dass Sie die seinerzeitig außerordentlich mutige Ent-
scheidung der rot-grünen Bundesregierung – Joschka
Fischer und der Farbbeutel am Kopf sind in Erinnerung,
die Zerreißprobe für Ihre Partei auch –, um den Kriegs-
verbrecher Milosevic von seinen weiteren Gräueltaten
abzuhalten, kritisieren, und ich bin entsetzt – und es ist
schändlich –, Herr Dr. Dehm von der Linken, wie Sie
diesen Verbrecher, dessen Verurteilung von der unver-
gessenen Carla del Ponte am Kriegsverbrechertribunal
in Den Haag vorbereitet wurde – er ist kurz vor dem
Urteil gestorben –, verteidigt haben.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Uranmuni-
tion ablehnen!)
Sie haben, Herr Dr. Dehm, vermutlich wahrgenommen,
wie unisono Ihnen die AfD bei Ihren Ausführungen zuge-
stimmt hat. Sie beide sollten sich schämen!
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP – Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Uranmunition ablehnen!)
Ich weiß, dass wir auch mit dem sogenannten Berliner
Prozess – die Bundeskanzlerin wird, weil Deutschland
den Vorsitz dort übernimmt, zum Gipfel am 5. Juli 2021
einladen – weiterhin große Verantwortung für die Zusam-
menarbeit im westlichen Balkan und zwischen diesen
schwierigen Staaten übernehmen. Wir werden als wich-
tigster Partner in Europa dazu beitragen, diese Stabilität
politisch – auch entwicklungspolitisch – weiter zu festi-
gen.
Wir haben heute in der Regierungserklärung der Bun-
deskanzlerin eindrucksvoll gehört, was sie uns für die
Zukunft mit auf den Weg gegeben hat, indem sie von
der Stärkung unserer außen- und sicherheitspolitischen
Fähigkeiten in diesem Land gesprochen hat. Ich bekenne
mich – und ich hoffe, viele in diesem Haus tun das auch –
zu unseren Verpflichtungen, die wir diesbezüglich in der
NATO übernommen haben, und ich habe gemerkt, wie
stark dieses Bekenntnis auch Armin Laschet, der nach der
Bundeskanzlerin gesprochen hat, hier getragen hat.
(Beifall des Abg. Jürgen Hardt [CDU/CSU])
Ich bin dankbar, dass wir dies in der Zukunft fortführen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, die Kollegin Nastic würde gerne eine
Nachfrage stellen.
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Nein, wir haben genug Zeit verplempert und wollen
diese Reden zügig und im Zeitrahmen zu Ende bringen.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: „Verplem-
pert“! Bei Krieg und Frieden!)
– Mit Ihren Zwischenfragen.
Ich will zum Ende kommen. – Das ist mir wichtig: Die
Bundeskanzlerin hat – und das ist ein Terminus, den sie
nicht so oft gebraucht hat – von europäischer Souveräni-
tät als Hauptaufgabe für die Zukunft gesprochen. Ich bin
sicher, sie hat uns damit eine wesentliche Aufgabe für die
Zukunft gegeben. Das setzt aber voraus, dass unsere
sicherheitspolitischen Fähigkeiten und unsere militär-
ischen Fähigkeiten gestärkt werden, insbesondere dann,
wenn andere – auch im internationalen Kontext – sich
eher aus diesem Umfeld zurückziehen und wir in Zukunft
mehr Aufgaben in Europa – und das ist auch notwendig
und richtig – alleine werden lösen müssen.1) Anlage 20
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30715
Katja Keul
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Matern von Marschall. – Die Kollegin
Kristina Nordt gibt ihre Rede zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich schließe die Aussprache und weise noch einmal
darauf hin, dass sich die Fraktionen darauf geeinigt ha-
ben, die zwei namentlichen Abstimmungen über das
KFOR-Mandat und das UNIFIL-Mandat zusammen
durchzuführen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a bis 21 m sowie
die Zusatzpunkte 15 bis 17 auf:
21 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Mit Marktwirtschaft und Innovation das
Klima schützen und unseren Wohlstand
sichern
Drucksache 19/30945
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Oliver Luksic,
Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Technologieoffenheit wahren – Elektro-
mobilität nicht mit Euro 7 durch die Hin-
tertür erzwingen
Drucksachen 19/24640, 19/25831
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Frank Sitta,
Judith Skudelny, Daniel Föst, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Luftreinhaltung im Straßenverkehr –
Ökonomisch, ökologisch und sozial
Drucksachen 19/1693, 19/5581
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Oliver Luksic,
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Fahrverbote verhindern – Rechtsrahmen
zur Hardware-Nachrüstung schaffen und
Fonds zur freiwilligen Umrüstung von
EURO-5-Diesel-Kfz auflegen
Drucksachen 19/4534, 19/5768 Buchsta-
be c
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Gero Clemens Hocker, Frank Sitta,
Carina Konrad, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Grundwasserqualität wissenschaftlich
fundiert und repräsentativ ermitteln
Drucksachen 19/17514, 19/17944
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Judith Skudelny, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Synthetische Kraftstoffe als integraler Be-
standteil einer ökologischen Kraftstoff-
strategie
Drucksachen 19/27180, 19/30681
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero
Clemens Hocker, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Tierwohl baurechtlich ermöglichen
Drucksachen 19/20557, 19/30041
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Karlheinz Busen,
Frank Sitta, Dr. Gero Clemens Hocker, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Waldschutzoffensive starten – Schädlings-
befall stoppen, Schadholz bergen, Wälder
retten
Drucksachen 19/21036, 19/25872
i) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Smart Cities – Mit Datenfluss zu blühen-
den Städten
Drucksachen 19/14045, 19/15364
j) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Frank Sitta, Dr. Lukas Köhler, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP1) Anlage 20
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30716
Matern von Marschall
Smart Germany – CO2 an die digitale Ket-
te legen
Drucksachen 19/14039, 19/29837
k) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Bildung für nachhaltige Entwicklung
durch Transparenz und Teilhabe
Drucksachen 19/23118, 19/31123 Buchsta-
be c
l) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Dirk
Spaniel, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Abgasnorm Euro 7 stoppen – Verbot des
Verbrennungsmotors durch die EU ver-
hindern
Drucksachen 19/24647, 19/25831 Buchsta-
be a
m) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Leif-Erik Holm, Frank
Magnitz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Keine Bevorzugung von E-Mobilität – Be-
schleunigung bei synthetischen Kraftstof-
fen und Biokraftstoffen
Drucksache 19/30966
ZP 15 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Marc Bernhard, Karsten Hilse,
Andreas Bleck, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Diesel-Fahrverbote sofort und vollständig
aufheben – Neueste wissenschaftliche Daten
berücksichtigen
Drucksachen 19/20069, 19/22459
ZP 16 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Marc Bernhard,
Wolfgang Wiehle, Karsten Hilse, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Vorfahrt für wissenschaftliche Erkenntnisse –
Keine Fahrverbote bis zur Neuüberprüfung
der Stickstoffdioxid- und Feinstaubgrenz-
werte
Drucksachen 19/7471, 19/7771 Buchstabe b
ZP 17 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Marc Bernhard,
Frank Magnitz, Udo Theodor Hemmelgarn, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Mensch und Umwelt schützen – Mindestab-
ständen zwischen Windenergieanlagen und
zulässiger Bebauung festschreiben
Drucksachen 19/22543, 19/24547
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt der Kollege
Frank Sitta von der FDP-Fraktion, der ebenfalls seine
voraussichtlich letzte Rede hier halten möchte.
(Beifall bei der FDP)
Frank Sitta (FDP):
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Der interne Arbeitskreis unserer Frak-
tion, den ich die letzten vier Jahre leiten durfte, trägt den
Namen „Nachhaltigkeit durch Innovation“. Und genau
dieser politische Anspruch zieht sich wie ein roter Faden
durch die Klima- und Umweltpolitik, die Verkehrspolitik,
die Agrarpolitik, die Bau- und die Digitalpolitik der
Freien Demokraten; denn Nachhaltigkeit durch Innova-
tion ist für uns der Schlüssel zu einer dauerhaft prospe-
rierenden Gesellschaft in Frieden, Freiheit und Wohl-
stand.
(Beifall bei der FDP)
Nachhaltiges Wachstum kann nur durch technische,
politische und soziale Innovationen erreicht werden. Ge-
rade dieser technische Fortschritt ist eine zwingende
Voraussetzung für den Erhalt und den Ausbau unseres
Wohlstandes in einem dauerhaft lebenswerten Umfeld.
Darauf aufbauend nutzen wir die letzte Sitzungswoche,
um einen umfassenden Antrag vorzulegen, und ich hoffe
auf breite Zustimmung aus dem Hohen Haus.
(Beifall bei der FDP)
Wir Freien Demokraten haben in dieser Legislaturpe-
riode in ganz vielen Anträgen sehr gut gezeigt, dass man
auch ohne staatliche Umerziehung, ohne planwirtschaft-
liche Sektorziele, ohne Verbote und ohne moralisierende
Schamdiskussion Wege dafür aufzeigen kann, wie ein
nachhaltiges, generationengerechtes Leben erreichbar
ist. Ja, es ist manchmal einfacher, Dinge einfach zu ver-
bieten – am einfachsten die Dinge, die man vielleicht aus
eigener Ideologie ablehnt, die man manchmal überhaupt
nicht zur Verfügung hat oder die man im eigenen privaten
Leben einfach nicht braucht. Mal ist es das Auto, mal das
Häuschen im Grünen, mal die Kreuzfahrt und manchmal
auch das Fleisch auf dem Teller, weil es nach der eigenen
Definition eben nicht nachhaltig genug ist.
Wir stellen fest, dass Verbote und Bevormundung all-
gegenwärtig sind und bei mancher politischer Konstella-
tion anscheinend sogar zum Leitmotiv der Politik in un-
serem Land werden. Das Ergebnis einer solchen Politik
ist eben nicht Nachhaltigkeit, sondern der Verlust von
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30717
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
individueller Freiheit. Damit das nicht passiert, werden
Freie Demokraten immer wieder von diesem Pult aus
dafür sorgen, dass das nicht in Vergessenheit gerät;
(Beifall bei der FDP)
denn die Geschichte lehrt uns, dass technologischer, ge-
sellschaftlicher und kultureller Fortschritt dabei immer
Hand in Hand gehen. Daher ist es ein Fehler, wenn wis-
senschaftliche Neugier und die daraus entstehenden, für
uns so wichtigen Innovationen zum Teil durch populis-
tisch aufgeheizte Debatten unterdrückt werden. Auch
einseitige Förderungen von Lieblingstechnologien sind
das Ergebnis ideologisch geprägter Politik.
Ja, Innovationen bieten nicht nur Chancen, sondern
bergen mitunter auch Risiken, und deswegen ist es wich-
tig, neutral und im Erkenntnis- und Lösungsinteresse per-
manent abzuwägen; denn – davon sind wir Freien Demo-
kraten überzeugt – den Wohlstand in unserem Land kann
langfristig nur der Markt, die soziale Marktwirtschaft,
sichern.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Frank
Steffel [CDU/CSU])
Staatswirtschaft und Verbotspolitik – und das ist auch
nichts Neues – sind eben nicht wirtschaftlich nachhaltig.
Wir brauchen Technologieneutralität und Innovations-
kraft als Grundlage unserer Gesellschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Politiker
hier machen viele schlaue Dinge, aber wir sind eben nicht
die besseren Forscher und Entwickler. Die Aufgabe von
uns hier und unseren Kollegen in den anderen Parlamen-
ten ist es, richtige Rahmenbedingungen zu setzen, eine
moderne Infrastruktur bereitzustellen, Forschung und
Entwicklung konsequent und technologieneutral zu un-
terstützen. Wenn wir das tun, sind wir eigentlich schon
gut beschäftigt. Wir sollten uns nicht in Technologien
verlieben, sondern können das dem Markt überlassen.
(Beifall bei der FDP)
So schaffen wir die Grundlage für Ideenvielfalt und Inno-
vationen.
Ich könnte Ihnen, wenn ich mehr Redezeit hätte, jetzt
noch eine ganze Reihe an Vorschlägen aufsagen, aber die
liegen Ihnen ja glücklicherweise schriftlich vor. Deswe-
gen wiederhole ich meine Bitte um breite Zustimmung.
Sehr verehrter Herr Präsident, wie von Ihnen bereits
angekündigt, ist das heute meine letzte Rede im Deut-
schen Bundestag. Es war mir eine große Ehre, die letzten
vier Jahre hier im Hohen Haus tätig sein zu dürfen.
Mein Dank gilt natürlich meinen Wählern – ohne die
wäre ich nicht hier –, er gilt aber auch meinen Kollegin-
nen und Kollegen aus meiner Fraktion und den Kollegen
aus allen anderen Fraktionen, mit denen ich, soweit wir
miteinander zu tun hatten, immer sehr vertrauensvoll
zusammenarbeiten konnte.
Mein Dank gilt auch den Mitarbeitern meines Büros –
denen konnte ich es schon persönlich sagen –, den Mit-
arbeitern der Fraktion – denen konnte ich es auch schon
sagen – und auch den Mitarbeitern der Bundestagsver-
waltung, die an ganz unterschiedlichen Stellen für uns
da sind.
Nicht zu vergessen: Ich danke auch – das sagt man an
der Stelle hier viel zu selten – meiner Familie, die in den
letzten Jahren leider allzu oft auf mich verzichten musste
und immer unterstützend und verständnisvoll für mich da
war.
Eine allerletzte Bitte, bevor ich hier das Pult verlasse,
an alle, die bleiben und die folgen: Bitte passen Sie gut
auf unser Land auf! Bitte passen Sie gut auf unsere
Demokratie auf!
Herzlichen Dank und auf Wiedersehen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Alles Gute, Frank Sitta. – Der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist der Kollege Dr. Christoph Ploß.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in dieser Legislaturperiode als CDU/CSU-
Fraktion viele große Themen unserer Zeit vorantreiben
können: Nachhaltigkeit, Klimaschutz, Mobilität der Zu-
kunft. Dabei haben wir viele Fragen beantwortet und
werden auch in Zukunft viele Fragen beantworten, die
sich viele Bürger in unserem Land stellen, zum Beispiel:
Welche Verkehrsträger kommen bei der Mobilität der
Zukunft in Großstädten und auch im ländlichen Raum
zum Einsatz?
(Mechthild Rawert [SPD]: Fahrrad!)
Welche Antriebstechnologien brauchen wir, um die Kli-
maschutzziele zu erreichen? – Das waren wichtige Fra-
gen in dieser Legislaturperiode, und es werden auch in
den nächsten Jahren sehr wichtige Fragen sein.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben dabei klare Antwor-
ten gegeben, viele Ideen ins Parlament gebracht und viele
Konzepte vorgeschlagen, wie zum Beispiel, massiv in die
Schiene, in den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs zu
investieren. Wir sind der Auffassung, dass wir die Pro-
bleme gerade in den Ballungsräumen Deutschlands – in
Berlin, in Hamburg, in München – durch mehr U- und S-
Bahnen lösen können. Wenn es ein sehr gutes, attraktives
Angebot im öffentlichen Nahverkehr gibt, haben mög-
lichst viele Menschen Anreize, das Auto stehen zu lassen
und auf klimafreundliche Verkehrsmittel umzusteigen.
Das Gleiche gilt für den Ausbau der Radinfrastruktur.
Auch hier haben wir sehr viele gute Initiativen gestartet.
Ich kann an dieser Stelle sagen – das gilt nicht nur für den
Kollegen Gero Storjohann, der immer sehr leidenschaft-
lich dabei ist, sondern auch für viele andere –: Wir als
CDU/CSU wollen auch in den nächsten Jahren weiter in
die Radinfrastruktur investieren, damit es auch hier
Anreize gibt, das Auto stehen zu lassen und aufs Rad
umzusteigen.
Aber im Gegensatz zum Beispiel zu den Grünen sagen
wir nicht: Das Auto hat in Zukunft keine Chance mehr.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen wir auch nicht! Mann,
Christoph, hör doch auf, so einen Mist zu
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30718
Frank Sitta
erzählen! Du weißt ganz genau, dass das nicht
stimmt! Meine Güte!)
Wir wollen auch das Autofahren nicht verbieten, sondern
wir sagen, liebe Kollegin Brantner: Wir wollen, dass die
Menschen auch in Zukunft das Auto nutzen können.
Wir wollen das auch Auto CO2-neutral machen – durch
Investitionen in batteriebetriebene Elektromobilität,
durch Investitionen in Wasserstoff, durch Investitionen
in klimaneutrale Kraftstoffe wie E-Fuels.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Meine Güte! Als wenn du es nicht
besser wüsstest!)
Auf welche Antriebstechnologie kommt es an? Weil wir
über diese Frage häufig debattiert haben und das sicher-
lich auch im Wahlkampf eine wichtige Rolle spielen
wird, kann ich hier für meine Fraktion sagen: Wir gehen
da technologieoffen ran. Wir wollen, dass die Klima-
schutzziele erreicht werden. Aber auf welchem Wege
das geschieht, das entscheiden in einer sozialen Markt-
wirtschaft Verbraucher und Unternehmen. Von daher
werden wir als CDU/CSU-Fraktion auch in den nächsten
Jahren auf soziale Marktwirtschaft, auf Investitionen in
klimaneutrale Technologien, auf Wissenschaft und For-
schung setzen. Das wird der richtige Weg sein, um Nach-
haltigkeit zu erlangen und die Mobilität der Zukunft zu
gestalten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: für die Fraktion der AfD der
Abgeordnete Marc Bernhard.
(Beifall bei der AfD)
Marc Bernhard (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In meiner
ersten Rede im Deutschen Bundestag am 21. November
2017 ging es darum, dass immer mehr Stahlkonzerne und
andere Unternehmen ihre Produktion ins Ausland verla-
gern müssen, weil es immer schwieriger wird, wettbe-
werbsfähig in Deutschland zu produzieren. In ihrem An-
trag hatte die SPD damals gefordert, die Arbeitsplätze in
Deutschland zu sichern.
Das ist jetzt fast vier Jahre her – vier Jahre, in denen Sie
von der SPD mitregiert haben. Und was haben Sie tat-
sächlich getan, um die Verlagerung von Arbeitsplätzen
ins Ausland zu verhindern? Sie haben eine CO2-Steuer
eingeführt; seitdem sind die Benzinpreise um 40 Cent pro
Liter gestiegen.
(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie haben dafür gesorgt, dass wir in Deutschland die
höchsten Strompreise der Welt haben. Sie haben eine
Hetzjagd auf deutsche Spitzentechnologien veranstaltet,
die am Ende zu Dieselfahrverboten geführt hat.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das ist doch
Blödsinn! Billiger Populismus!)
Mit dem Durchdrücken der schmutzigsten Antriebsart,
nämlich dem Batterieauto, sind Sie gerade dabei, jeden
zweiten Arbeitsplatz in der Automobilindustrie zu ver-
nichten.
(Beifall bei der AfD)
Durch Ihr Klimagesetz werden die Kosten für eine durch-
schnittliche Wohnung in den nächsten Jahren um
200 Euro pro Monat steigen. Sie haben also tatsächlich
alles, wirklich alles Menschenmögliche getan, um die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes zu zerstören.
Mit dem Green Deal setzen Sie dem Ganzen dann noch
die Krone auf: Sie wollen im nationalen Alleingang –
angeblich – die Welt retten und haben dazu in Paris ein
Klimaabkommen unterschrieben, das allen Schwellen-
und Entwicklungsländern – wie China und Indien, die
zusammen mehr als 65 Prozent des menschengemachten
CO2 ausstoßen – erlaubt, ihren CO2-Ausstoß bis 2030
unbegrenzt, also ohne jegliches Limit, weiter zu erhöhen,
(Zuruf von der AfD: Pfui!)
während wir – mit einem Anteil von gerade 1,8 Prozent
der weltweiten CO2-Emissionen – unseren Ausstoß bis
2030 um weitere 50 Prozent verringern sollen.
Zu was das führt, versteht nun wirklich jedes Kinder-
gartenkind: Die Produktionsstandorte in Deutschland
werden reihenweise geschlossen, die Mitarbeiter entlas-
sen. In China wird die Produktion dann neu eröffnet, mit
Mitarbeitern, die nur ein Viertel kosten. Im Endeffekt
wird von dort aus genauso viel CO2 – oder noch viel
mehr – in die Luft geblasen.
Genau dieses Verhalten zeigen viele Unternehmen,
beispielsweise Daimler und BMW; sie haben bereits
angekündigt, ihre Motoren in Zukunft nicht mehr in
Deutschland, sondern in England oder China zu produ-
zieren.
In vier Jahren Regierungszeit haben Sie also nichts
hingekriegt, außer die Bürger weiter abzuzocken und
dafür zu sorgen, dass noch mehr Arbeitsplätze abgebaut
und ins Ausland verlagert werden. Sie haben Hunderte
von Milliarden Euro ins Ausland verschenkt und Fahr-
verbote erlassen. Sie haben dafür gesorgt, dass sich un-
sere Wettbewerber auf dem Weltmarkt, wie China, über
uns totlachen.
(Beifall bei der AfD)
Wenn der Rest der Welt nach Ihrem eigenen Klimaab-
kommen noch zehn Jahre Zeit hat, bevor diese Länder in
irgendeiner Weise ihren CO2-Ausstoß einschränken müs-
sen, dann sollten auch wir uns diese zehn Jahre nehmen
und sie nutzen, um in neue Technologien wie syntheti-
sche Kraftstoffe und neue Kraftwerke zu investieren, statt
in blinder Klimahysterie die Zukunft unserer Kinder zu
zerstören.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort – zu ihrer letzten Rede – der Kolle-
gin Ulli Nissen, SPD-Fraktion.
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30719
Dr. Christoph Ploß
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ulli Nissen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es freut mich sehr, dass ich bei meiner aller-
letzten Rede als Umweltpolitikerin im Bundestag zu dem
für meinen Frankfurter Wahlkreis wichtigen Thema „Ver-
besserung der Luftqualität“ reden darf.
Die Luft in deutschen Städten ist deutlich sauberer
geworden. 2020 wurde der Grenzwert von 40 Mikro-
gramm Stickstoffdioxid pro Kubikmeter Luft im Jahres-
mittel bundesweit nur noch an rund 4 Prozent der Messs-
tationen überschritten. 2019 waren es noch 21 Prozent.
Die Belastung ist damit deutlich zurückgegangen. Ursa-
che ist weniger ein kurzfristiger Coronaeffekt, sondern
die Fortsetzung eines Trends, den wir erfolgreich ange-
stoßen haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Im Jahr 2018 waren noch 57 Städte von der Überschrei-
tung des Jahresmittelwerts betroffen, 2019 nur noch
25 Städte, 2020 weniger als 10.
Erfreulich ist auch die Entwicklung beim Feinstaub.
Im Jahr 2020 hatten wir die geringste Belastung seit Be-
ginn der Feinstaubmessungen Ende der 90er-Jahre. Wir
haben zum zweiten Mal hintereinander alle Grenzwerte
eingehalten.
Flottenerneuerungen und Softwareupdates tragen be-
sonders zur Verringerung der Stickstoffdioxidbelastung
bei. Zudem zeigen die Maßnahmen der Städte – bei-
spielsweise Tempo-30-Zonen und die Nachrüstung von
Bussen des ÖPNV – Wirkung.
Klar ist: Um den Anforderungen des Pariser Klima-
schutzabkommens gerecht zu werden, muss der Verkehr
in Deutschland seine Treibhausgasemissionen schnell
und drastisch reduzieren. Bis 2045 wollen wir treibhaus-
gasneutral werden.
Mit dem Klimaschutzgesetz und dem Kohleausstiegs-
gesetz haben wir Instrumente geschaffen, mit denen wir
das Tempo jederzeit anziehen und Ziele verschärfen kön-
nen.
Wir haben den Ausbau der E-Mobilität gefördert, unter
anderem bei der Umrüstung des ÖPNV. In Frankfurt sind
inzwischen 29 der insgesamt 406 Busse elektrisch betrie-
ben. Dankenswerterweise hat sich der Bund bei uns in
Frankfurt aktuell mit 7,81 Millionen Euro an den Mehr-
kosten beteiligt, die bei der Anschaffung der Elektrobus-
se im Vergleich zu Dieselbussen anfallen. Aber wir brau-
chen deutlich mehr als die E-Mobilität, um die
Verkehrswende zu schaffen, auch für den Gesundheits-
schutz der Bevölkerung.
In Ziel 7 der SDGs, der Nachhaltigkeitsziele aus der
Agenda 2030 der UNO, wird bezahlbare und saubere
Energie gefordert. In Unterziel 7.2 wird gefordert, den
Anteil erneuerbarer Energien am globalen Energiemix
deutlich zu erhöhen.
(Zuruf von der AfD: Das muss bezahlbar sein!)
Die Koalition handelt entsprechend. Wir haben die
Wasserstoffstrategie verabschiedet. Wasserstoff ist das
Grundprodukt für synthetische Kraftstoffe oder Power-
to-X-Technologien. Unser Zukunftspaket sieht 7 Milliar-
den Euro für den Markthochlauf von Wasserstofftechno-
logien in Deutschland und weitere rund 2 Milliarden Euro
für internationale Patenschaften vor.
Aus unserer Sicht ist nur Wasserstoff, der auf Basis
erneuerbarer Energien hergestellt wird, auf Dauer nach-
haltig. Wir wollen für Grünen Wasserstoff einen zügigen
Markthochlauf. Das neue Kompetenzzentrum PtX Lab
Lausitz soll internationaler Anlaufpunkt für Grünen Was-
serstoff und dessen Folgeprodukte werden; dafür stehen
bis 2024 bis zu 180 Millionen Euro aus dem Strukturstär-
kungsgesetz Kohleregionen zur Verfügung.
Wir wollen der Batterietechnik ebenso eine Chance
geben wie den synthetischen Kraftstoffen – kurzum:
Wir wollen eine wirkliche Technologieoffenheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist meine letzte
Legislatur. Schon gestern habe ich bei meiner Rede zum
Thema „bezahlbares Wohnen“ meine Dankesworte geäu-
ßert. Es war für mich eine riesige Ehre, dass ich acht Jahre
lang Mitglied des Deutschen Bundestags sein und in den
Ausschüssen Bau sowie Umwelt an der Verbesserung der
Situation der Menschen mitarbeiten durfte. Ihnen wün-
sche ich alles erdenklich Gute für die Zukunft, vor allem
Gesundheit.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollegin Ulli Nissen, und alles Gute für
Sie!
(Ulli Nissen [SPD]: Ich danke Ihnen!)
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 19 a. Die
Zeit für die namentliche Abstimmung ist gleich vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführer-
innen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
In der laufenden Aussprache haben die Kollegen
Lorenz Gösta Beutin, Dr. Bettina Hoffmann, Felix
Schreiner, Dr. Karamba Diaby und die Kollegin Astrid
Damerow ihre Reden zu Protokoll gegeben; vielen Dank
dafür.2)
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/30945 mit dem Titel
„Mit Marktwirtschaft und Innovation das Klima schützen
1) Ergebnis Seite 30723 C
2) Anlage 21
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30720
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
und unseren Wohlstand sichern“. Wer stimmt für den
Antrag der FDP-Fraktion? – Die FDP-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? – Alle übrigen Fraktionen des Hauses.
Enthaltungen: keine. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr
und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel „Technologieoffenheit wahren –
Elektromobilität nicht mit Euro 7 durch die Hintertür
erzwingen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/25831,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/24640 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung des Ausschusses? – Das sind alle Fraktionen
des Hauses mit Ausnahme der FDP. Gegenprobe! – Die
FDP stimmt gegen die Beschlussempfehlung. Enthaltun-
gen: keine. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr
und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel „Luftreinhaltung im Straßenver-
kehr – Ökonomisch, ökologisch und sozial“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/5581, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/1693 abzulehnen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Das sind die
CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne und Linke. Wer
stimmt dagegen? – FDP und AfD. Enthaltungen: keine.
Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist angenom-
men.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr
und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel „Fahrverbote verhindern – Rechts-
rahmen zur Hardware-Nachrüstung schaffen und Fonds
zur freiwilligen Umrüstung von EURO-5-Diesel-Kfz
auflegen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/5768,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/4534 abzulehnen. Wer stimmt für die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses? – Das sind alle Fraktionen des
Hauses mit Ausnahme der FDP-Fraktion. Gegenprobe! –
Die FDP stimmt dagegen. Enthaltungen: keine. Die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Grundwasserqualität
wissenschaftlich fundiert und repräsentativ ermitteln“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/17944, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/17514 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Das sind CDU/CSU,
SPD, Bündnis 90/Grüne und Linke. Gegenprobe! – AfD
und FDP. Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Synthetische Kraftstoffe
als integraler Bestandteil einer ökologischen Kraftstoff-
strategie“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30681, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/27180 abzulehnen.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses? – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne und Linke.
Gegenprobe! – Die FDP. Enthaltung? – Die AfD. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Woh-
nen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Tierwohl baurecht-
lich ermöglichen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30041, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/20557 ab-
zulehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des
Ausschusses? – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne und
Linke. Gegenprobe! – Die FDP. Enthaltung? – Die AfD.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung
und Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Waldschutzoffensive starten – Schädlings-
befall stoppen, Schadholz bergen, Wälder retten“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25872, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/21036 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – CDU/CSU, SPD, Bünd-
nis 90/Grüne und Linke. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP. Enthaltung? – Die AfD. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Woh-
nen, Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Smart Cities – Mit
Datenfluss zu blühenden Städten“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/15364, den Antrag der FDP-Fraktion auf Drucksache
19/14045 abzulehnen. Wer stimmt für die Beschlussemp-
fehlung? – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne und Lin-
ke. Gegenprobe! – Die FDP. Enthaltung? – Die AfD. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Smart Germany – CO2
an die digitale Kette legen“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29837,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/14039 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Das sind alle Fraktionen des Hauses mit
Ausnahme der FDP-Fraktion. Gegenprobe! – Die FDP-
Fraktion. Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung zu dem An-
trag der FDP-Fraktion mit dem Titel „Bildung für nach-
haltige Entwicklung durch Transparenz und Teilhabe“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31123, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/23118 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Alle Fraktionen des Hauses mit Ausnahme der FDP-
Fraktion. Gegenprobe! – Die FDP-Fraktion. Enthaltun-
gen: keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr
und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der AfD-Frak-
tion mit dem Titel „Abgasnorm Euro 7 stoppen – Verbot
des Verbrennungsmotors durch die EU verhindern“. Der
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30721
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/25831, den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/24647 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind
alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD. Gegenprobe! –
Die AfD-Fraktion. Enthaltungen: keine. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Abstimmung über den Antrag der AfD-Fraktion auf
Drucksache 19/30966 mit dem Titel „Keine Bevorzu-
gung von E-Mobilität – Beschleunigung bei syntheti-
schen Kraftstoffen und Biokraftstoffen“. Wer stimmt für
diesen Antrag? – Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? – Alle übrigen Fraktionen des Hauses. Enthaltun-
gen: keine. Der Antrag ist abgelehnt.
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr
und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Diesel-Fahrverbote sofort und
vollständig aufheben – Neueste wissenschaftliche Daten
berücksichtigen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/22459, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/20069 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind alle Fraktionen des Hauses mit Ausnahme der
AfD. Gegenprobe! – Die AfD stimmt dagegen. Enthal-
tungen: keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.
Zusatzpunkt 16. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Vorfahrt
für wissenschaftliche Erkenntnisse – Keine Fahrverbote
bis zur Neuüberprüfung der Stickstoffdioxid- und Feinst-
aubgrenzwerte“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/7771, den Antrag der AfD-Fraktion auf Drucksache
19/7471 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Alle Fraktionen des Hauses mit Ausnah-
me der AfD-Fraktion. Gegenprobe! – Die AfD-Fraktion.
Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Zusatzpunkt 17. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Mensch und Umwelt schützen – Mindestabstände zwi-
schen Windenergieanlagen und zulässiger Bebauung
festschreiben“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/24547, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/22543 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind alle Fraktionen des Hauses mit Ausnahme der
AfD-Fraktion. Gegenprobe! – Dagegen stimmt die AfD-
Fraktion. Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:
– Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesre-
gierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der „United
Nations Interim Force in Lebanon“ (UNI-
FIL)
Drucksachen 19/29626, 19/30630
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30631
Über die Beschlussempfehlung werden wir später ge-
meinsam mit der Abstimmung über den KFOR-Einsatz
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich erteile das Wort der Kollegin
Dr. Daniela De Ridder, SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute stimmen wir abermals über die Fortset-
zung des Einsatzes der Bundeswehr zum Schutz und zur
Stabilisierung des Libanon ab. Bis zu 300 Soldatinnen
und Soldaten sollen dabei eingesetzt werden können.
Lassen Sie uns zunächst über den Libanon und ganz
besonders über Beirut sprechen. Beirut war vormals als
das Paris des Nahen Ostens bekannt. Auch heute ist diese
Hafenstadt einer der aufgeklärtesten und konfessionell
vielfältigsten Orte im arabischen Raum.
Massive politische Spannungen im Inneren jedoch
stellen für den Libanon immer wieder harte, provokative
Herausforderungen dar. Aber obwohl der Libanon gerade
einmal 6 Millionen Einwohner/-innen zählt, hat das Land
über 1 Million Flüchtlinge aus Syrien aufgenommen –
eine enorme Leistung, für die wir dankbar sein sollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Den Hilfeverweigerern von links und von rechts sage
ich warnend, mit aller Deutlichkeit und mit großem
Nachdruck: Unterlassene Hilfeleistung wird dem europä-
ischen Kontinent zahlreiche Flüchtlinge bescheren; denn
zwischen Beirut und Zypern liegt nur ein schmaler Strei-
fen des Mittelmeers. Sie wollen dazu mehr wissen? Dann
lesen Sie Chaza Charafeddines Buch „Beirut für wilde
Mädchen“ – ein Zeugenbericht über den Libanon nach
der Ermordung des Intellektuellen Lokman Slim.
Terrorbekämpfung, etwa mit Blick auf die schiitischen
Hisbollah-Milizen und den IS, Korruptionsbekämpfung
und Rechtsstaatlichkeit sind eminent wichtige Aufgaben
für eine Regierung, deren Zustandekommen jedoch kaum
gelingen will.
Hinzu kommen die verheerenden Folgen der Explo-
sion in Beiruts Hafen vor zwei Jahren, mit zahlreichen
Toten und Verletzten, darunter traurigerweise auch
Beschäftigte unserer deutschen Botschaft.
Im Übrigen tragen auch die Folgen der Coronapande-
mie, mit deren Bewältigung sich der Libanon ganz be-
sonders schwertut, zur Krise bei.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30722
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Es war daher für uns ein Akt selbstverständlicher Soli-
darität, dass die Bundeswehr ein medizinisches Erkun-
dungsteam sowie die Korvette „Ludwigshafen am Rhein“
nach Beirut entsandte. Lassen Sie mich an dieser Stelle
einen ganz großen Dank an unsere Soldatinnen und Sol-
daten richten, die vor Ort im Einsatz sind.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])
Der Einsatz UNIFIL ist weitaus mehr als ein wichtiges
politisches Symbol für unsere internationale Solidarität.
Vermittelnde Trialoge zwischen Israel und Libanon sind
bei UNIFIL ebenso wichtig wie die See- und Luftraum-
überwachung, vor allem im Süden des Landes, was wie-
derum auch Israel zugutekommt.
Ferner handelt es sich bei UNIFIL um eine Ausbil-
dungsmission, damit der Libanon seine eigenen Grenzen
tatsächlich schützen kann. Mit der Korvette „Ludwigs-
hafen am Rhein“ soll gewährleistet werden, dass huma-
nitäre Hilfe tatsächlich die Menschen erreicht, die ihrer
am dringendsten bedürfen. Es geht also um Hilfe zur
Selbsthilfe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben vor einem
Jahr dem UNIFIL-Mandat in diesem Hohen Hause mehr-
heitlich zugestimmt. Heute will ich Sie erneut bitten,
Ihren Beitrag zu leisten, indem Sie diesem Mandat, einem
eminent wichtigen Beitrag für Frieden und Sicherheit im
Nahen und im Mittleren Osten, zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Peter Beyer [CDU/CSU]: Wir
sind dabei!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe Ihnen das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den
AfD-Antrag „Keine Verwendung der sogenannten
gendergerechten Sprache durch die Bundesregierung“
bekannt: Abgegeben wurden 609 Stimmkarten. Mit Ja
haben gestimmt 74, mit Nein haben gestimmt 532, Ent-
haltungen 3. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            608;
davon
ja:                                       74
nein:                                  531
enthalten:                              3
Ja
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Fraktionslos
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Frank Pasemann
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30723
Dr. Daniela De Ridder
(A)
(B)
(C)
(D)
Alois Gerig
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Uli Grötsch
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30724
(A)
(B)
(C)
(D)
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Katja Kipping
Jan Korte
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30725
(A)
(B)
(C)
(D)
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Enthalten
FDP
Alexander Kulitz
Alexander Müller
Fraktionslos
Dr. Georg Nüßlein
Zu seiner letzten Rede erteile ich das Wort dem Kol-
legen Berengar Elsner von Gronow, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Berengar Elsner von Gronow (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte
sagen: zu meiner vorerst letzten Rede. Auch wenn meine
Partei in ihrer Weisheit beschlossen hat, in der nächsten
Legislatur auf mich verzichten zu wollen,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
werde ich der Politik sicher erhalten bleiben und meinen
Dienst für Deutschland fortsetzen,
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
wohin auch immer mich der liebe Herrgott stellen mag,
vielleicht auch, eines Tages, wieder an dieser Stelle.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])
Nun zum Mandat. Liest und hört man die offiziellen
Aussagen von Regierung und militärischer Führung, ist
die Mission UNIFIL ein toller und höchst erfolgreicher
Einsatz. Betrachtet man aber objektiv die Sinnhaftigkeit
des Einsatzes und die Aussicht auf Erfolg im Sinne dauer-
haften Friedens zwischen Libanon und Israel oder auch
nur umfängliche Erfüllung der weiteren Mandatsziele,
legt man Maßstäbe an diesen Einsatz an – wie die Forde-
rung nach einer klaren Strategie mit Zielvorstellungen,
das Erreichen von Meilensteinen, die Messbarkeit der
Erfolge, Exitstrategie, Risiko-Nutzen- oder auch Kos-
ten-Nutzen-Rechnung, das Bewirken einer positiven Ent-
wicklung vor Ort –, kommt man leider zu dem Ergebnis,
dass unser Engagement dort nicht hilfreich ist.
Es muss aber unser Anspruch an Regierung und Parla-
ment sein, sachliche und rationale Betrachtungen zur
Grundlage für die Entscheidung zu machen, deutsche
Soldaten in einen Auslandseinsatz zu schicken. Wenn
die Regierung das nicht tut, sind solche Unternehmungen
zum Scheitern verurteilt, wie wir jetzt an den traurigen
Ergebnissen der Einsätze in Afghanistan oder Mali sehen.
Meine Aufforderung an diejenigen von Ihnen, die auch
in der nächsten Legislatur wieder hier sein werden, und
auch an die neuen Kollegen: Kommen Sie endlich wieder
zu einer sachlichen und kompetenten Außen-, Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik zurück, die sich klar an
deutschen Interessen orientiert, die nicht aus dem Bauch
heraus gemacht wird, sondern mit Verstand und Herz –
aber vor allem mit Verstand.
(Beifall bei der AfD)
Bevor wir weltweit unsere Streitkräfte in oft sinn- und
nutzlose Einsätze entsenden, diese damit personell, finan-
ziell und materiell überlasten, müssen wir erst einmal
Ordnung im eigenen Haus schaffen. Stellen wir unsere
Streitkräfte so auf, dass sie ein vollständiges Fähigkeits-
profil abbilden und die Landes- und Bündnisverteidigung
vollumfänglich leisten können! Aus einer eigenen Posi-
tion der Stärke heraus sind wir auch nicht Anhängsel der
Interessen von anderen; dann sind wir Verhandlungspart-
ner auf Augenhöhe und verlässliche Verbündete.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Beschneiden wir uns nicht selbst, um dann den Mangel
auf unsere Bündnispartner abzuwälzen! Die Verantwor-
tung für die Sicherheit unserer Nation liegt in unseren
Händen. Dort muss sie auch bleiben, und dieser Verant-
wortung müssen wir gerecht werden.
(Beifall bei der AfD)
Mein Dank gilt den Kollegen, die selbst unter Druck
einen anständigen, kollegialen Umgang mit mir gepflegt
haben. Dass Politik leider häufig nicht die besten Eigen-
schaften zutage fördert, musste ich hier oft erleben.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das stimmt!)
Umso mehr habe ich mich über die Kollegen gefreut, die
Anstand, Rückgrat und Charakter behalten haben. Bitte
bewahren Sie sich das!
(Beifall bei der AfD)
Meine herzliche Bitte und Aufforderung an alle ande-
ren: Kehren Sie zurück zu einem anständigen Umgang
miteinander, auch im Parlament!
(Lachen der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])
Beenden Sie die Beförderung der gesellschaftlichen Spal-
tung durch die Politik! Denn Politik ist die Kunst des
Kompromisses. Unsere Demokratie lebt vom Ausgleich
der Interessen aller Deutschen, nicht von Einseitigkeit.
(Beifall bei der AfD)
Wir brauchen endlich wieder eine Debattenkultur als
Austausch von Argumenten – ob in der Zivilgesellschaft
oder hier im Parlament.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Machen Sie den Bock gerade zum Gärtner?)
Wenn die Mitte-links-Parteien es ernst meinen mit Plu-
ralität, mit Toleranz, Freiheit und anderen Werten, müs-
sen diese für alle gelten, dürfen nicht nur für das Eigene
verlangt werden; denn solche Werte sind in einer freiheit-
lichen Gesellschaft universell. Alles andere ist Heuchelei.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30726
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD)
Und die brauchen wir nicht; denn es geht um eine Sache,
die größer ist als Ideologien, größer als jeder von uns, und
das ist unser liebes Deutschland.
Weil sie mit ihrem Dienst für den Erhalt all dessen
sorgen, für das der große Begriff „Deutschland“ steht –
für unsere Familien und Freunde, für das Recht und die
Freiheit des deutschen Volkes –, gilt mein aufrichtiger
Dank allen Soldaten für ihren treuen Dienst.
(Beifall des Abg. Leif-Erik Holm [AfD])
Ihnen wünsche ich allzeit Soldatenglück und dass Sie die
politische und militärische Führung erhalten, die Sie ver-
dienen. Es war mir eine Ehre, mich für Sie und die Sicher-
heit unseres Landes in der vergangenen Legislatur im
Verteidigungsausschuss einsetzen zu dürfen.
Passend zu meiner Truppengattung und zum Mandat
möchte ich mit dem schönen Leitspruch in der Marine-
schule Mürwik schließen:
Den Frieden zu wahren, gerüstet zum Streit, 
mit flatternden Fahnen, im eisernen Kleid, 
so tragt deutsche Schiffe, von Meere zu Meer, 
die Botschaft von Deutschland, den Frieden umher.
Aber bitte nur dort, wo es einen Sinn hat!
Leben Sie wohl!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an Frank Steffel von der CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frank Steffel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Vor allen Dingen: Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Als ich am 2. Dezember 1990 als damals jüngster
Abgeordneter in das erste freie Gesamtberliner Parlament
gewählt wurde, hätte ich mir nicht vorstellen können,
dass ich heute, im Juni 2021, um Mitternacht im Deut-
schen Bundestag eine Rede zu Auslandseinsätzen unserer
deutschen Bundeswehr halten darf. Denn erstens hatte ich
damals die naive Hoffnung, dass der gerade beendete
Kalte Krieg dazu führt, dass vor uns ein friedliches Jahr-
hundert, ein friedliches Jahrtausend ohne militärische
Auseinandersetzungen liegt. Zweitens habe ich mir auf-
grund der historischen Ausgangslage des geeinten
Deutschlands, wenige Wochen nachdem die Soldatinnen
und Soldaten der Nationalen Volksarmee in die Bundes-
wehr übernommen wurden, nicht vorstellen können, dass
deutsche Soldaten Auslandseinsätze – auch Friedensmis-
sionen – weltweit durchführen könnten. Und drittens
habe ich als leidenschaftlicher Unternehmer damals und
bis heute Politik als Hobby verstanden und nie vermutet,
einmal fast 31 Jahre parlamentarisch zu arbeiten. Im Teil-
zeitparlament in Berlin damals war das ohnehin noch
einfacher möglich.
Es ist, wie Sie wissen, alles anders gekommen. Heute
wird, wenn ich das recht überblicke, eine große Mehrheit
von Bündnis 90/Die Grünen über die FDP und die SPD
bis zur CDU/CSU die Verlängerung des Auslandseinsat-
zes in Libanon beschließen. Das heißt, wir werden uns
weiterhin mit maximal 300 Soldatinnen und Soldaten an
dem Friedenskontingent, das übrigens seit vielen Jahr-
zehnten 10 000 Soldaten umfasst, beteiligen. Wir werden
versuchen, einen kleinen Beitrag dazu zu leisten, dass in
dieser schwierigen Region Seerechte gelten und Waffen-
schmuggel weiter zurückgedrängt wird.
Ich selbst wurde zehnmal direkt in ein Parlament ge-
wählt, davon dreimal in den Deutschen Bundestag. In
einer Großstadt wie Berlin dreimal mit dem besten
Ergebnis aller Wahlkreisbewerber gewählt zu werden,
ist für einen CDU-Bewerber nicht die Regel.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Insofern möchte ich natürlich kurz Dank sagen.
Da mir meine Unabhängigkeit in der Politik immer
wichtig war – sowohl die persönliche als auch die wirt-
schaftliche –, möchte ich meiner Partei Dank sagen, die
immer verstanden hat, dass jemand, der auch ein Leben
außerhalb der Politik führt, nicht das gleiche Zeitkontin-
gent hat wie Rentnerinnen und Rentner oder Studierende.
Ich möchte auch meinen Wählerinnen und Wählern
Dank sagen. Ich hatte den Eindruck, das Gefühl, dass
viele mich nicht trotz, sondern gerade wegen meiner
unternehmerischen Unabhängigkeit gewählt haben.
Gestatten Sie mir, dass ich das mit einem Appell ver-
binde: Ich habe den Eindruck, dass der Zugang zu Par-
teien, zur Politik und zu Parlamenten für Menschen, die
wirtschaftlich ein Leben außerhalb der Politik führen,
eher schwieriger geworden ist. Wir sollten darauf achten,
dass diese Menschen auch in Zukunft hier im Parlament
ihren Platz finden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Ich möchte mich abschließend sehr herzlich bei den
Kolleginnen und Kollegen bedanken, die ich hier kennen-
lernen durfte. Wenn ich das ganz menschlich sagen darf:
Mich haben die Kollegialität und der sachlich wirklich
anregende und außergewöhnlich respektvolle Austausch
hier positiv überrascht. Das sollte vielleicht auch die
Generation nach uns motivieren, sich in den sozialen
Netzwerken etwas anders zu artikulieren, als ich das oft
erlebe. Mir macht das Sorge, und ich möchte Ihnen dafür
danken, dass Sie mir Anregungen gegeben haben und wir
so respektvoll miteinander umgegangen sind. Mir hat das
große Freude bereitet.
Ich wünsche allen, die wieder kandidieren, Freude und
Spaß im Bundestagswahlkampf. Meinen Kollegen von
meiner Fraktion wünsche ich neben Spaß und Freude
natürlich vor allen Dingen auch Erfolg.
Da ich, wie Sie wissen, in Berlin lebe, freue ich mich
auf ein Wiedersehen mit Ihnen allen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30727
Berengar Elsner von Gronow
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Lieber Kollege Steffel, das Präsidium bedankt sich im
Namen des Hohen Hauses für die jahrelange sehr gute
Zusammenarbeit, wünscht Ihnen beruflich viel Erfolg
und im persönlichen Leben alles Gute.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der AfD, der FDP, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Frank Steffel [CDU/CSU]: Vielen Dank!)
Das Wort geht an Alexander Kulitz von der FDP-Frak-
tion.
(Beifall bei der FDP)
Alexander Kulitz (FDP):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Vielen herzlichen
Dank an den Kollegen Steffel für die vielen Jahre, die
er diesem Hohen Haus gedient hat. Ich glaube auch, es
ist durchaus wichtig, dass Abgeordnete, Mandatsträger,
wie wir es alle sind, nicht nur aus der Politik kommen,
sondern durchaus auch Erwerbsbiografien außerhalb die-
ses Hohen Hauses haben. Deswegen ist es immer sehr
bedauerlich, wenn solche Kollegen das Parlament ver-
lassen.
Ja, Sie haben ganz zu Recht gesagt, dass auch die FDP
dem Antrag zu diesem Tagesordnungspunkt heute zu-
stimmen wird. Es ist zwingend, dass wir im Gegensatz
zur AfD anerkennen, dass Deutschland noch weit mehr
Verantwortung hat, als nur die Vereinten Nationen beim
Militäreinsatz UNIFIL, bei dieser wichtigen Blauhelm-
mission, zu unterstützen. Die Verantwortung liegt näm-
lich gerade in unserer Geschichte begründet. Diese hat
gezeigt, dass wir uns grundsätzlich verpflichtet fühlen
sollten, in der internationalen Gemeinschaft mitzuwir-
ken. Und was ist mehr Ausdruck davon als ein VN-Ein-
satz?
Die Vereinten Nationen, die internationale Gemein-
schaft, haben sich dafür entschieden, in einer ganz schwer
gebeutelten Region, insbesondere im Libanon, für Frie-
den zu sorgen und dafür zu sorgen, dass dem Waffen-
schmuggel Einhalt geboten wird.
(Beifall bei der FDP)
Wir haben doch in den letzten Wochen und Monaten
erlebt, wie instabil die gesamte Region ist, und das
betrifft auch den Libanon. Der Libanon ist quasi pleite,
und das seit vielen Jahren.
Ich glaube, hier muss im 21. Jahrhundert auch über
eine neue Politik nachgedacht werden. Verteidigungs-
und Sicherheitspolitik alleine werden nicht mehr ausrei-
chen. Wir müssen grundsätzlich darüber nachdenken,
dass in solchen Ländern eigentlich nur das Prosperitäts-
versprechen dazu führen kann, dass Stabilität und Sicher-
heit auf Dauer gewährleistet werden. Dazu braucht es
mehr als nur Sicherheitspolitik. Dazu müssen wir Sicher-
heitspolitik, wirtschaftliche Zusammenarbeit und auch
Diplomatie zusammen denken. Vielleicht ist das ein
Appell, den ich hier in meiner letzten Rede diesem
Haus noch mitgeben kann, nämlich in der Zukunft ver-
mehrt einen vernetzten Ansatz – auch in der Sicherheits-
politik – zu denken. Das würde ich mir persönlich zumin-
dest sehr wünschen.
(Beifall bei der FDP)
Als Liberaler möchte ich dazusagen: Politik ist kein
Selbstzweck. Politik macht dann Sinn, wenn wir Mehr-
werte für die Menschen, für die Bevölkerung, für unseren
Souverän schaffen. Eines ist klar: Weder Sicherheit noch
Prosperität lassen sich per Gesetz vorgeben. Also müssen
wir, egal wann und wo, immer auch auf die Betroffenen
hören und mit den Bürgern ins Gespräch kommen.
Deswegen möchte ich mich hier auch bei all den Kol-
legen bedanken – bei Christian Sauter, den ich hier sehe,
aber auch bei Agnes Strack-Zimmermann und fraktions-
übergreifend –, die gerade bei UNIFIL regelmäßig ins
Gespräch mit den Betroffenen und den Soldaten vor Ort
gehen, den Soldaten, die sich tagtäglich für unser Land
aufopfern und vor Ort im Einsatz sind. Dafür bedanke ich
mich ganz herzlich.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)
Ich plädiere hier noch mal dafür, dass wir als Abge-
ordnete – das kam heute auch schon mehrfach zum Tra-
gen – nicht von uns glauben, wir hier in Berlin würden die
Weisheit besitzen. Nein, wir müssen mit den Fachleuten,
mit den Betroffenen, mit den Bürgern ins Gespräch ge-
hen; denn nur dann machen wir Politik für dieses Land,
und nur dann können wir als Mandatsträger, die wir vom
Souverän gewählt worden sind, konsistente Politik ma-
chen.
Ich möchte mich ganz herzlich bedanken, Frau Präsi-
dentin, dass ich Teil dieses Hohen Hauses sein durfte. Es
war mir eine große Ehre, eine große Freude. Bedanken
möchte ich mich auch für die Freundschaften, die ich in
diesem Haus überfraktionell erfahren habe, und für die
Zeit, die ich hier war. Es war mir eine große Ehre.
Dabei möchte ich es belassen. Ich wünsche diesem
Hohen Haus auch in Zukunft das Beste, damit wir für
Deutschland alles erreichen und Prosperität wahren so-
wie weiterhin für Eigenverantwortung und Selbstbestim-
mung der Menschen kämpfen können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank auch Ihnen, lieber Kollege Kulitz, für
die jahrelange gute Zusammenarbeit hier im Hohen Hau-
se. Das Präsidium wünscht Ihnen viel Erfolg in Ihrer
beruflichen Weiterentwicklung und persönlich selbstver-
ständlich nur das Beste. Alles Gute!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD – Alexander Kulitz
[FDP]: Vielen Dank!)
Als Nächstes geht das Wort an Kathrin Vogler von der
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30728
(A)
(B)
(C)
(D)
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Die Bundesregierung möchte heute das Mandat
für den Bundeswehreinsatz im Libanon im Rahmen der
UN-Mission UNIFIL verlängern. Die Mission hat seit
1978, also seit 43 Jahren, die Aufgabe, entlang der libane-
sisch-israelischen Grenzlinie sowie in den Küstengewäs-
sern zu patrouillieren und die libanesische Armee auszu-
bilden, damit sie irgendwann selbst in der Lage sein
könnte, diese Aufgaben wahrzunehmen.
Heute, im Jahr 2021, klingt das mehr denn je wie eine
sehr ferne Utopie. Der Libanon, einst ein wichtiger
Finanz- und Handelsplatz im Nahen Osten, steht heute
vor dem totalen Kollaps. Im August 2020 ist die Regie-
rung nach der verheerenden Explosion im Hafen von
Beirut, die Hunderttausende obdachlos gemacht hat und
die Hälfte der Gesundheitseinrichtungen des Landes zer-
störte, zurückgetreten, und es wurde noch keine neue
gebildet.
Das Land ist quasi bankrott. Das libanesische Pfund
hat ungefähr 90 Prozent seines Wertes eingebüßt, die
Arbeitslosigkeit liegt bei 40 Prozent, die Inflation bei
150 Prozent. Es gibt quasi keinen Treibstoff mehr und
nur sehr selten Strom. Es mangelt an Lebensmitteln und
Medikamenten. Die Schulen und das Gesundheitssystem
sind quasi pleite.
Die Menschen sind wütend und erschöpft, weil sie ihr
tägliches Überleben nicht mehr sichern können, und
infolgedessen kam es am 17. Juni 2021 zu einem landes-
weiten Generalstreik gegen die korrupten und unfähigen
Eliten, die sich selbst bereichern und das Land im Chaos
versinken lassen. Da sage ich Ihnen hier, meine Damen
und Herren – ich war selber ein paarmal im Libanon –:
Was der Libanon dringend braucht, sind internationale
Hilfe für die Grundbedürfnisse der Bevölkerung und
Unterstützung für die Zivilgesellschaft, die sich gegen
diese unhaltbaren Zustände auflehnt.
(Beifall bei der LINKEN)
Unsere Bundesregierung legt den Schwerpunkt aber
weiter auf die Ertüchtigung des Militärs. Im März haben
Sie mithilfe der Bundeswehr begonnen, einen zerstörten
Marinestützpunkt im Hafen von Beirut wieder aufzu-
bauen – für 2,3 Millionen Euro. Vom Wiederaufbau zerst-
örter Wohnungen für die Bevölkerung ist nichts zu hören.
Im Mai hat die Bundeswehr 5 270 Einmannpackungen
mit Lebensmitteln an die libanesischen Militärs gespen-
det, und letzte Woche beschloss eine internationale
Geberkonferenz Millionenhilfen für Grundnahrungs-
mittel, Medikamente und Ersatzteile – für die Armee.
Da muss man sich doch fragen: Und was ist mit der
Bevölkerung?
Die Linke fordert dringend eine zivile und humanitäre
Politik, um den Libanon politisch, wirtschaftlich und so-
zial zu stabilisieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb werden wir auch diesmal der Verlängerung des
UNIFIL-Mandats nicht zustimmen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Bündnis 90/Die Grü-
nen mit Dr. Tobias Lindner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen hier über einen
der ältesten friedenserhaltenden Einsätze der Vereinten
Nationen. Seit 1978 leisten Blauhelmsoldatinnen und
-soldaten ihren Einsatz in der Region, um einen Frieden
zwischen Israel und dem Libanon wenigstens zu ermög-
lichen, Streitkräfte auszubilden und dafür zu sorgen, dass
das Waffenembargo eingehalten wird. Natürlich kann
man nach so einer langen Zeit, nach 43 Jahren, die Frage
stellen: Hat sich so ein Mandat nicht überholt?
(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Man muss!)
Ich kann für meine Fraktion – ich glaube, für die meisten
Fraktionen in diesem Hohen Haus – feststellen: Leider
nein. Dieses Mandat UNIFIL ist nötiger denn je.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Peter Beyer [CDU/CSU])
Das sieht man nicht nur an den Folgen der schreckli-
chen Explosion im Hafen von Beirut. Das sehen wir auch
in diesen Tagen, in denen der Libanon durch einen Gene-
ralstreik gelähmt ist und wir konstatieren müssen, dass
das ohnehin fragile Gebilde, das Staatssystem des Liba-
non, diese fragile Balance aus Schiiten, Sunniten und
Christen, mehr und mehr ins Wanken gerät. Da müssen
wir feststellen: Wenn wir in dieser Situation UNIFIL
beenden würden, dann würde das die Situation in der
Region nicht stabiler machen. – Und wir müssen aner-
kennen: Das Engagement der Bundeswehr, unserer Sol-
datinnen und Soldaten, ist von beiden Konfliktparteien
im Nahen Osten gewünscht. Auch das sollte uns ein Zei-
chen sein, wenn wir heute hier über die Verlängerung
dieses Mandats abstimmen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist voraussicht-
lich die letzte Mandatsdebatte, die wir in dieser Legisla-
turperiode führen. Lassen Sie mich deswegen sagen: Wir
haben den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr als
Parlamentarier in den vergangenen vier Jahren sicherlich
einiges aufgebürdet, wir haben ihnen einiges abverlangt.
Ihnen gebührt unser Dank für ihre treue Pflichterfüllung,
dafür, dass sie die Aufträge, die wir als Parlament ihnen
mit den Auslandseinsätzen geben, treu erfüllen. Natürlich
muss uns dies auch Mahnung sein, was Fürsorge betrifft,
dass wir ihnen die Ausstattung, die sie benötigen, und den
erforderlichen Schutz zuteilwerden lassen, damit sie die-
se Aufträge, die wir ihnen geben, auch erfüllen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, UNIFIL allein wird
die Probleme in der Region nicht lösen können. UNIFIL
allein wird keinen Frieden zwischen Israel und dem Liba-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30729
(A)
(B)
(C)
(D)
non schaffen können, der dauerhaft ist. UNIFIL allein
wird auch nicht den Waffenschmuggel in den Libanon,
der auf dem Landweg stattfindet, irgendwie zum Stoppen
bringen können. Aber wir müssen uns klarmachen: UNI-
FIL ist nach wie vor ein essenzieller Baustein, wenn es
darum geht, zu einer solchen Friedenslösung in der
Region zu kommen. – Und deswegen unterstützt meine
Fraktion die Verlängerung dieses Mandats.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Markus Grübel [CDU/CSU]: Guter
Ansatz!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als Nächstes geht das Wort an Dr. Joe
Weingarten von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Joe Weingarten (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Heute befassen wir
uns erneut mit einer Krisenregion am Mittelmeer, auch
wenn sie im öffentlichen Bewusstsein nicht so präsent ist
wie die Krisenregionen Syrien oder Libyen, nämlich dem
Libanon, der seit Jahrzehnten ein Konfliktherd, Schau-
platz mehrfacher Kriege und ein Ort unendlichen Leids
der libanesischen Zivilbevölkerung und von anderthalb
Millionen Flüchtlingen ist.
Es ist eine Tragödie, was aus diesem Land geworden
ist, das einst ein Modell des Ausgleichs zwischen Reli-
gionen und Bevölkerungsgruppen im Nahen Osten zu
sein schien. Der Libanon ist heute ein Symbol dafür,
wie rücksichtslos große und kleine Mächte ein Land zer-
stören können, wenn es nur ihren eigenen Interessen
dient. Und es ist eine weitere Tragödie, dass die Weltge-
meinschaft kaum etwas tut oder tun kann, um dieses Land
und seine Menschen wirklich effektiv zu schützen. Der
Libanon ist ein Beleg für die Bereitschaft der Vereinten
Nationen, Konflikte zu lösen, und gleichzeitig ein
schlimmes Beispiel für die Begrenztheit ihrer Fähigkei-
ten, das wirklich effektiv zu tun.
Aktuell erlebt das kleine Mittelmeerland erneut schwe-
re Krisen – wirtschaftlich, sozial und politisch. Der Ver-
fall seiner Währung schwächt das Land weiter, ein wirt-
schaftlicher Aufbau ist kaum möglich. Zugleich belegen
die Angriffe aus dem Libanon auf Israel, wie das Land
weiter als militärisches Operationsgebiet terroristischer
Organisationen genutzt wird.
Auch wenn die Aufgabe schwer lösbar erscheint, dür-
fen wir die Menschen dort dennoch nicht im Stich lassen.
Deshalb ist es richtig, dass die Bundeswehr weiter Teil
der UN-Mission UNIFIL bleibt. Denn auch wenn sie die
Krise nicht vollständig bewältigen kann, sorgt die inter-
nationale Gemeinschaft doch dafür, dass die Lage nicht
vollends außer Kontrolle gerät.
Die seit 2006 andauernde UN-Mission unterstützt den
Libanon und damit die ganze Region dabei, eine rudi-
mentäre Stabilität aufrechtzuerhalten. Die UN-Mission
kann aber weder die innerlibanesischen Konflikte lösen
noch die Kämpfe der Hisbollah-Miliz und anderer Mili-
zen im Libanon dauerhaft beenden.
Über unsere Hilfe hinaus muss deshalb deutlich wer-
den: Wenn der Libanon Frieden finden soll, muss das
auch von den örtlichen politischen Gruppierungen
gewollt und unterstützt werden. Das Land braucht end-
lich eine handlungsfähige Regierung. Das liegt nicht in
der Verantwortung der internationalen Staatengemein-
schaft. Anderes schon: Sicherheit im Seeraum vor der
libanesischen Küste und zwischen dem Litani und der
Blauen Linie zwischen Israel und dem Libanon zu orga-
nisieren, die Luftraumüberwachung sicherzustellen, Waf-
fenschmuggel zu verhindern und Konflikte zwischen der
Hisbollah und Israel zu schlichten, sind internationale
Aufgaben. Niemand außer der UNIFIL-Truppe kann das.
In diesem Rahmen erfüllen die durchschnittlich
150 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr inklusive
der im Moment eingesetzten Korvette „Magdeburg“ und
der Korvette „Braunschweig“, die sie ablöst, dort eine
Aufgabe, für die wir alle ihnen dankbar sein dürfen.
(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Und doch ist es für uns keine Routine, den UNIFIL-
Einsatz zu verlängern. Wir müssen abwägen zwischen
Gefahren und Verantwortung, zwischen Nichteinmi-
schung und Schutz. Die SPD-Bundestagsfraktion ist
nach dieser Abwägung der festen Überzeugung, dass es
die richtige und vernünftige Entscheidung ist, diese UN-
Mission weiterhin zu unterstützen und die Beteiligung
der Bundeswehr daran mit einer Stärke von bis zu
300 Soldatinnen und Soldaten bis 30. Juni 2022 zu ver-
längern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach der Bundes-
tagswahl werden zum Teil andere Kolleginnen und Kol-
legen Verantwortung für die Bundeswehrmissionen hier
im Deutschen Bundestag übernehmen. Ich hoffe, dass
auch sie mit großer Mehrheit zu unserer internationalen
Verantwortung, zu unserer Landesverteidigung, aber
auch zur militärischen Solidarität mit den Teilen der
Welt stehen, die das zu Recht von uns verlangen.
In diesem Sinn bitte ich heute um eine breite Unter-
stützung des Antrages der Bundesregierung auf Verlän-
gerung des UNIFIL-Mandates.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Die Kollegen Jürgen Hardt und
Thomas Erndl von der CDU/CSU-Fraktion geben ihre
Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zu den Abstimmungen zu den Tagesord-
nungspunkten 20 und 18.
1) Anlage 22
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30730
Dr. Tobias Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Zunächst Tagesordnungspunkt 20. Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
„United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30630, den Antrag der Bundesregie-
rung auf Drucksache 19/29626 anzunehmen.
Tagesordnungspunkt 18. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30628, den Antrag der Bundesregie-
rung auf Drucksache 19/29625 anzunehmen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben nament-
liche Abstimmungen verlangt. Die Abstimmungen erfol-
gen in der Westlobby. Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Ich bitte die Schriftführer/-innen, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. – Ja, ich kriege das Okay; die vor-
gesehenen Plätze sind eingenommen. Ich eröffne die na-
mentlichen Abstimmungen über die Beschlussempfeh-
lungen auf Drucksachen 19/30630 und 19/30628.
Die Abstimmungsurnen werden um 0.55 Uhr ge-
schlossen. Das bevorstehende Ende der namentlichen
Abstimmungen wird Ihnen rechtzeitig bekannt gege-
ben.1)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a bis 22 c auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes für faire Verbraucherverträge
Drucksache 19/26915
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/30840
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Durchschnittspreisangaben bei Lang-
zeitverträgen mit Verbrauchern einfüh-
ren
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Vorabwiderrufsbelehrung einführen −
Effektiver Verbraucherschutz durch
Kurzinformationen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Tabea
Rößner, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gesetz über faire Verbraucherverträge
dringend nachbessern
– zu dem Antrag der Abgeordneten Tabea
Rößner, Dr. Manuela Rottmann,
Dr. Konstantin von Notz, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Mit einem Klick – Kündigungsbutton
und weitere Verbesserungen im elektro-
nischen Geschäftsverkehr für Verbrau-
cherinnen und Verbraucher
Drucksachen 19/17451, 19/26630,
19/28442, 19/17449, 19/30840
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Tabea Rößner,
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Manuela
Rottmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Unerlaubte Telefonwerbung und unseriö-
se Geschäftspraktiken wirksam bekämp-
fen
Drucksachen 19/3332, 19/30739
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt, da
Dr. Johannes Fechner von der SPD-Fraktion seine Rede
zu Protokoll gibt – vielen Dank –,2)
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])
Professor Dr. Lothar Maier von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Lothar Maier (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! „Faire Verbraucherverträge“ steht auf der Verpa-
ckung dieses Gesetzes, und ich fürchte, es ist eine Mogel-
packung. Der prätentiöse Titel dieses Gesetzes lässt
vermuten, es handelt sich um eine umfassende Regelung
des Rechts der Verbraucherverträge. Davon kann aber
keine Rede sein. Es sind zwei, drei sicherlich wichtige,
aber eben doch Einzelmaterien, die hier geregelt werden.
Nicht von ungefähr hat in der Anhörung dazu der Sach-
verständige Schmidt-Kessel wortwörtlich gesagt – ich
zitiere ihn –:
Das Gesetz steht so in der Tradition … aufgeblase-
ner Gesetzesbezeichnungen, die sich zwar politisch
erklären, jedoch nicht als gute Legistik rechtfertigen
lassen.
1) Ergebnisse Seiten 30743 A und 30745 B 2) Anlage 23
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30731
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Kollege von Notz aus der Fraktion der Grünen hat
das kürzlich noch ein bisschen griffiger dargestellt, als er
an die Adresse der Justizministerin gerichtet sagte: Sie
geben Ihren Gesetzen „beknackte Namen“. – Da ist was
dran; zumindest in diesem Punkt hat er mal recht.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir uns die Einzelheiten der Regelungen an-
schauen – ich will nicht in die allgemeine Analyse gehen,
sondern nur zwei, drei Dinge herausgreifen –, dann sehen
wir da zunächst mal die sehr problematische Regelung
der Laufzeiten der Verträge. Sie ist extrem kompliziert
und nicht praxistauglich. Das bedarf unbedingt einer wei-
teren Veränderung und Verbesserung. Diese Regelung
wirkt derart abschreckend, dass sich kaum jemand darauf
stützen dürfte. Faktisch bleibt auch die Laufzeit von zwei
Jahren erhalten; das hätte nicht mehr der Fall sein dürfen.
Nehmen Sie etwa Telefonverträge: Die technischen
Änderungen gehen so schnell, dass eine Laufzeitbindung
von zwei Jahren für die Kunden nicht angemessen ist. Da
würde schon der Markt selbst zu einer besseren Regelung
führen.
Das Zurückdrängen der Telefonwerbung ist als Ziel
unbedingt zu begrüßen. Es wird in diesem Raum kaum
jemanden geben, der sich nicht regelmäßig darüber
ärgert, dass er zum Zweck des Abschlusses von irgend-
welchen Verträgen angerufen wird. Es ist sinnvoll, dass
die Einwilligung des Verbrauchers und auch das Vorhal-
ten von Dokumentationen darüber vorausgesetzt werden.
Ich fürchte aber, es wird vonseiten der Anbieter sehr viele
Ausreden geben, die man sich leicht ausdenken kann und
die das Ganze dann weniger wirksam machen werden.
Nicht zu verstehen ist auch, warum die Regelungen nur
für Energielieferverträge gelten sollen. Bei den Bera-
tungsstellen, etwa der Verbraucherzentralen, ist festzu-
stellen, dass im Vordergrund eben nicht die Energieliefer-
verträge stehen, sondern die Telefonverträge. Warum
überhaupt diese Einschränkung? Das wird nicht näher
begründet, und es ist nicht nachzuvollziehen.
Bei dieser meiner letzten Rede im Deutschen Bundes-
tag erlaube ich mir noch ein kurzes Wort zum Schluss –
ich liefere Ihnen keinen tränenreichen Abschied, keine
Sorge! –: Ich wünsche dem Deutschen Bundestag viele
Reformen, an Haupt und Gliedern. Aber in dieser
bescheidenen und späten Stunde begnüge ich mich auch
mit einem bescheidenen Wunsch: Schön wäre es schon,
wenn der Bundestag es schaffen würde, wenigstens die
Aufschriften seiner Gesetze in bessere Übereinstimmung
mit ihren Inhalten zu bringen.
Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen alles Gute.
(Anhaltender Beifall bei der AfD – Abgeord-
nete der AfD erheben sich)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, lieber Professor Dr. Maier. Auch wir
bedanken uns bei Ihnen für die Zusammenarbeit, und
wir wünschen Ihnen persönlich alles Gute!
Die Kolleginnen und Kollegen Steineke von der CDU/
CSU, Willkomm von der FDP, Movassat von der Linken,
Rößner, Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Lauterbach von der
SPD und Dr. Ullrich von der CDU/CSU geben ihre
Reden zu Protokoll.1) – Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf für faire Ver-
braucherverträge. Der Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30840, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/26915 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Die
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Enthaltungen? – Fraktion Die Linke. Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 22 b. Wir setzen die Abstimmung
zu den Beschlussempfehlungen des Ausschusses für
Recht und Verbraucherschutz auf Drucksache 19/30840
fort. Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/17451 mit dem Titel
„Durchschnittspreisangaben bei Langzeitverträgen mit
Verbrauchern einführen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der FDP. Wer
enthält sich? – Fraktionen von AfD, Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/26630 mit dem Titel
„Vorabwiderrufsbelehrung einführen – Effektiver Ver-
braucherschutz durch Kurzinformationen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen Die Linke,
SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Frak-
tion der FDP. Und wer enthält sich? – Die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/28442 mit dem Titel „Gesetz über faire Verbraucher-
verträge dringend nachbessern“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? – Frak-
1) Anlage 23
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30732
Dr. Lothar Maier
(A)
(B)
(C)
(D)
tionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Gibt es
Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/17449 mit dem Titel „Mit einem Klick – Kündigungs-
button und weitere Verbesserungen im elektronischen
Geschäftsverkehr für Verbraucherinnen und Verbrau-
cher“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/
Die Grünen. – Es enthält sich die Fraktion der FDP. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 22 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Unerlaubte Telefonwerbung und unseriöse
Geschäftspraktiken wirksam bekämpfen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30739, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/3332 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Frak-
tionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 e auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des E-
Government-Gesetzes und zur Einfüh-
rung des Gesetzes für die Nutzung von
Daten des öffentlichen Sektors
Drucksachen 19/27442, 19/28408,
19/28605 Nr. 1.17
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss)
Drucksachen 19/30911, 19/31014
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30912
b) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Manuel Höferlin, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiteren Ab-
geordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung der Datenschutzaufsicht
(DSAufsichtsG)
Drucksache 19/29761
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30610
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Joana Cotar, Dr. Michael
Espendiller, Uwe Schulz, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Aufbau und Vermittlung von Datenkom-
petenz beschleunigen
Drucksachen 19/29776, 19/30691
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, Mario
Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Datenpolitik für Selbstbestimmung,
Wettbewerb und Innovation
– zu dem Antrag der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Frank Sitta,
Manuel Höferlin, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Staatliche Daten verwenden – Wohl-
stand durch Datenreichtum gewinnen
Drucksachen 19/26538, 19/27814,
19/29818 Buchstabe b und c
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Oliver Luksic,
Frank Sitta, Bernd Reuther, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Umgang mit Fahrzeugdaten für Innova-
tion, Sicherheit und Mobilität im 21. Jahr-
hundert
Drucksachen 19/29755, 19/31099
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Hansjörg Durz gibt seine
Rede zu Protokoll.1) – Enrico Komning von der AfD hat
das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren Kollegen! Im internationalen E-Government-Ver-
gleich liegt Deutschland abgeschlagen auf Platz 25, auf
europäischer Ebene lediglich im Mittelfeld. Laut dem
sogenannten E-Government Development Index des Uni-
ted Nations Department of Economic and Social Affairs
ist die Entwicklung in Deutschland sogar rückläufig. Das
ist bedauerlich; denn E-Government bedeutet nicht nur
mehr Transparenz, sondern auch weniger Verbrauch von
Steuergeldern, und beides, meine Damen und Herren, ist
gut für die Bürger in Deutschland.
1) Anlage 24
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30733
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Transparenz ist aber nicht alles. Gerade hier in
Deutschland besteht ein besonderes Bedürfnis nach
Datenschutz – als Abwehr gegenüber einem übergriffi-
gen Staat und gegenüber Staaten, die deutsches Know-
how abgreifen und es ihrer eigenen Wirtschaft in die
Hände spielen wollen. Transparenz und Datenschutz ste-
hen daher in einem besonderen Spannungsverhältnis
zueinander.
Dabei muss Maßstab für die Abwägung stets das Wohl
des Bürgers, nicht aber die Bequemlichkeit des Staates
sein; denn öffentliche Daten gehören den Bürgern, und
damit haben sie auch einen Anspruch auf Zugang. Im
Licht der letzten 15 Monate kann man nicht häufig genug
daran erinnern, dass der Staat für die Bürger da ist, dass
der Staat Dienstleister am Bürger ist und nicht umge-
kehrt.
(Beifall bei der AfD)
Die vorliegende Novelle des E-Government-Gesetzes,
verbunden mit der Einführung des Datennutzungsgeset-
zes, geht aus Sicht meiner Fraktion, der AfD-Fraktion, in
die richtige Richtung. Die Ausweitung der Pflicht zur
Veröffentlichung von Daten auf Gebietskörperschaften
und Hochschulen sowie auf öffentliche Unternehmen
der Daseinsfürsorge schafft Transparenz für Bürger und
für Unternehmen.
Aber Öffentlichkeit ist nicht gleich Öffentlichkeit.
Man muss die Frage stellen, inwieweit mit deutschen
Steuergeldern finanzierte Forschungsergebnisse von For-
schungsinstituten oder Geschäftsgeheimnisse von staat-
lichen Unternehmen der weltweiten Konkurrenz preisge-
geben werden sollen. Sollte es nicht auch ein auf die
deutsche Öffentlichkeit beschränktes geistiges Eigentum
geben? Deutschland darf nicht zur geistigen Melkkuh
Chinas oder Amerikas werden!
(Beifall bei der AfD)
Und hier, meine Damen und Herren, finden wir, dass die
bisherigen Absichtserklärungen im Gesetz nicht ausrei-
chen. Das Gesetz müsste deshalb hier nachgeschärft wer-
den.
Es ist, wie immer, noch schwierig, vorherzusagen,
inwieweit Systeme mit künstlicher Intelligenz in die
intimsten Bereiche der Bürger vordringen werden. Wir
müssen aufpassen, dass die Ausweitung der Datenver-
öffentlichung das informationelle Selbstbestimmungs-
recht der Bürger nicht verletzt, zum Beispiel dadurch,
dass sich anonymisierte Daten durch den Einsatz von
KI wieder einzelnen Personen zuordnen lassen, analog
dem Prinzip der Rasterfahndung. Auch hier findet das
Gesetz nach unserer Ansicht noch zu wenig Antworten.
Nach gründlicher Abwägung werden wir dem Gesetz-
entwurf und der Beschlussvorlage zustimmen, überwie-
gen die Fortschritte doch die Gefahren – verbunden aber,
meine Damen und Herren, mit der Erwartung, dass hier
noch einmal nachgelegt werden muss.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Die Kolleginnen und Kollegen Mohrs,
Höferlin, Domscheit-Berg, von Notz, Wendt, Korkmaz-
Emre und Knoerig geben ihre Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des E-Government-Gesetzes und zur Einführung des Ge-
setzes für die Nutzung von Daten des öffentlichen
Sektors. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksachen
19/30911 und 19/31014, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksachen 19/27442 und 19/28408 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Nie-
mand. Wer enthält sich? – Fraktionen Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen und FDP. Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Fraktio-
nen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Der
Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 b. Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der FDP zur Stärkung der
Datenschutzaufsicht. Der Ausschuss für Inneres und Hei-
mat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/30610, den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/29761 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Die Fraktionen von FDP, Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Und wer enthält sich? –
Fraktion der AfD. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 23 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel „Aufbau und Ver-
mittlung von Datenkompetenz beschleunigen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30691, den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/29776 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD. Wer enthält sich? – Nie-
mand. Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen
der Fraktion der AfD mit den Stimmen vom Rest des
Hauses angenommen worden.
Tagesordnungspunkt 23 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat auf Drucksache
19/29818. Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss
1) Anlage 24
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30734
Enrico Komning
(A)
(B)
(C)
(D)
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/26538 mit dem Titel „Datenpolitik für
Selbstbestimmung, Wettbewerb und Innovation“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die Frak-
tion der FDP. Wer enthält sich? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und der AfD. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/27814 mit dem Titel „Staatliche Daten verwenden –
Wohlstand durch Datenreichtum gewinnen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der
FDP. Wer enthält sich? – Fraktionen Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen und AfD. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 23 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Um-
gang mit Fahrzeugdaten für Innovation, Sicherheit und
Mobilität im 21. Jahrhundert“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31099
, den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/29755 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen der FDP, der AfD und von
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Das ist die
Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 h sowie
Zusatzpunkt 18 auf:
24 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Reform des Mietspiegelrechts
(Mietspiegelreformgesetz – MsRG)
Drucksache 19/26918
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksachen 19/30933, 19/31106
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Caren Lay, Pascal
Meiser, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Bundesweiten Mietendeckel einführen
Drucksachen 19/28776, 19/30787
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Caren Lay, Friedrich
Straetmanns, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Kündigungsschutz für Mieterinnen und
Mieter verbessern
Drucksachen 19/10284, 19/31112
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Caren Lay, Friedrich
Straetmanns, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Keine Kündigung für Mieterinnen und
Mieter über 70 Jahre
Drucksachen 19/10283, 19/31112
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Canan Bayram,
Christian Kühn (Tübingen), Luise Amtsberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mieterschutz stärken – Kündigungsschutz
und Minderungsrecht gerade in Zeiten
der Pandemie verbessern
Drucksachen 19/20542, 19/31112
f) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Jens Maier, Stephan Brandner,
Tino Chrupalla, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Einführung einer
Schonfristzahlung bei ordentlichen Kün-
digungen von Wohnraummietverträgen
und zur Bekämpfung des Mietnomaden-
tums
Drucksache 19/20589
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/31113 Buchstabe a
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Katharina Willkomm,
Stephan Thomae, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Authentische Vergleichsmieten durch jah-
resaktuelle Mietspiegel
Drucksachen 19/15264, 19/30933,
19/31106
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Pascal Meiser, Caren
Lay, Fabio De Masi, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Kleingewerbe und soziale Einrichtungen
vor Mietenexplosion und Verdrängung
schützen
Drucksachen 19/16837, 19/31113 Buch-
stabe c
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30735
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 18 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Canan Bayram, Christian Kühn (Tübin-
gen), Tabea Rößner, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Ergänzung mietrechtlicher und gewerbe-
mietrechtlicher Regelungen des Bürgerlichen
Gesetzbuches – Mietrechts- und Gewerbe-
mietrechtsergänzungsgesetz –
Drucksache 19/23116
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/31113 Buchstabe b
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort geht an
Mechthild Rawert von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Mechthild Rawert (SPD):
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Zuschauende und Zuhörende! Dies ist mei-
ne letzte Rede als gewählte Volksvertreterin des wunder-
schönen Wahlkreises Berlin-Tempelhof-Schöneberg.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Ah!)
Ich freue mich sehr, dass wir heute über das für uns so
wichtige Thema Mieten sprechen. Denn Deutschland ist
überwiegend ein Mieter/-innenland, Tempelhof-Schön-
eberg auf jeden Fall. Deshalb freut es mich, der Mehrheit
der Bevölkerung sagen zu können: Dank der SPD-Frak-
tion stärken wir mit dem Gesetz zur Reform des Miets-
piegels Ihre Rechte
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und damit auch Ihre Sicherheit, im eigenen Zuhause blei-
ben zu können.
Mit der Einführung der Mietspiegelpflicht für Gemein-
den mit über 50 000 Einwohnerinnen und Einwohnern
können die rasant steigenden Mieten endlich gestoppt
werden. Jetzt ist Schluss damit, dass in Städten, in denen
die Mietpreisbremse gelten könnte, kein Mietspiegel
existiert. Der Mietspiegel ist ein wichtiges Instrument
zur Abbildung der ortsüblichen Vergleichsmiete, ist
Anknüpfungspunkt für die Regulierung der Miethöhe
bei Wiedervermietung, und er begrenzt die zulässige
Mieterhöhung. Ein Mietspiegel ist also wichtig für ein
soziales Mietensystem und für die Inanspruchnahme der
Rechte von Mieterinnen und Mietern.
Wir wollten keinen Larifarimietspiegel, er muss wis-
senschaftlich qualifiziert erstellt werden. Das erleichtert
den Mieterinnen und Mietern die Wahrnehmung ihrer
Rechte; denn sie müssen in Zukunft nicht mehr beweisen,
dass der Mietspiegel qualifiziert ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber, liebe Mieterinnen und Mieter, es braucht eine
starke SPD, es braucht eine starke SPD-Bundestagsfrak-
tion, damit Ihre Rechte auf ein bezahlbares, ein barriere-
freies Zuhause, in dem Sie sich sicher fühlen, auch Wirk-
lichkeit bleiben.
(Beifall bei der SPD)
Weil die Union sich einseitig auf die Seite der Immobi-
lienkonzerne geschlagen hat, bleibt in der nächsten
Legislatur noch viel zu tun, zum Beispiel die Einführung
eines bundesweiten Mietenmoratoriums.
Das Bundesverfassungsgericht hat zum Berliner Mie-
tendeckel gesagt, dass der Bund die Verantwortung für
eine solche Gesetzgebung trägt. Die Union wollte das
nicht. Ich hoffe also auf kompetente Nachfolger/-innen;
denn es kann nicht sein, dass wir hier keine Mietpreis-
bremsen haben.
Verweigert haben sich CDU und CSU auch einer
Erschwernis der Umwandlung von Miet- in Eigentums-
wohnungen. Wir alle wissen, wie viel hier gelogen und
getrickst wird, nämlich dass sich die Balken biegen.
Eines finde ich wirklich ärgerlich: Es gab eine Eini-
gung innerhalb der Koalition zur hälftigen Aufteilung des
CO2-Preises. Und was geschah? CDU und CSU haben
ihre Zusage widerrufen und sich weggeduckt – einfach
nur, weil Immobilienlobbyisten ihre nächsten Freunde
sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der SPD: Scheinheilig!)
Ich danke den Tempelhof-Schöneberger/-innen, dass
sie es mir mit ihrer Erst- und Zweitstimme für die SPD
ermöglicht haben, mich um ihre Belange und Interessen
kümmern zu dürfen: in der Gesundheit, in der Pflege,
beim Betreuungsrecht, in der Gleichstellung, beim
Kampf gegen Gewalt gegen Frauen – kurzum: für einen
gerechten und solidarischen Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft. Ich danke meiner Fraktion, der SPD-Frak-
tion, und der parlamentarischen Linken für Solidarität
und rege Debatten für einen starken, handlungsfähigen
und geschlechtergerechten Sozialstaat.
(Beifall des Abg. René Röspel [SPD])
Ich danke allen meinen Mitarbeiter/-innen aus vier
Legislaturperioden. Wir waren gute Teams für eine bunte,
solidarische, freie und gleichgestellte Gesellschaft.
Und selbstverständlich danke ich Ihnen als Kollegin-
nen und Kollegen, zumindest bis vor die Reihen der AfD.
Vor allen Dingen aber danke ich den Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen in diesem Hause, die mir das Leben
doch manchmal sehr erleichtert haben.
Natürlich überlegt man sich: Wie endet man jetzt? –
Viele hatten schon fantasievolle Abgänge. Ich aber sage
eines: Bekämpfen wir den Antifeminismus von Rechts-
extremen, und verbessern wir viele andere Momente! In
freier Anlehnung an Claire Waldoff:
Raus mit den Männern aus dem Reichstag, 
und raus mit den Männern aus dem Landtag, 
und raus mit den Männern aus dem Herrenhaus, 
wir machen draus ein Frauenhaus!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30736
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Aufforderung „und rein in die Dinger mit der Frau!“
gilt auch heute noch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Denn eines ist klar: Wer kein paritätisches Parlament
zustande bringt, versündigt sich an einer geschlechterge-
rechten Demokratie. In dem Sinne: Es war mir eine Ehre,
„Der Bevölkerung“ dienen zu dürfen.
Glückauf für eine starke SPD!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, liebe Mechthild Rawert. Wir wünschen
dir/Ihnen alles Gute für die Zukunft.
Wir gehen weiter in der Reihenfolge mit Jens Maier
von der AfD-Fraktion.
(Beifall von der AfD – Dr. Götz Frömming
[AfD]: Guter Mann!)
Jens Maier (AfD):
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
(Heiterkeit)
Meine Damen und Herren! Ich will Sie gleich enttäu-
schen: Das wird voraussichtlich nicht meine letzte Rede
sein.
(Beifall bei der AfD – Konstantin Kuhle
[FDP]: Was sollen Sie auch machen!)
Am Beispiel des Wohnraummietrechts kann man
sehen, was uns in der nächsten Legislatur bevorsteht,
wenn das, was sich hier schon seit Längerem andeutet,
Wirklichkeit wird, nämlich dass die CDU mit den grün
angestrichenen Kommunisten eine Koalitionsregierung
bildet.
(Lachen der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Wie soll das gehen? Wie soll man da zu einem Kom-
promiss kommen? Wie wollen Sie von der Union das
schaffen, wenn – das wurde im Ausschuss deutlich –
die Grünen bei der Gestaltung des Mietrechts die Denke
von Frau Bayram aus Berlin-Friedrichshain, möglichst
noch die Denke der Wähler von Frau Bayram – das
sind die Hausbesetzer aus der Rigaer Straße –, den
Reformbestrebungen zugrunde legen?
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Da kann doch nur ein Chaos herauskommen.
(Beifall des Abg. Andreas Bleck [AfD])
Da werden viele Konservative ein weiteres Mal sagen
müssen: Wer hat uns verraten? – Christdemokraten.
(Beifall bei der AfD)
Die Grünen und die Linken haben über die gesamte
Legislatur hinweg immer wieder mit handwerklich
schlechten, populistischen Anträgen versucht, den Leu-
ten da draußen weiszumachen, sie würden sich für die
Mieter einsetzen, sie würden, wenn sie an der Regierung
wären, bezahlbaren Wohnraum schaffen. Hier in Berlin,
also da, wo diese Leute tatsächlich – leider – etwas zu
sagen haben,
(Zuruf von der AfD: Sie haben versagt!)
hat man gesehen, was dabei herauskommt, nämlich gar
nichts. „Mietpreisbremse“, „Mietendeckel“, das sind nur
populistische Schlagworte, die nicht halten, was sie ver-
sprechen. Ein erweiterter Kündigungsschutz usw. führt
zum Gegenteil dessen, was man erreichen will; das sind
Irrwege.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir uns nun den vorliegenden Regierungsent-
wurf zur Reform des Mietspiegelrechts ansehen, fällt
auf, dass auch hier zunächst die linke Denke Eingang
gefunden hatte. Der Mietpreisspiegel soll Auskunft über
die aktuellen Mietpreise liefern. Ob diese nun als günstig
oder teuer anzusehen sind, spielt dabei keine Rolle. Wie
soll dieses Ziel aber erreicht werden, wenn man die Gel-
tungsdauer des Mietspiegels von zwei auf drei Jahre
heraufsetzt und dadurch die Entkopplung von der tatsäch-
lichen Marktlage erhöht?
Zum Glück wurde die ursprünglich geplante Erhöhung
auf drei Jahre durch den Änderungsantrag wieder zurück-
genommen. So weit, so gut. Aber trotzdem ist diese ge-
setzliche Lösung nicht zustimmungsfähig. Wir lehnen
den nun kommenden enormen bürokratischen Aufwand
und die Belastung der Mietvertragsparteien mit weiteren
bußgeldbewehrten Auskunftspflichten zu den Mietver-
hältnissen ab. Durch das Drangsalieren der Mieter und
Vermieter wird die Situation auf dem Mietmarkt nicht
verbessert.
Das, was verbessert werden kann, haben wir in unse-
rem eigenen Gesetzentwurf zusammengefasst. Wir sa-
gen: Mieter sollen das Recht erhalten, auch ordentliche
Kündigungen abzuwenden, wenn sie vor dem Ablauf von
zwei Monaten nach Eintritt der Rechtshängigkeit des
Räumungsanspruchs ihren Zahlungsverpflichtungen
nachträglich nachkommen.
Eine derartige Regelung einer Schonfristzahlung exis-
tiert momentan nur für Fälle von außerordentlichen Kün-
digungen. Wenn ich durch eine nachträgliche Zahlung
eine außerordentliche Kündigung abwenden kann, dann
muss dieses Argumentum a fortiori, also erst recht, für die
ordentliche Kündigung gelten. Wer zurück in die Red-
lichkeit gefunden hat und seine ausstehenden Mieten
bezahlt hat, soll eine Chance bekommen, seine Wohnung
zu behalten.
(Beifall bei der AfD)
Anders sieht es hingegen bei denen aus, die von vorn-
herein keine redlichen Absichten haben, nämlich bei den
sogenannten Mietnomaden. Bei denen muss durchgegrif-
fen werden, weil diese Typen schwere Schäden, insbe-
sondere bei Privatvermietern, anrichten. Sie schaden
auch den redlichen Mietern, da diesen durch Mietnom-
aden Wohnraum entzogen wird. Dementsprechend sieht
unser Entwurf mehrere Änderungen von zivilprozessua-
len Vorschriften vor.
Im Ergebnis kann man sagen: Nur unser Gesetzentwurf
ist zustimmungsfähig, alles andere ist abzulehnen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30737
Mechthild Rawert
(A)
(B)
(C)
(D)
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Als nächste Rednerin hören wir Canan
Bayram von Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Hier werden mehrere Mietrechtsanträge
zusammen behandelt. Zu einigen wurde schon etwas ge-
sagt. Ich will mich noch mal auf unseren Gesetzentwurf
zum Gewerbemietrecht konzentrieren und will Sie auf
die Situation der Mieterinnen und Mieter aufmerksam
machen.
Vor sechs Wochen hat die Traditionsbuchhandlung
Kisch & Co. in Kreuzberg – in meinem Wahlkreis Fried-
richshain-Kreuzberg und Prenzlauer Berg Ost – ein Räu-
mungsurteil erhalten. Das heißt, viele Menschen, die in
dieser Buchhandlung arbeiten, die sich diesen Standort
über Jahre geschaffen haben, die dort eine Lebensgrund-
lage für sich und ihre Familien haben – oder hatten, muss
man jetzt sagen –, werden rausgeworfen, rausgeräumt.
Am Ende bleibt ihnen nichts, weil es im Bürgerlichen
Gesetzbuch faktisch kein Gewerbemietrecht gibt. Das
wollen wir von Bündnis 90/Die Grünen ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vor zwei Monaten ist das Kneipenkollektiv „Meuterei“
mit einem völlig unangemessenen Polizeiaufgebot
geräumt worden, ebenfalls in meinem Wahlkreis in
Kreuzberg. Man fragt sich wirklich: Wem nutzt das
eigentlich? Nach so einer Räumung lassen Immobilien-
unternehmen solche Objekte teilweise monatelang leer
stehen; sie verdienen auch noch daran, dass die Innen-
städte so aussehen, wie sie dann aussehen.
Auch viele andere Inhaber/-innen von kleinen Läden
haben Angst um ihre Existenz, die sie sich mühsam auf-
gebaut haben, haben Angst vor einer Mieterhöhung, die
sie nicht mehr bezahlen können. Mietsteigerungen auf
das Doppelte der bisherigen Miete sind keine Seltenheit.
Gestern hat die „Abendschau“ berichtet: Viele Kitas wis-
sen nicht, ob sie in ihren Räumen bleiben können, weil
die Mieten so erhöht werden, dass die Kinder rausge-
mobbt werden. Ich frage Sie alle: Wo sollen wir eigent-
lich hin mit den Kindern, wenn wir uns selbst für die
Kinder schon keine Räume mehr leisten können? Das
müssen wir ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich habe den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen
Bundestages gefragt. Ich habe einen Gesetzentwurf ge-
schrieben, mit dem ich – nach dem Vorbild von Frank-
reich und Österreich – völlig verfassungskonform ins
Bürgerliche Gesetzbuch ein Gewerbemietrecht einbrin-
gen will, mit dem endlich auch Gewerbemieter/-innen
geschützt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich gebe Ihnen heute noch einmal eine Gelegenheit –
selbst wenn Sie das im Ausschuss abgelehnt haben –,
dass Sie unserem Antrag und unserem Gesetzentwurf
zustimmen, dass Sie die Mieter/-innen, die Kinder, die
Gewerbetreibenden nicht im Stich lassen, sondern sie
unterstützen. Die können es sich nicht leisten, erst in
der nächsten Legislatur eine Antwort auf ihre Fragen zu
bekommen.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Koalitionsfraktionen: Stimmen Sie unserem Antrag zum
Schutz der Gewerbetreibenden zu! Dafür werden Ihnen
nicht nur die Menschen aus Friedrichshain-Kreuzberg
und Prenzlauer Berg Ost dankbar sein.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Die Kollegen und Kolleginnen Luczak,
Willkomm, Lay, Alexander Hoffmann und Fechner ge-
ben ihre Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Ich schließe damit die Aussprache.
Ich komme zurück zu den Tagesordnungspunkten 20
und 18. Die Zeit für die namentlichen Abstimmungen ist
vorbei. Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das
seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmungen wird Ihnen
später bekannt gegeben.2)
Ich komme wieder zurück zu Tagesordnungspunkt
24 a. Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Re-
form des Mietspiegelrechts. Der Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksachen 19/30933
und 19/31106, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/26918 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen von FDP und AfD. Wer enthält sich? – Frak-
tionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind die Fraktionen SPD, CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? – Die Fraktionen von FDP und AfD. Und wer
enthält sich? – Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Grüne
und Die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter
Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/30991. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Das sind Bündnis 90/Die Grünen. Wer
1) Anlage 25
2) Ergebnisse Seite 30743 Aund30745 B
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30738
Jens Maier
(A)
(B)
(C)
(D)
stimmt dagegen? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD
und FDP. Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 24 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Bundes-
weiten Mietendeckel einführen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30787, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/28776 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
AfD und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Lin-
ke. Wer enthält sich? – Bündnis 90/Die Grünen. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Kündi-
gungsschutz für Mieterinnen und Mieter verbessern“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31112, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10284
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Keine
Kündigung für Mieterinnen und Mieter über 70 Jahre“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31112, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10283
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Mieterschutz stärken – Kündigungsschutz und
Minderungsrecht gerade in Zeiten der Pandemie verbes-
sern“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31112, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/20542 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP
und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? –
Das ist nicht der Fall. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 f. Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der AfD zur Einführung einer
Schonfristzahlung bei ordentlichen Kündigungen von
Wohnraummietverträgen und zur Bekämpfung des
Mietnomadentums. Der Ausschuss für Recht und Ver-
braucherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31113, den Ge-
setzentwurf der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/20589 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das
sind die restlichen Fraktionen. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Bera-
tung gegen die Stimmen der AfD abgelehnt. Damit ent-
fällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Bera-
tung.
Tagesordnungspunkt 24 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Authentische
Vergleichsmieten durch jahresaktuelle Mietspiegel“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksachen 19/30933 und 19/31106,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/15264 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, Die Linke, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion der FDP. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 24 h. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Kleinge-
werbe und soziale Einrichtungen vor Mietenexplosion
und Verdrängung schützen“. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31113, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/16837 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP. Wer stimmt dagegen? – Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? – Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 18. Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Ergänzung
mietrechtlicher und gewerbemietrechtlicher Regelungen
des Bürgerlichen Gesetzbuches – Mietrechts- und Ge-
werbemietrechtsergänzungsgesetz. Der Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buchsta-
be b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31113, den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 19/23116 abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Gibt es
Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf
ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 e auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Sechsten Geset-
zes zur Änderung des Regionalisie-
rungsgesetzes
Drucksache 19/30400
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Verkehr und digitale In-
frastruktur (15. Ausschuss)
Drucksache 19/30926
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30739
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
– Bericht des Haushaltsausschusses
(8. Ausschuss) gemäß § 96 der Ge-
schäftsordnung
Drucksache 19/30927
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Torsten
Herbst, Frank Sitta, Dr. Christian Jung, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für ein modernes und wettbewerbliches
Bahnsystem in Europa
Drucksachen 19/28435, 19/29524
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Torsten Herbst,
Roman Müller-Böhm, Stephan Thomae, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Entschädigungen für Fahrgäste im Eisen-
bahnverkehr verbessern
Drucksachen 19/9927, 19/10756
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Wolfgang Wiehle, Dr. Dirk Spaniel, Andreas
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Mittelrheintal zeitnah vom Schienengüter-
verkehr entlasten – Alternativrouten auf
europäischer Ebene entwickeln
Drucksache 19/9973
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und
digitale Infrastruktur (15. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Wiehle, Dr. Dirk Spaniel, Matthias Büttner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD
Bahninfrastruktur in Deutschland nach-
haltig verbessern – Empfehlungen des
Bundesrechnungshofes zur Bahninfrast-
rukturfinanzierung beachten
Drucksachen 19/11123, 19/15522 Buch-
stabe a
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt Reinhold
Sendker von der CDU/CSU-Fraktion. Bitte schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
René Röspel [SPD])
Reinhold Sendker (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der öffentliche Personennahverkehr ist ein zentraler Eck-
pfeiler der Daseinsvorsorge und auch für die Erreichung
der Klimaschutzziele von ganz hoher Bedeutung. Des-
wegen tun wir enorm viel für den ÖPNV.
Wer einmal das Ausmaß der Förderung durch den
Bund betrachtet, fragt sich unwillkürlich: Ist denn das
nicht weithin Länderzuständigkeit? – Der Bund jeden-
falls finanziert nicht nur die Mittel für den Ausbau des
schienengebundenen Nahverkehrs nach dem Gemeinde-
verkehrsfinanzierungsgesetz. Diese Mittel wurden in die-
sem Jahr auf fast 1 Milliarde Euro verdoppelt und sollen
in 2025 sogar 2 Milliarden Euro betragen. Meine Damen
und Herren, das ist eine Rekordsumme. Über das Re-
gionalisierungsgesetz erhalten die Bundesländer darüber
hinaus für die Bestellung des Nahverkehrs in
2021 9,3 Milliarden Euro, die in den Folgejahren bis
2031 mit 1,8 Prozent dynamisiert werden.
Der Bund leistet damit nach dem Willen unserer Koali-
tion eine unglaublich starke Unterstützung für den
ÖPNV; da kann sich weiß Gott niemand beklagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch zur Erreichung des Ziels einer besseren Vernet-
zung von Stadt und Umland, von Metropolregionen und
ländlichen Räumen leistet der Bund enorm viel: mit dem
Bahnhofsmodernisierungsprogramm, mit hohen Förder-
mitteln für die Hardwarenachrüstung von dieselbetriebe-
nen Bussen sowie für den Ankauf von Bussen mit alter-
nativen Antrieben. Darüber hinaus hat der Bund in dieser
Wahlperiode – ich will das einmal erwähnen – wichtige
finanzielle und rechtliche Voraussetzungen für die Reak-
tivierung von Bahnstrecken geschaffen.
All das dient der besseren Mobilität der Bürgerinnen
und Bürger, der Schaffung gleichwertiger Lebensverhält-
nisse und ganz besonders auch dem Klimaschutz.
Ich stelle fest: Das ist nicht nur viel Geld für den
ÖPNV, sondern im Weiteren auch für den SPNV. Das
ist eine zukunftsfähige Verkehrspolitik unserer Koalition,
unseres Ministers und – lassen Sie mich das einmal sa-
gen – auch der sehr engagierten Staatssekretäre.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Verehrte Damen und Herren, die Pandemie hat den
ÖPNV bekanntlich vor große Herausforderungen ge-
stellt. Wie wir alle wissen, sind die Fahrgastzahlen und
damit auch die Einnahmen dramatisch zurückgegangen.
Deshalb der Rettungsschirm von Bund und Ländern!
Dies war und ist nicht nur im Sinne der Sicherung mobi-
ler Daseinsvorsorge, sondern auch mit Blick auf das
notwendige Platzangebot, zum Beispiel bei den
Schülerverkehren oder den Sonderverkehren zu den
Impfzentren, schlicht und einfach zwingend notwendig.
Wenn ich das so sage, möchte ich an dieser Stelle auch
einmal allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Ver-
kehrsunternehmen ausdrücklich danken, die in der Krise
wirklich alles gegeben haben, um Busse und Bahnen am
Laufen zu halten; denn Ausdünnung und Angebotsredu-
zierung sind keine Optionen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber nicht nur der gemeinsame Rettungsschirm – das
ist auch eine Wahrheit – wurde bislang überwiegend vom
Bund getragen; denn in 2020 haben die Bundesländer
ihre Zusage einer hälftigen Teilung der Finanzierungslast
von Bund und Ländern eindeutig nicht eingehalten. Auf
diese Schieflage hat folglich auch der Bundesrechnungs-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30740
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
hof ausdrücklich hingewiesen. Deshalb sieht der vorlie-
gende Gesetzentwurf weitere Bundeshilfen in zwei Tran-
chen vor. Es ist sicherzustellen, dass die Bundesländer
ihre Zusagen erfüllen, damit der ÖPNV erneut schnelle
Hilfe erhalten kann. Darum geht es, und darum erbitte ich
auch Ihre Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist meine letzte
Parlamentsrede nach zwölf Jahren der Zugehörigkeit zum
Deutschen Bundestag. In dieser Zeit konnte ich daran
mitwirken, dass wir die Investitionslinie für Straße,
Schiene und Wasserwege nach Jahren der Unterfinanzie-
rung mehr als verdoppelt und ein weiteres Upgrade un-
serer Verkehrspolitik mit der Schwerpunktverlagerung
auf den Schienenverkehr eingeleitet haben. Dabei hatten
wir auch in unserer Koalition ein rundum gutes Einver-
nehmen. Frau Lühmann, dafür Ihnen und Ihren Kollegen
herzlichen Dank!
Ganz besonders bedanken möchte ich mich aber bei
meinen Mitstreitern in der Verkehrs-AG der Unionsfrak-
tion. Die Zusammenarbeit mit euch und dir, lieber Alois,
hat mir sehr viel Freude bereitet. Vielen herzlichen Dank
dafür! Bleibt so, wie ihr seid! Ihr seid eine starke Truppe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten
Damen und Herren, ich bin stolz darauf, drei Wahlperio-
den dem Deutschen Bundestag angehört zu haben, nach-
dem ich auch zwei Wahlperioden im Landtag von Nord-
rhein-Westfalen war. Ich danke meinen Wegbegleitern
und danke für die gute Zusammenarbeit und für Ihre Auf-
merksamkeit.
Herzlichen Dank. Ihnen viel Erfolg!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der AfD, der FDP, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, lieber Kollege Sendker. Auch wir wün-
schen Ihnen alles Gute. Haben Sie vielen Dank für die
konstruktive und erfolgreiche Zusammenarbeit der letz-
ten Jahre. Zwölf Jahre – genauso lange, wie ich jetzt
dabei bin – sind eine stolze Zeit. – Herzlichen Dank.
Es geht weiter mit Wolfgang Wiehle von der AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Wolfgang Wiehle (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Diese Debatte ist wohl die letzte in dieser Legisla-
turperiode zum Thema Bahn. Schade, dass sie in die
Nachtstunden fällt.
Ich nutze die Gelegenheit, um ein paar Dinge politisch
einzuordnen:
Die Bahn hat ihre speziellen Stärken bei großen Ver-
kehrsmengen und bei der Sicherheit – und das auch bei
hohen Geschwindigkeiten. Es ist richtig, da auf die Bahn
zu setzen, wo sie wirklich gut ist. Wer aber meint, die
Bahn könnte das Auto ersetzen, zum Beispiel in Sachen
Flexibilität oder Bedienung in der Fläche, der ist auf dem
Holzweg.
(Beifall bei der AfD)
Zum Glück setzt sich die Erkenntnis immer mehr
durch, dass die Bereitstellung der Bahninfrastruktur
eine Frage der Daseinsvorsorge durch den Staat ist. Die
Zeiten, in denen die Bahnreform dazu dienen sollte, den
Konzern an die Börse zu bringen, sind endgültig vorbei.
Das müssen die Leitgedanken einer Bahnreform 2.0 sein,
die für die nächste Legislaturperiode ansteht.
Die staatliche Verantwortung sollte sich auch in den
Strukturen der Infrastruktursparten der Bahn widerspie-
geln. Damit kann auch der berechtigten Kritik des Bun-
desrechnungshofs an der intransparenten Finanzierung
über die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
abgeholfen werden. Inzwischen haben wir eine LuFV III
für zehn Jahre. Aber das wird kein Hindernis für eine
grundlegende Reform sein. So möchte die AfD-Fraktion
auch ihren Antrag auf der Drucksache 19/11123 verstan-
den wissen.
(Beifall bei der AfD)
Wir sollten die Bahnreform in Deutschland selbst
angehen und nicht auf europäische Vorgaben warten.
Deshalb werden wir uns zu dem Antrag der FDP-Fraktion
enthalten.
Zur Weiterentwicklung der Bahninfrastruktur gehört
auch, dass es bei Störungen mehr Ausweichstrecken
gibt. Das haben wir durch die Havarie an der Baustelle
in Rastatt gelernt. Die langen Störungen auf der rechts-
rheinischen Strecke durch die Entgleisung in Niederlahn-
stein und den Felssturz bei Kestert zeigen es auch: Das
Mittelrheintal braucht insgesamt eine Entlastung. Die
Machbarkeit einer Neubaustrecke abseits des Rheintals
muss zügig geprüft werden. – Bis eine solche Strecke
gebaut ist, vergehen aber noch Jahrzehnte. Deshalb bitte
ich um Zustimmung zu dem Antrag, für die Güterzüge
zwischen Rotterdam und Genua auch alternative Routen
auf europäischer Ebene zu fördern.
(Beifall bei der AfD)
Wir haben auch eine Änderung des Regionalisierungs-
gesetzes auf dem Tisch. Es geht um eine zusätzliche
Milliarde vom Bund als Coronahilfe für den Nahverkehr.
Jetzt soll es endlich klarere Bedingungen geben, nachdem
der Bundesrechnungshof sehr deutlich gesagt hat, dass
viele Länder Schlupflöcher nutzen, um ihren Beitrag,
ihre Eigenanteile, zu minimieren.
Wir müssen an dieser Stelle aber auch weiterdenken.
Die heutigen Ausschreibungen für Regional- und Nah-
verkehrsnetze sorgen für Wettbewerb und günstigere
Preise. So weit, so gut. Sie laufen auf Verträge hinaus,
die einerseits Planungssicherheit schaffen; andererseits
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30741
Reinhold Sendker
(A)
(B)
(C)
(D)
fehlt aber die Flexibilität, bei lang dauernden Krisen, wie
einem Lockdown, Teile der Leistungen abzubestellen.
Öffnungsklauseln würden helfen, hohe künftige Finan-
zierungslasten für Bund und Länder zu verringern. Des-
halb greift die vorgeschlagene Änderung aus Sicht der
AfD-Fraktion zu kurz, und wir werden uns enthalten.
Die Verkehrspolitik der nächsten Jahre muss im Sinne
der Bürger und einer freien Verkehrsmittelwahl gestaltet
werden. Die AfD-Fraktion wird das auch weiterhin sehr
wachsam begleiten.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort zu seiner letzten Rede hier im
Bundestag hat der Kollege Andreas Wagner von der
Fraktion Die Linke. Sie haben das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Andreas Wagner (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Die Covid-19-
Pandemie hat bei den Verkehrsunternehmen zu erhebli-
chen Einnahmeausfällen und pandemiebedingten Mehr-
kosten geführt. Bereits im März hat Die Linke daher im
Verkehrsausschuss eine Fortführung des ÖPNV-Ret-
tungsschirms befürwortet.
(Beifall bei der LINKEN)
Während die Bundesregierung im April noch anderer
Ansicht war, will sie jetzt mit einer weiteren Milliarde
Euro die Bundesländer dabei unterstützen, die bei den
Verkehrsunternehmen entstandenen finanziellen Nachtei-
le abzufedern. Das ist gut so und dringend notwendig,
damit das ÖPNV-Angebot in Umfang und Qualität auf-
rechterhalten und ausgebaut werden kann.
(Beifall bei der LINKEN)
Damit ist es jedoch nicht getan. Wir brauchen für die
kommenden Jahre eine Zukunftsoffensive für den öffent-
lichen Nahverkehr, um die Attraktivität von Bus und
Bahn zu verbessern. Wir brauchen mehr Verlässlichkeit
und Pünktlichkeit, kurze Taktzeiten, übersichtliche Fahr-
pläne und günstige Fahrpreise.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Pendler und Pendlerinnen in meinem Wahlkreis,
die mit der S7 zwischen Wolfratshausen und München
unterwegs sind, wissen, was ich meine. Das eine Mal
ist es eine Signalstörung, das andere Mal eine Weichen-
oder eine Stellwerkstörung, die zu Verspätungen und
Zugausfällen führt – und das schon fast täglich und seit
Jahren. Das ist nur ein Beispiel, das zeigt: Der Sanie-
rungs- und Modernisierungsstau beim ÖPNV muss drin-
gend aufgelöst werden,
(Beifall bei der LINKEN)
damit die Fahrgäste pünktlich ans Ziel kommen und sich
weniger ärgern.
Gleichzeitig muss das ÖPNV-Angebot gerade in länd-
lichen Regionen massiv ausgebaut werden. Was ich in
diesem Zusammenhang wichtig finde: Verkehrspolitik
muss immer alle Menschen im Blick haben, auch dieje-
nigen, die sich kein Auto leisten können, keinen Führer-
schein haben oder aus gesundheitlichen Gründen nicht
mit dem Rad unterwegs sein können.
Da ich entschieden habe, nicht erneut für den Bundes-
tag zu kandidieren, und dies meine letzte Rede ist, noch
einige persönliche Worte. Ich möchte mich bedanken bei
meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Berlin, Pas-
sau und Geretsried sowie bei unserem Verkehrsreferenten
für die wertvolle Arbeit und Unterstützung in den vergan-
genen vier Jahren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vielen Dank sage ich auch allen Kolleginnen und Kol-
legen meiner Fraktion und im Verkehrsausschuss für die
angenehme Zusammenarbeit.
Ein besonderer Dank gilt meiner Frau und meinen drei
Kindern, die von meiner Wahl in den Bundestag vor vier
Jahren genauso überrascht waren wie so manch andere.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Danke, dass ihr immer, bei Höhen und Tiefen, für mich da
seid! Danke für die Geduld, Nachsicht und Unterstüt-
zung! Ohne euch würde ich heute nicht hier stehen.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])
Es war mir eine Ehre, Mitglied des Deutschen Bundes-
tages sein zu dürfen. Ich wünsche Ihnen allen alles Gute.
Macht das Land gerecht!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, lieber Kollege Wagner. Das Präsidium
wünscht Ihnen im Namen des gesamten Hauses für Ihre
berufliche Zukunft und für Ihre Arbeit in den vielen Ver-
einen, denen Sie angehören, viel Erfolg und privat natür-
lich alles, alles Gute. Bleiben Sie gesund, und machen Sie
das Beste draus!
(Beifall – Andreas Wagner [DIE LINKE]:
Herzlichen Dank!)
Die Kollegin Korkmaz-Emre, die Kollegen Herbst und
Gelbhaar und der Staatssekretär Ferlemann geben ihre
Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Ich schließe damit die Aussprache.
Bevor wir abstimmen, komme ich zu den von den
Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelten Ergeb-
nissen der namentlichen Abstimmungen.
1) Anlage 26
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30742
Wolfgang Wiehle
(A)
(B)
(C)
(D)
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR):
abgegebene Stimmen 599. Mit Ja haben gestimmt 468,
mit Nein haben gestimmt 127, Enthaltungen gab es 4. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            597;
davon
ja:                                      467
nein:                                  126
enthalten:                              4
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Andreas G. Lämmel
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30743
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Uli Grötsch
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30744
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Dr. Georg Nüßlein
Nein
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
Beatrix von Storch
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Katja Kipping
Jan Korte
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Sylvia Kotting-Uhl
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Frank Pasemann
Enthalten
FDP
Reginald Hanke
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Monika Lazar
Lisa Paus
Corinna Rüffer
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
„United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL):
abgegebene Stimmen 602. Mit Ja haben gestimmt 471,
mit Nein haben gestimmt 128, und es gab 3 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            598;
davon
ja:                                      468
nein:                                  127
enthalten:                              3
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30745
(A)
(B)
(C)
(D)
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Andreas G. Lämmel
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Uli Grötsch
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30746
(A)
(B)
(C)
(D)
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Dr. Georg Nüßlein
Nein
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30747
(A)
(B)
(C)
(D)
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
Beatrix von Storch
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Katja Kipping
Jan Korte
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Monika Lazar
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Frank Pasemann
Enthalten
FDP
Reginald Hanke
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lisa Paus
Corinna Rüffer
Wir kommen zurück zu Tagesordnungspunkt 25 a. Ab-
stimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU
und SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des
Regionalisierungsgesetzes. Der Ausschuss für Verkehr
und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30926, den Gesetzent-
wurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Druck-
sache 19/30400 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Niemand. Gibt es
Enthaltungen? – Fraktionen der Linken, FDP und AfD.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung ange-
nommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer ent-
hält sich? – Fraktionen Die Linke, FDP und AfD. Der
Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Für
ein modernes und wettbewerbliches Bahnsystem in Eu-
ropa“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/29524, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/28435 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU, Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Fraktion der FDP. Wer enthält
sich? – Die Fraktion der AfD. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Entschädi-
gungen für Fahrgäste im Eisenbahnverkehr verbessern“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/10756, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/9927 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen von AfD und FDP. Wer enthält sich? –
Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 d. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/9973 mit
dem Titel „Mittelrheintal zeitnah vom Schienengüterver-
kehr entlasten – Alternativrouten auf europäischer Ebene
entwickeln“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest des
Hauses. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Der Antrag ist damit gegen die Stimmen der AfD abge-
lehnt.
Tagesordnungspunkt 25 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale Infrastruktur zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Bahninfrastruktur in Deutschland nachhaltig verbes-
sern – Empfehlungen des Bundesrechnungshofes zur
Bahninfrastrukturfinanzierung beachten“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30748
(A)
(B)
(C)
(D)
auf Drucksache 19/15522, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/11123 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, Linke, CDU/CSU und FDP. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion der AfD. Gibt es Enthaltun-
gen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages
hier: Verlängerung der Geltungsdauer der
Regelung zur besonderen Anwendung der Ge-
schäftsordnung aufgrund der allgemeinen
Beeinträchtigung durch COVID-19 (§ 126a
GO-BT) und Änderung weiterer Regelungen
(§ 122a und Anlage 4 GO-BT)
Drucksache 19/30669
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und wir beginnen mit
Dr. Patrick Sensburg, und zwar mit einem Riesenbeifall,
weil er jetzt, um 1.25 Uhr, mit uns gemeinsam seinen
50. Geburtstag feiert.
(Beifall)
Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):
Ich habe noch nie so lange am Rednerpult gewartet, bis
ich angefangen habe. Ganz herzlichen Dank!
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zwei Jahren hätte ich mir nicht gedacht, dass wir
die Geschäftsordnung anpassen müssen – dass wir im
Grunde die Quoren ändern müssen, wann ein Gremium
beschlussfähig ist, dass wir digitale, hybride Sitzungen
einführen müssen, um eine Pandemie zu bewältigen.
Dass wir das so gut hier im Deutschen Bundestag hinge-
kriegt haben und dass der Bundestag mit all seinen Gre-
mien kontinuierlich arbeitsfähig ist, hat der Bundestags-
präsident an vielen Stellen betont. Ich glaube, wir haben
das gut gemacht, und es ist auch gut, dass wir die Gel-
tungsdauer des § 126a der Geschäftsordnung jetzt noch
einmal verlängern, damit wir handlungsfähig bleiben.
Vor zwei Jahren hätte ich es mir nicht so vorgestellt,
aber wir haben das ordentlich hingekriegt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD] und
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Vor einem halben Jahr hätte ich mir auch nicht vor-
stellen können, dass ich heute hier um diese Uhrzeit in
meinen 50. Geburtstag hineinfeiere – es gibt Schlimme-
res; ich sehe in der ganzen Runde wirklich nette Kollegin-
nen und Kollegen –, und ich hätte auch nicht gedacht,
dass das heute wahrscheinlich meine letzte Rede im Bun-
destag ist.
(René Röspel [SPD]: Die bekloppte CDU im
Hochsauerlandkreis! – Heiterkeit)
– Ich freue mich manchmal, dass diese Mikrofonanlage
hier im Deutschen Bundestag so exzellent ist. – Aber das
ist nun mal so, und deswegen möchte ich auch gar nicht
so viel über die Änderung der Geschäftsordnung reden,
weil ich glaube, der größte Teil dieses Runds sieht das,
was wir machen, als völlig nachvollziehbar und kluge
Entscheidung an, und weil in den letzten Monaten sehr
viele Argumente hierüber ausgetauscht worden sind. Als
Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses kann ich
das gerne bilateral noch mal nachholen, wenn noch
Unklarheiten da sind. Ich glaube aber, da haben wir uns
ausgetauscht.
Ganz im Gegenteil möchte ich zuerst Ihnen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ganz herzlich für ein tolles Mit-
einander danken. Ich glaube, dass draußen in den Medien
oft „der Politiker“ wahrgenommen wird. Dass im Grunde
aber so viele menschliche Momente in diesem Parlament
sind, wird oft nicht wahrgenommen, und ich kann nur
sagen: Das ist wirklich ein ganz schönes Gefühl, und
das muss sich der Deutsche Bundestag über alle Frak-
tionsgrenzen hinweg bewahren. Das ist wichtig.
Ich glaube, dass es auch ganz wichtig ist, dass wir uns
über die Fraktionsgrenzen hinweg immer wieder begeg-
nen, dass wir uns austauschen, dass der Mensch hinter
dem Politiker gesehen wird. Oft gerät das in Vergessen-
heit; dabei ist es so wichtig.
Ich möchte ganz herzlich der CDU/CSU-Fraktion dan-
ken. Ich habe mich immer sehr wohlgefühlt, in den Frak-
tionssaal und in den Fraktionsvorstandssaal zu gehen. Da
hängen nämlich Kreuze. Das kann man anders sehen; es
ist auch gut, dass Artikel 4 unserer Verfassung beides
gewährleistet. Dass wir das so handhaben, hat mir aber
immer ein sehr gutes Gefühl gegeben. Ganz herzlichen
Dank für das schöne Miteinander!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern – natürlich im eigenen Büro, der Fraktion und der
Verwaltung des Deutschen Bundestages – danken. Insge-
samt leisten die Damen und Herren Gigantisches, bei-
spielsweise auch die Stenografen, die teilweise bis spät
in die Nacht in den Untersuchungsausschüssen und
Enquete-Kommissionen – ich will jetzt gar nicht vom
Haushaltsausschuss reden – tätig sind. Es ist eine sagen-
hafte Leistung, dass wir so gut dastehen, vorbereitet sind
und zu den Terminen gehen können. Dafür sorgen viele
im Hintergrund. Ganz herzlichen Dank dafür! Dafür kann
man nicht oft genug Danke sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie der Abg. Thomas Seitz [AfD] und
Stephan Thomae [FDP])
Ganz herzlichen Dank natürlich auch in den Hoch-
sauerlandkreis. Die Anmerkung lese ich im Protokoll
noch mal nach.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30749
(A)
(B)
(C)
(D)
Ganz herzlichen Dank trotzdem! Sie glauben gar nicht,
wie viele wirklich wunderbare Menschen im Hochsauer-
landkreis leben. Wen ich noch nicht eingeladen habe, den
lade ich jetzt ein; ich habe jetzt ja wahrscheinlich noch
ein bisschen mehr Zeit.
(René Röspel [SPD]: Die meisten sind die
Sozis da!)
– Da gibt es sogar auch wirklich gute Sozialdemokraten,
aber doch mehr von der CDU; das bleibt hoffentlich auch
so. – Ganz herzlichen Dank für viele tolle Momente, die
ich im Hochsauerlandkreis erleben konnte!
Insgesamt wünsche ich uns allen in diesem wunder-
baren Parlament, dass wir weiterhin für die Demokratie
einstehen. In vielen Ländern und Staaten dieser Welt wird
für Demokratie gekämpft, wird das eigene Leben riskiert,
damit Demokratie stattfinden kann, damit es ein Parla-
ment gibt, wie wir es hier fast als Alltag empfinden in
unserem täglichen Arbeiten. Da sollten wir uns einmal,
vielleicht in verschiedenen Momenten, vergegenwärti-
gen, wie wertvoll die Arbeit in diesem Parlament für
die Demokratie ist.
Ich wünsche mir, dass wir dem Anspruch, den viele
haben, die dieses Parlament als Vorbild empfinden, im-
mer gerecht werden; das wünsche ich uns. Ansonsten
wünsche ich uns einen schönen Abend und einen guten
letzten Plenartag am Freitag. Im September sehen wir uns
auch noch mal wieder.
Danke schön. Alles Gute!
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, Professor Dr. Sensburg. Wir wün-
schen Ihnen beruflich viel Erfolg und heute noch eine
wunderbare Party – heute, nicht morgen.
(Dr. Patrick Sensburg [CDU/CSU]: Ich bleibe
noch ein bisschen!)
Als Nächster redet Thomas Seitz von der AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei der AfD)
Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! „Und täglich grüßt das Murmeltier“: Man
könnte meinen, der Bundestag sei in einer Zeitschleife
gefangen und gezwungen, dasselbe schlechte Schauspiel
immer wieder aufs Neue aufzuführen. „Parlamentari-
scher Ausnahmezustand“ lautet der Titel. Nein, das ist
leider keine Komödie, sondern eine Farce.
Alle paar Monate bestätigt der Bundestag, dass er sich
selbst für überflüssig hält. Seit Sie im März 2020 den
Ausnahmezustand eingeführt haben, ist es für die Verab-
schiedung von Gesetzen ausreichend, wenn 178 Abgeord-
nete anwesend sind oder, bei Bedarf, im Verlauf einer
Dreiviertelstunde herangekarrt werden. Dass Sie das für
normal halten, wundert mich nicht; denn für Sie ist es ja
auch normal, wenn gerade mal 50 Abgeordnete Gesetze
verabschieden. Wozu braucht es überhaupt ein Parla-
ment, wenn die verabschiedeten Gesetze und ihr Inhalt
doch ohnehin im Koalitionsausschuss festgelegt werden?
Im März 2020 konnte man Ihnen noch zugutehalten,
dass niemand die Entwicklung der Coronakrise vorher-
sehen konnte. Also haben wir damals nur die beschlosse-
ne überlange Gültigkeitsdauer für die Ausnahmeregelun-
gen kritisiert.
Aber warum sperren Sie sich auch heute noch, im Juni
2021, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen? Der Bundes-
tag war und ist zu keinem Zeitpunkt in seinen Abläufen
bedroht gewesen. Zu keinem Zeitpunkt gab es eine Zahl
von Erkrankten, die die Handlungsfähigkeit und Arbeits-
fähigkeit des Parlaments ansatzweise oder auch nur in
Sichtweite davon hätte bringen können. Auch ein Todes-
fall wegen Corona hatte der Bundestag nach meiner
Kenntnis – glücklicherweise – nicht zu beklagen. Ich
weiß, ich selbst war kurz davor.
(Reinhard Houben [FDP]: Sie hatten auch sehr
viel Glück, Herr Seitz!)
– Das ist richtig. Und wenn Sie glauben, dass mein Tod
den Betrieb des Bundestages hätte lahmlegen können,
dann bedanke ich mich für die Wertschätzung; aber so
eitel bin ich nicht, dass ich diese Meinung teilen würde.
(Beifall bei der AfD)
Manche Risiken gehören zum Leben dazu; das sage ich
als Teil der Risikogruppe. Unsere Gesundheit und damit
unsere Arbeit im Verfassungsorgan Bundestag ist nicht
gefährdet – Punkt.
(Beifall bei der AfD)
Der heutige Report des DIVI-Intensivregisters vermel-
det ganze 781 Menschen, die wegen Covid-19 intensiv-
medizinisch behandelt werden, davon 554 mit invasiver
Beatmung. Und das sind nicht die Zahlen für Berlin,
sondern für alle erfassten 1 268 Krankenhausstandorte
in ganz Deutschland. Sosehr jedes Einzelschicksal
betroffen macht, so gibt es dennoch keine medizinische
Rechtfertigung für Ihre Entscheidung, die parlamentari-
sche Arbeit wieder und wieder einzuschränken.
(Beifall bei der AfD – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Mann, Mann, Mann!)
Und wenn Sonderregelungen wie digitale Sachverstän-
digenanhörungen oder hybride Ausschusssitzungen im
Einzelfall durchaus sinnvoll sind, dann regeln wir das
doch so, und zwar allgemein. Aber nehmen Sie das nicht
als Vorwand, um dem Bürger eine medizinische Notlage
vorzugaukeln – die gibt es nicht! Und außer Ihrem Coro-
nazombie Karl Lauterbach sieht die auch kein anderer.
(Beifall bei der AfD – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Ein Affront gegen die Wählerinnen
und Wähler! – Leni Breymaier [SPD]:
Lauterbach ist ein guter Mann, ein klasse
Mann!)
Einen Notstand fortzusetzen, obwohl es keine Notlage
gibt, ist einfach nur unredlich.
(Zurufe von der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30750
Dr. Patrick Sensburg
(A)
(B)
(C)
(D)
Vor zwei Tagen titelte die „Bild“ zu Sachsen: „Mas-
kenpflicht im Juli auch bei Inzidenz 0“ – wobei es eine
Inzidenz 0 ja gar nicht geben kann, solange die Tests
fortgeführt werden, da allein falsch positive Tests immer
für eine gewisse Inzidenz sorgen.
Auch hier im Hohen Haus werden die Menschen
unverändert zum Tragen von Masken gezwungen, ob-
wohl medizinische Gründe dafür nicht vorliegen. Die
Ausnahmeverfügung des Präsidenten gilt natürlich trotz-
dem weiter – so wie Sie auch gleich den parlamentari-
schen Ausnahmezustand verlängern werden. Das ist eine
Schande!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Kollege Seitz, ich erteile Ihnen für die Herabwür-
digung und Beleidigung des Kollegen Dr. Lauterbach
einen Ordnungsruf.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)
Die Kolleginnen und Kollegen Steffen, Buschmann,
Straetmanns, Haßelmann und Frieser geben ihre Reden
zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ich beende damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität
und Geschäftsordnung zur Änderung der Geschäftsord-
nung des Deutschen Bundestages, hier: Verlängerung der
Geltungsdauer der Regelung zur besonderen Anwendung
der Geschäftsordnung aufgrund der allgemeinen Beein-
trächtigung durch COVID-19 (§ 126a GO-BT) und Än-
derung weiterer Regelungen (§ 122a und Anlage 4 GO-
BT). Wer stimmt für die Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30669? – Fraktionen von SPD, Bünd-
nis 90/Die Grünen, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen Die Linke und AfD. Wer enthält sich? – Frak-
tion der FDP eventuell? – Jawohl. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 c sowie
Zusatzpunkt 19 auf:
27 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetz-
buches – effektivere Bekämpfung von
Nachstellungen und bessere Erfassung
des Cyberstalkings
Drucksachen 19/28679, 19/29639,
19/29997 Nr. 1.15
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksachen 19/30948, 19/31111
b) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetz-
buches – Verbesserung des strafrechtli-
chen Schutzes gegen sogenannte Feindes-
listen
Drucksachen 19/28678, 19/29638,
19/29997 Nr. 1.14
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksachen 19/30943, 19/31115
c) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Strafgesetz-
buches – Strafbarkeit des Betreibens kri-
mineller Handelsplattformen im Internet
und des Bereitstellens entsprechender Ser-
ver-Infrastrukturen
Drucksache 19/28175
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksachen 19/30941, 19/31108
ZP 19 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Jürgen Martens, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straf-
gesetzbuches – Überführung des § 42 des Bun-
desdatenschutzgesetzes in das Strafgesetzbuch
zum verbesserten strafrechtlichen Schutz von
persönlichen Daten
Drucksache 19/28777
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksachen 19/30943, 19/31115
Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der FDP
vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Wir beginnen und enden
mit Thomas Seitz von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD – Enrico Komning [AfD]:
Guter Unterhalter heute! – Zuruf von der SPD:
Nicht schon wieder der Flegel!)
Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Zeit dieser Koalition ehemaliger Volks-
parteien mit einer verbrauchten Kanzlerin nähert sich
zum Glück dem Ende. Leider blieb so viel unerledigt,
dass Sie diese Debatte gleich für drei Gesetzesvorhaben
ohne jeden inhaltlichen Bezug zueinander nutzen müs-
sen. Und was heißt Debatte? Das ist nicht mal eine
schlechte Simulation.1) Anlage 27
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30751
Thomas Seitz
(A)
(B)
(C)
(D)
Beim Thema „Nachstellung und Cyberstalking“ gibt es
sogar ein kleines Lob. Hier ist die Koalition doch aus-
nahmsweise einigen Kritikpunkten der Sachverständigen
gefolgt. Offenbar sind Sie also doch nicht völlig bera-
tungsresistent, sondern nur langsam im Verstehen. Oder
liegt das vielleicht an der näher kommenden Bundestags-
wahl?
(Beifall bei der AfD)
So oder so: Die AfD Fraktion begrüßt es, dass im Ände-
rungsantrag neben dem Ausspähen von Daten nun auch
das Abfangen von Daten und die entsprechenden Vorbe-
reitungshandlungen erfasst werden. Auch der Wegfall des
Antragserfordernisses liegt im Interesse der Opfer.
Die Ausweitung des Schutzes der Opfer von Men-
schenhandel und Zwangsprostitution ist ebenfalls über-
fällig und richtig. Wenn die Freierstrafbarkeit zukünftig
auch leichtfertiges Handeln umfasst, ist dies unbedingt zu
begrüßen. Diesem Gesetzentwurf werden wir zustimmen,
weil es im Sinne der Opfer und im Sinne der Strafver-
folgung ein richtiger Schritt ist.
Nicht zustimmungsfähig ist dagegen Ihr Gesetzent-
wurf rund um sogenannte Feindeslisten. Die vorgesehene
Strafvorschrift gegen die Anleitung zu Kindesmissbrauch
ist zwar sinnvoll. Aber der ideologisch gefärbte Tatbe-
stand der „verhetzenden Beleidigung“ ist das Gegenteil,
da absehbar einseitig angewandtes Gesinnungsstrafrecht.
Aber das ist wohl Absicht. Wenn eine unschöne Bezeich-
nung für Nichtdeutsche als Volksverhetzung verfolgt
wird, aber man umgekehrt Deutsche folgenlos als „Köter-
rasse“ bezeichnen darf, dann läuft etwas gehörig falsch.
(Beifall bei der AfD)
Die Einführung einer Strafnorm für das gefährdende
Verbreiten personenbezogener Daten, geframt als „Fein-
deslisten“, ist Unrecht, das Sie zum Gesetz erheben.
Denn mit dem Verweis auf § 86 Absatz 3 StGB sorgen
Sie bewusst dafür, dass Aufrufe zu Gewalt und Outingak-
tionen straffrei bleiben werden, wenn sie nur dem Kampf
gegen rechts dienen – und darunter verstehen Autonome
und Antifa nun mal alle, die nicht mindestens linksradikal
sind. Dass Linke, Grüne, SPD diese Gewalttäter schützen
und fördern, ist verständlich. Aber dass die Kollegen von
der Union dabei mitmachen, zeigt wieder einmal, wo das
Rückgrat fehlt.
(Beifall bei der AfD)
Es gibt leider keinen verfassungsrechtlichen Auftrag, kri-
minelle Linksextremisten zu schützen.
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Komisch? Nein, richtigerweise sollten alle Extremisten,
ungeachtet ihrer Couleur, gleichermaßen verfolgt wer-
den.
(Christian Petry [SPD]: Was reden Sie für einen
Quatsch!)
Als verfassungstreue Partei des Rechtsstaats
(Lachen bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der SPD: Wer ist denn aus dem Staats-
dienst geflogen?)
können wir diesen Gesetzentwurf nur ablehnen.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD:
Tätä! Tätä! Tätä!)
Natürlich stimmen wir sinnvollen Anträgen gegen Ter-
ror und Terrorpropaganda auch dann zu, wenn sie vom
politischen Gegner kommen – die Verweigerung kon-
struktiver Parlamentsarbeit überlassen wir den Altpar-
teien. Dem Entschließungsantrag der FDP zur Hamas
können wir daher zustimmen.
Nun zum letzten Punkt: Kriminelle Handelsplattfor-
men im Internet bekämpfen. Gute Idee, aber schlechte
Umsetzung. Aus verfassungs- wie rechtspolitischer Sicht
ist die überschießende Sanktionierung bedenklich. Dazu
werden wir uns enthalten.
Beim Blick hier in die Runde weiß ich wie fast immer
in den letzten vier Jahren nicht, was schlimmer ist: Ihr
Unvermögen oder Ihr Unwille, das Richtige zu tun? Der
fehlende Mut oder die fehlende Integrität?
(Lachen der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD] –
Christian Petry [SPD]: Vorsicht! – Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ich schenke
Ihnen zum Abschied einen Spiegel!)
Was Sie beherrschen, ist die Einschränkung von Grund-
rechten, ganz besonders der Meinungsfreiheit.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Einschränkung
der Meinungsfreiheit? Ich glaub’s ja nicht!)
Dissident und Straftäter, das wird in diesem Land mitt-
lerweile oft synonym gedacht. Vor dem System Merkel
war das für eine Demokratie noch undenkbar.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Ende.
Thomas Seitz (AfD):
Aber ich verspreche Ihnen eines: Sie haben die AfD
vier Jahre lang verteufelt.
(Leni Breymaier [SPD]: Auf Wiedersehen!
Tschüs! – Weitere Zurufe von der SPD)
Wir werden Ihnen auch die nächsten vier Jahre hier zur
Hölle machen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Die Kolleginnen und Kollegen Fechner, Jung,
Martens, Möhring, Bayram, Alexander Hoffmann und
Dilcher geben ihre Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Strafgesetzbuches – effektivere Bekämpfung von
Nachstellungen und bessere Erfassung des Cyberstal-
kings.
1) Anlage 28
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30752
Thomas Seitz
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zuruf des Abg. Ingmar Jung [CDU/CSU], an
den Abg. Karsten Hilse [AfD] gerichtet)
– Dürfte ich jetzt um Ruhe bitten? – Der Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksachen – –
(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD], an den
Abg. Ingmar Jung [CDU/CSU] gerichtet)
– Entschuldigung, Herr Hilse. Sie kommen hier schon
nicht, wie es sich gehört, mit Maske rein, und jetzt halten
Sie hier noch große Reden, in einer Lautstärke, die nicht
angemessen ist.
(Leni Breymaier [SPD]: Der war zu lange in
der DPG! – Weiterer Zuruf von der SPD: Alle
rausschmeißen!)
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksachen
19/30948 und 19/31111, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksachen 19/28679 und 19/29639 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Die Fraktion der FDP. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der
FDP. – Die Fraktion Die Linke enthält sich. Der Gesetz-
entwurf ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Strafgesetzbuches – Verbesserung des
strafrechtlichen Schutzes gegen sogenannte Feindeslis-
ten. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30943, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/28678 und 19/29638 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat beantragt,
über den Gesetzentwurf getrennt abzustimmen, und
zwar über Artikel 1 Nummer 8 des Gesetzentwurfs – neu-
er Paragraf 176e StGB, Strafbarkeit Missbrauchsanlei-
tungen –, über Artikel 1 Nummer 9 des Gesetzentwurfs –
neuer Paragraf 192a StGB, verhetzende Beleidigung –
und zum anderen über den Gesetzentwurf im Übrigen.
Ich rufe zunächst Artikel 1 Nummer 8 in der Aus-
schussfassung auf. Ich bitte nun diejenigen, die Artikel 1
Nummer 8 des Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? – Fraktion der AfD. Wer enthält
sich? – Fraktion der FDP. Artikel 1 Nummer 8 ist damit
angenommen.
Ich rufe Artikel 1 Nummer 9 in der Ausschussfassung
auf. Ich bitte nun diejenigen, die Artikel 1 Nummer 9 des
Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Fraktionen von SPD, CDU/
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion der AfD. Und wer
enthält sich? – Fraktionen Die Linke, FDP und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Artikel 1 Nummer 9 ist damit ange-
nommen.
Ich rufe nun die übrigen Teile des Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung auf. Ich bitte diejenigen, die den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, AfD und
FDP. Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs sind damit
angenommen. Alle Teile des Gesetzentwurfs sind damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen, AfD und
FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der
Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30992. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Fraktionen FDP, AfD und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke, SPD und CDU/
CSU. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der
Entschließungsantrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 27 c. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Strafgesetzbuches – Strafbarkeit des
Betreibens krimineller Handelsplattformen im Internet
und des Bereitstellens entsprechender Server-Infrastruk-
turen. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
chen 19/30941 und 19/31108, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/28175 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Fraktionen von SPD, CDU/
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer enthält sich? –
Das ist die Fraktion der AfD. Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen FDP, Bündnis 90/Die Grünen und Linke. –
Die Fraktion der AfD enthält sich. Der Gesetzentwurf
ist damit in dritter Lesung angenommen.
Zusatzpunkt 19. Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der FDP zur Änderung des Strafgesetzbu-
ches – Überführung des § 42 des Bundesdatenschutzge-
setzes in das Strafgesetzbuch zum verbesserten straf-
rechtlichen Schutz von persönlichen Daten. Der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30753
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksachen 19/30943 und 19/31115, den Gesetzentwurf
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/28777 abzuleh-
nen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Das sind die Fraktio-
nen FDP, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer
stimmt dagegen? – Das sind die Koalitionsfraktionen
und die AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung abge-
lehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der
Strafprozessordnung – Erweiterung der Wie-
deraufnahmemöglichkeiten zuungunsten des
Verurteilten gemäß § 362 StPO (Gesetz zur
Herstellung materieller Gerechtigkeit)
Drucksache 19/30399
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksachen 19/30940, 19/31110
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Roman Reusch von der Fraktion der AfD. – Sie haben das
Wort.
(Beifall bei der AfD)
Roman Johannes Reusch (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach der
Anhörung der Sachverständigen am letzten Montag füh-
len wir uns als Fraktion der AfD in unserer Auffassung
bestätigt, dass dieser Gesetzentwurf selbstverständlich
nicht verfassungsrechtlichen Bedenken begegnet, keiner-
lei Bedenken.
Gleichwohl haben die Vertreter der übrigen Opposi-
tionsfraktionen im Rechtsausschuss am Dienstag mit
großer Emphase wieder den Dammbruch besungen.
Was lauert denn hinter diesem Damm? Eine Riesen-
schlammlawine, die unseren Rechtsstaat, sollte sie frei-
werden, hinwegspülen wird? Sicherlich nicht! Dahinter
lauert, wenn man das so ausdrücken darf, die Möglich-
keit, Mörder, die bisher mit ihrer Tat durchgekommen
sind, doch noch verurteilen zu können. Also, wer sich
davon bedroht fühlt, der sollte mal in sich gehen und
sein Wertesystem überholen!
(Beifall bei der AfD)
Der einzige Mangel, den der Gesetzentwurf hat, ist,
dass sich die beiden einbringenden Fraktionen entschlos-
sen haben, dort auf einzelne Tatbestände abzustellen und
nicht, wie zwei Sachverständige – die den Gesetzentwurf
allerdings grundsätzlich ablehnten – zu Recht anführten,
auf die Strafandrohung der lebenslangen Freiheitsstrafe.
Dies wird in der Praxis dazu führen, dass Verfahren ge-
mäß diesem Gesetzentwurf, der seiner Natur nach in nur
sehr, sehr wenigen Fällen überhaupt jemals zum Tragen
kommen wird, vor Gericht in noch weniger Fällen zum
Erfolg führen werden, weil jeder mittelmäßige Verteidi-
ger weiß, dass er die Mordmerkmale bekämpfen muss,
und das ist leicht; denn zwischen Mord und Totschlag ist
nur eine hauchdünne Trennwand, und die kann man leicht
einreißen. Damit ist das Verfahren, so wie Sie den Ge-
setzentwurf leider verfasst haben, dann gescheitert.
Trotzdem begrüßen wir den Gesetzentwurf. Er ist ein
Schritt in die richtige Richtung. Wir werden ihm, wie
angekündigt, zustimmen.
Das war’s von meiner Seite. Ich wünsche uns allen
noch gut’s Nächtle!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Das Wort geht an Canan Bayram von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Selten war ein Verstoß gegen das Grund-
gesetz so klar wie hier“, sagte der Sachverständige Dr. Ulf
Buermeyer in der öffentlichen Anhörung zu dem vorlie-
genden Entwurf. Dem kann ich mich nur anschließen.
Meine Damen und Herren, Ihr Lösungsvorschlag ist
verfassungswidrig. Jeder, der das Schicksal von Freder-
ike und ihrer Familie kennt, kann sich den Schmerz vor-
stellen. Aber die Kenntnis um diesen Schmerz darf nicht
zu solchen Gesetzen führen, die eine Säule unseres
Rechtsstaats ins Wanken bringen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Denn die Rechtskraft eines Urteils ist unerlässlich für
einen Rechtsstaat. Den Grundsatz „Ne bis in idem“, nicht
zweimal für das Gleiche, gibt es seit mehr als 2 000 Jah-
ren.
Das Bundesverfassungsgericht hat schon in einer sei-
ner sehr frühen Entscheidungen festgestellt: „Rechtsfrie-
de und Rechtssicherheit sind von so zentraler Bedeutung,
dass um ihretwillen die Möglichkeit … “ – die Möglich-
keit, wohlgemerkt – „… einer im Einzelfall vielleicht
unrichtigen Entscheidung in Kauf genommen werden
muss.“
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Rechtsstaat, das bedeutet doch vor allem: Der Staat
muss sich selbst an seine eigenen Regeln halten. Nie-
mand darf zweimal wegen desselben Tatvorwurfs vor
Gericht gestellt werden. Dieses geben Sie jetzt auf. Sie
machen das mit diesem Gesetz und nennen es dann absur-
derweise auch noch „materielle Gerechtigkeit“, die Sie
damit erreichen wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das schaffen Sie damit nicht. Sie bleiben doch viele Ant-
worten schuldig. Sie versprechen etwas – das muss Ihnen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30754
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
klar sein –, was vor dem Bundesverfassungsgericht
scheitern wird, weil es, wenn Sie das richtig hätten ma-
chen wollen, einer Grundgesetzänderung bedurft hätte.
Bei Ihrem heute vorliegenden Entwurf handelt es sich
um einen Dammbruch. Sie stoßen damit eine Tür auf, die
Sie besser zugelassen hätten. Die Rechten von der AfD
(Enrico Komning [AfD]: Oh!)
– das haben wir gehört –, die feiern das schon. Den
Alkohol konnte man zwar nicht riechen, aber hören.
Meine Damen und Herren, für meine Fraktion steht
fest: Dieses Gesetz lehnen wir ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich ernst
nehmen, dann lehnen Sie das bitte ebenfalls ab.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Andreas Wagner [DIE LIN-
KE])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Die Kollegen Fechner, Luczak, Martens,
Movassat, Axel Müller und Alexander Hoffmann geben
ihre Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN)
Ich schließe damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzent-
wurf zur Änderung der Strafprozessordnung – Erweite-
rung der Wiederaufnahmemöglichkeiten zuungunsten
des Verurteilten gemäß § 362 StPO (Gesetz zur Herstel-
lung materieller Gerechtigkeit). Der Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksachen 19/30940 und 19/31110,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/30399 in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat beantragt,
über den Gesetzentwurf getrennt abzustimmen, und
zwar zum einen über Artikel 2 und 3 des Gesetzentwurfs –
Änderungen BGB/EGBGB, Unverjährbarkeit Ansprüche
aus Verbrechen – und zum anderen über den Gesetzent-
wurf im Übrigen.
Ich rufe zunächst Artikel 2 und 3 in der Ausschuss-
fassung auf. Ich bitte nun diejenigen, die Artikel 2 und
3 des Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Die Fraktion der FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das ist
nicht der Fall. Damit sind Artikel 2 und 3 gegen die
Stimmen der FDP mit allen anderen Stimmen des Hauses
angenommen.
Ich rufe nun die übrigen Teile des Gesetzentwurfs in
der Ausschussfassung auf. Ich bitte diejenigen, die den
übrigen Teilen des Gesetzentwurfs in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Fraktio-
nen SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die übrigen
Teile des Gesetzentwurfs sind damit angenommen. Alle
Teile des Gesetzentwurfs sind damit in zweiter Beratung
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung angenom-
men.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Modernisierung des Personenge-
sellschaftsrechts (Personengesellschaftsrechts-
modernisierungsgesetz – MoPeG)
Drucksache 19/27635
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksachen 19/30942, 19/31105
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt Professor
Dr. Heribert Hirte von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Freunde des Rechts, einen schönen guten Morgen!
Wir beraten in zweiter und dritter Lesung die Reform des
Personengesellschaftsrechts. Auch wenn es jetzt schon
mitten in der Nacht ist: Das ist ein Jahrhundertwerk.
Wir gehen an einen zentralen Teil des BGB ran, nämlich
an das Personengesellschaftsrecht, das seit rund 120 Jah-
ren praktisch nicht verändert wurde.
Warum tun wir das? Die Rechtsprechung hat die
Rechtsform der Gesellschaft bürgerlichen Rechts in
einem zentralen Punkt schon vor einigen Jahren verän-
dert und ihr – eigentlich entgegen dem, was im Gesetz
steht – Rechtsfähigkeit zuerkannt. Das, was im Gesetz
steht, ist nicht mehr das, was jetzt das gelebte Recht ist.
Deshalb mussten wir anpassen. Wir mussten anpassen,
indem wir die Tatsache in Textform gießen, dass die
BGB-Gesellschaft auch eine unternehmenstragende
Gesellschaft ist.
Dafür haben wir erst einmal die Rechtsfähigkeit dieser
Gesellschaft festgeschrieben – was der Bundesgerichts-
hof vorher gemacht hatte. Wir haben zweitens vor, ein
Gesellschaftsregister auch für die BGB-Gesellschaft ein-
zuführen. Zwei riesige Schritte, Veränderungen gegen-
über der lange Zeit geltenden Lage.1) Anlage 29
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30755
Canan Bayram
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein dritter wesentlicher Punkt: Wir führen – aber nur
bei den sogenannten Handelsgesellschaften – eine Rege-
lung zur sogenannten Beschlusskontrolle ein. Es geht um
die Frage, wie Beschlüsse, die rechtswidrig sind, ange-
fochten werden können, dass sie angefochten werden
müssen binnen einer bestimmten Zeit, so, wie wir das
im Aktienrecht und im GmbH-Recht auch haben.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat dieses Gesetz sehr ausführlich beraten
und gut vorbereitet. Deshalb kam in der Anhörung von
allen Sachverständigen Zustimmung zu dem Gesetzent-
wurf, sodass wir am Ende nur noch in Detailfragen weiter
beraten und das Gesetz noch ein klein wenig besser ge-
macht haben.
Diese Detailfragen möchte ich ansprechen. Wir haben
eine Vermutung geschaffen, dass dann, wenn man nach
außen auftritt, eine Gesellschaft auch als solche Gesell-
schaft bürgerlichen Rechts gilt. Wir haben die Nachhaf-
tung – dazu gibt es auch einen Antrag der Grünen – ent-
sprechend diesen Überlegungen ein wenig eingeschränkt.
Wir haben auch in einem weiteren Fall – was die Kom-
manditistenhaftung angeht – gesagt: „Da geht uns das
Gesetz ein wenig zu weit“, weil wir das Gefühl hatten,
dass hier unberechtigte Haftung geschaffen wird.
Wir haben uns dann mit der Frage beschäftigt, ob das
Auswirkungen auf das Steuerrecht haben könnte, und
haben ganz deutlich gesagt: Das hat es nicht. Denn das
für die Personengesellschaften maßgebliche Prinzip der
transparenten Besteuerung – dazu haben wir auch den
Wissenschaftlichen Dienst befragt – bleibt erhalten. Das
ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Was uns ein bisschen umgetrieben hat, war die Sorge
der Bundesländer, dieses Gesetz so schnell umsetzen zu
müssen, wie es ursprünglich vorgeschlagen war, nämlich
letztlich innerhalb eines Jahres. Deshalb haben wir das
Inkrafttreten dieses Gesetzes auch aufgrund der erforder-
lichen Reaktions- und Anpassungsnotwendigkeiten, vor
allen Dingen aber zur Einführung der Register um ein
weiteres Jahr hinausgeschoben. Es wird also erst am
1. Januar 2024 in Kraft treten.
Es ist ein gutes Gesetz, und ich bitte deshalb um Zu-
stimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Für mich ist das heute die letzte Rede im Deutschen
Bundestag.
(Stephan Thomae [FDP]: Oh!)
Ich möchte mich deshalb bei allen Rechtspolitikern –
natürlich in erster Linie bei den Kollegen Rechtspoliti-
kern meiner Fraktion – für die wirklich gute Zusammen-
arbeit in den letzten acht Jahren und insbesondere in den
letzten jetzt bald zwei Jahren, in denen ich den Vorsitz des
Rechtsausschusses innehatte, bedanken. Herzlichen
Dank!
(Beifall im ganzen Hause)
Ich möchte zur Arbeit des Unterausschusses Europa-
recht, der sozusagen ein bisschen im Verborgenen
geblüht hat – Patrick Sensburg, der eben gesprochen
hat, war mein Vorgänger in der Funktion des Vorsitzen-
den des Unterausschusses –, einige Bemerkungen ma-
chen und Ihnen einige Anregungen für die nächste
Legislaturperiode mitgeben; denn die Arbeit im Unter-
ausschuss Europarecht – dort haben wir die Arbeit der
Bundesregierung im Ministerrat letztlich überwacht –
hat eine zentrale Bedeutung für die europäische Integra-
tion.
Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass wir früher
auf das einwirken – und umgekehrt Informationen darü-
ber bekommen –, was in Brüssel passiert. Wir sind kon-
kret einen Schritt gegangen, weil wir das Gefühl hatten,
dass wir bisher zu wenig getan haben: Wir haben ein
Verfahren eingeführt, durch das wir die Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofs beobachten und begleiten
können. Das ist ein Punkt, bei dem wir ganz aktiv nach
vorne gegangen sind – letztlich auch, um die Integra-
tionsverantwortung, deren Einhaltung das Bundesverfas-
sungsgericht von uns verlangt, tatsächlich mit Leben zu
erfüllen.
Aber es ist noch mehr zu tun. Wir haben uns deshalb an
den Bundestagspräsidenten und an den Vorsitzenden des
Europaausschusses gewandt, um zu sagen: In der nächs-
ten Legislaturperiode muss das bitte umgesetzt werden. –
Ich nenne das mal die Nachberichterstattung; denn wir
wissen aus dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, dass in Brüssel natürlich noch viel
mehr über die Art und Weise der Umsetzung geredet
wird, dass es dann Empfehlungen und Vergleiche mit
anderen Ländern gibt und dass wir Abgeordnete vieles
davon gar nicht erfahren. Unser Anspruch ist, diese Infor-
mationen zu bekommen, um eine bessere Entscheidung
treffen zu können. Daran sollten wir in der Zukunft ge-
meinsam arbeiten.
Ich möchte die Gelegenheit auch nutzen, meiner Fami-
lie zu danken, die diese acht Jahre mitgetragen hat. Wenn
man hier über die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
redet, dann muss man auch sagen – wie viele Stunden
sind wir jetzt am Beraten? –: Das hier ist nicht familien-
freundlich. – Das sollte man auch in Erinnerung rufen. –
Herzlichen Dank! Meine Kinder sitzen dort oben.
(Beifall im ganzen Hause – Stephan Thomae
[FDP]: Um diese Zeit? Die gehören ins Bett! –
Dr. Fritz Felgentreu [SPD]: Weiß das das
Jugendamt?)
– Die sind in diesen acht Jahren älter geworden; das muss
man dazusagen.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Na, du zum Glück
nicht!)
Jetzt dürfen sie das; anfangs durften sie das nicht.
Ein Dank gilt auch meinen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern – zwei sitzen auch auf der Tribüne – hier in
Berlin und in Köln.
(Zuruf von der SPD: Sind das Überstunden?)
Ich möchte ganz herzlich den Kölnerinnen und Köl-
nern Dank sagen, die mich zweimal in meinem Kölner
Wahlkreis gewählt, mir das Vertrauen ausgesprochen und
dadurch die Möglichkeit gegeben haben, hier in ihrem
Sinne zu arbeiten. Herzlichen Dank!
(Beifall im ganzen Hause – Abg. Manfred
Grund [CDU/CSU], Mechthild Rawert [SPD]
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30756
Dr. Heribert Hirte
(A)
(B)
(C)
(D)
und Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] erheben sich)
In diesem Sinne bitte ich – jetzt werden wir formal –
um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf. Ich danke herz-
lich und wünsche eine weiterhin gute Nacht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, lieber Professor Dr. Heribert Hirte.
Sie haben ja auch für einige Jahre die Funktion des Vor-
sitzenden des Rechtsausschusses übernommen. Dafür
auch aus dem Plenum heraus ein ganz, ganz herzliches
Dankeschön! Wir wünschen Ihnen beruflich weiterhin
viel Erfolg und persönlich ein schönes Leben mit Ihrer
Familie. Danke sehr!
(Beifall)
Das Wort geht an Fabian Jacobi von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Fabian Jacobi (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch
wenn das BGB in seiner Urfassung sicherlich ein heraus-
ragendes Stück Gesetzgebung war: Nach 120 Jahren kön-
nen allein durch Zeitablauf auch schon mal Wartungs-
arbeiten fällig sein.
Im Gesellschaftsrecht hat der BGH vor nunmehr
20 Jahren, also 100 Jahre nach dem Inkrafttreten des
BGB, entdeckt, dass die Gesellschaft bürgerlichen Rechts
auch rechtsfähig sein kann. Mit all den Weiterungen, die
das nach sich gezogen hat, ist die tatsächliche Rechtslage
im Personengesellschaftsrecht heute kaum noch dem
Gesetzestext zu entnehmen. Man muss also immer eine
halbe Bibliothek von Gerichtsentscheidungen mit sich
führen, um zu wissen, was da gilt.
Der vorliegende Gesetzentwurf dient dazu, die hier
nötigen Wartungsarbeiten vorzunehmen und die Rechts-
lage wieder mit dem Gesetzestext in Einklang zu bringen.
Wenn man sich einmal vergegenwärtigt, welche doch
große Menge an hochgradig toxischem ideologischem
Giftmüll sonst so aus dem SPD-geführten Justizministe-
rium hervorgeht,
(Christian Petry [SPD]: Was für ein Blödsinn!)
dann ist das hier ein wunderbares, ein leuchtendes Gegen-
beispiel dafür, wie es erfreulicherweise doch auch noch
geht, ein Beispiel guter und seriöser Gesetzgebungsar-
beit.
Der Gesetzentwurf ist gut; wir stimmen ihm zu.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Die Kolleginnen und Kollegen
Fechner, Buschmann, Rottmann, Straetmanns und
Dilcher haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)
Ich beende damit die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Moderni-
sierung des Personengesellschaftsrechts.
Es gibt eine persönliche Erklärung nach § 31 der
Geschäftsordnung.2)
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksachen
19/30942 und 19/31105, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksache 19/27635 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Das sind alle Fraktionen. Gibt es
Gegenstimmen? – Das sehe ich nicht. Gibt es Enthaltun-
gen? – Das sehe ich auch nicht. Damit ist der Gesetzent-
wurf in zweiter Beratung einstimmig angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in dritter Lesung einstimmig vom Ple-
num angenommen worden.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Regelung des Verkaufs von
Sachen mit digitalen Elementen und ande-
rer Aspekte des Kaufvertrags
Drucksachen 19/27424, 19/28174,
19/28605 Nr. 1.11
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/30951, 19/31116
b) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
über bestimmte vertragsrechtliche Aspek-
te der Bereitstellung digitaler Inhalte und
digitaler Dienstleistungen
Drucksache 19/27653
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksachen 19/30951, 19/31116
Zum erstgenannten Gesetzentwurf liegen ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Die Linke und ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor.
1) Anlage 30
2) Anlage 31
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30757
Dr. Heribert Hirte
(A)
(B)
(C)
(D)
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und die Debatte beginnt
und endet mit Tobias M. Peterka von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Zivilgesetze müs-
sen in einer freien Wirtschaft in erster Linie die Bezie-
hungen zwischen unabhängigen Rechtsträgern regeln.
Dazu gehört das Zurverfügungstellen von Vertragssicher-
heit inklusive durchaus eines gewissen Spielraums, was
als gerecht oder sinnvoll erachtet werden kann.
Abzulehnen ist aber der Ansatz, das Verhalten der
Marktteilnehmer invasiv bereits bei dieser Bereitstellung
grundlegender Vertragsbeziehungen lenken zu wollen.
Ich spare mir hier jetzt mal Ausführungen, welche Arten
von Systemen diesem Erziehungsreflex normalerweise
bei keiner Gelegenheit zu widerstehen vermögen. Das
Gesagte betrifft vor allem die hier eingereichten Ent-
schließungsanträge, zu denen ich nachher komme.
Vorliegend werden grundlegend zwei Richtlinien der
EU umgesetzt, was im Bereich des Wirtschaftsrechts
meiner Meinung nach durchaus vertretbar ist, auch
wenn in einer ehrlichen und gleichberechtigten neuen
EWG der Befehlston nicht vorhanden gewesen wäre.
Daher: Dexit jetzt, bevor wir noch weiter in die falsche
Richtung laufen!
(Beifall bei der AfD)
Man muss aber sagen: Auch den EU-Technokraten ist
inzwischen immerhin aufgefallen, dass ganz oder teil-
weise digitale Produkte und Angebote eine rechtliche
Überholung dringend notwendig haben. Immer mehr un-
seres Konsumverhaltens spielt sich eben rein digital ab.
Apps für jeden Anlass, Käufe von Software, Hörbüchern
oder Spielen: All das wirft nun mal Probleme auf – nicht
nur in Bezug auf meine Rechte als Erwerber von Eigen-
tum, sondern auch in Bezug auf das, was ich überhaupt an
Eigentum erworben habe. Die Anhörung im Mai zur Um-
setzung der Digitale-Inhalte-Richtlinie ergab zumindest
eine breite Zustimmung.
Kleine Begriffsanpassungen sind konsequent, und
natürlich ist der nun erreichte Status für den Verbraucher
auch vorteilhafter als vorher. Das ist aber kein Kunst-
stück; denn vorher machten Anbieter von digitalen Pro-
dukten, die ja ohne Weiteres je nach Wunsch vermehrbar
sind, ordentlich Kasse, während der Käufer bei Kompa-
tibilitätsproblemen – Ablauf der Updates usw. – erstens
faktisch vor die Wand lief und zweitens wegen der gerin-
gen Stückpreise auch schnell das Handtuch geworfen hat.
Zahlte der Verbraucher nur mit seinen Daten, so stufte er
das Produkt bekanntlich sogar gleich als komplett kosten-
los für sich ein, was ja falsch ist.
Der Anbieter von digitalen Inhalten muss jetzt nicht
nur seine Apps und Programme besser pflegen, er muss
auch seine Werbeabteilung an die Kandare nehmen; denn
auch im digitalen Markt dürfen Inhalt und Werbeaussa-
gen nicht dem Wildweststandard ausgesetzt bleiben.
(Yasmin Fahimi [SPD]: Kein Mensch hört dem
Langweiligen zu! )
Die Umsetzung der Warenkaufrichtlinie für digitale
Elemente ist hingegen zweischneidig. Immerhin wird
nun auch dort konsequent der Begriff „Ware“ im Gesetz
geführt. Der Fokus auf den maßgebenden Zeitpunkt
macht nunmehr Sinn, wenn es um Funktionen und Upda-
tes der digitalen Elemente geht. Die Dauer der Beweis-
lastumkehr von einem Jahr bleibt hingegen weiterhin kri-
tisch. Als problematisch wurde dies immerhin für den
Bereich „lebende Tiere“ gesehen; dort wurde der Zeit-
raum entsprechend reduziert. Bei dauerhaften digitalen
Elementen werden hingegen weiterhin sogar zwei Jahre
für zulässig erachtet, und bei längerer Bereitstellungszeit
gilt die Beweislastumkehr potenziell unbegrenzt.
Komplett abzulehnen sind natürlich die eingangs
genannten Ansätze von Links und Grün. Die Zwangsein-
führung einer Mindestlebensdauer für Produkte aus rei-
nem paternalistischem Dirigismus ist dem Zivilrecht bei
uns einfach fremd. Hier soll sich wieder als weiser Dikta-
tor des großen Ganzen aufgespielt werden. Regress so
mir nichts, dir nichts beim Hersteller ohne Rücksicht
auf die Wirtschaftskette: Das ist Verbraucherschutz auf
dem Niveau eines aufgebrachten WG-Küchentischs.
(Beifall bei der AfD – Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Schwachsinn! Keine technische
Ahnung! Null Ahnung von Technik! – Gegen-
ruf des Abg. Andreas Bleck [AfD]: Reden Sie
doch lieber!)
– Schreien Sie nicht so! Haben Sie was getrunken? So
hört es sich wirklich an.
(Lachen der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Ralph
Lenkert [DIE LINKE]: Wasser! Wasser! Im
Gegensatz zu Ihnen!)
– So hört es sich wirklich an. – Diesen WG-Küchentisch
als Maßstab nehmen: Das kann man machen. Dann gibt
es halt irgendwann keinen freien Markt für Produkte
mehr, und der Verbraucher wird zum Zuteilungsempfän-
ger von staatlich geschaffenen Standardprodukten.
(Yasmin Fahimi [SPD]: Hört! Hört! Da ist das
wahre Gesicht der AfD: Kein Verbraucher-
schutz! – Gegenruf des Abg. Andreas Bleck
[AfD]: Das sind die Besten: die sich noch trau-
en, reinzubrüllen, und keine Rede halten! –
Weiterer Gegenruf des Abg. Karsten Hilse
[AfD]: Rede halten!)
Nie und nimmer! Das lehnen wir definitiv ab.
Gute Nacht!
(Beifall bei der AfD – Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Null Ahnung!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30758
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Die Kolleginnen und Kollegen
Wellenreuther, Fechner, Martens, Mohamed Ali, Rößner,
Carsten Müller und Lauterbach geben ihre Reden zu
Protokoll.1)
(Beifall des Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Regelung
des Verkaufs von Sachen mit digitalen Elementen und
anderer Aspekte des Kaufvertrags. Der Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buch-
stabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksachen
19/30951 und 19/31116, den Gesetzentwurf der Bundes-
regierung auf Drucksachen 19/27424 und 19/28174 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Und wer enthält
sich? – Die Fraktion der AfD. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und FDP. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Und wer enthält sich? – Das ist die Fraktion
der AfD. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung
angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/30993. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Fraktion Die Linke. Wer stimmt dage-
gen? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer enthält sich? – Fraktion Bündnis 90/Grüne. Der Ent-
schließungsantrag ist damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/30994. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Das ist die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Gegenprobe! – Das sind die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer enthält sich? – Das
ist die Fraktion Die Linke. Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 30 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung der Richtlinie über bestimmte vertragsrecht-
liche Aspekte der Bereitstellung digitaler Inhalte und
digitaler Dienstleistungen. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen 19/30951 und
19/31116, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/27653 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion Die Linke. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke. Der Gesetzent-
wurf ist damit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Umweltstatistikge-
setzes und anderer Gesetze
Drucksache 19/28180
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30916
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort geht an
Dr. Rainer Kraft von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Geschätzte Präsidentin! Werte Kollegen! Das vorlie-
gende Gesetz zur Änderung des Umweltstatistikgesetzes
ist nötig, um bestehende EU-Berichterstattungspflichten
zu erfüllen. Zu diesem Zweck werden acht neue Plan-
stellen beim BMU eingerichtet – mit jährlichen Mehr-
kosten im Haushalt von über 600 000 Euro.
Die Änderungen betreffen dabei die Bereiche Abfall-
statistik, Wasserwirtschaft sowie die umweltökonomi-
sche Gesamtrechnung. Wörtlich heißt es dazu im Gesetz-
entwurf – Zitat –:
Die Politik benötigt zur effizienten Steuerung von
Maßnahmen zum Klima- und Umweltschutz … eine
umfassende und valide Datenbasis.
Das bedeutet, dass die Politik sowohl auf EU- als auch
auf nationaler Ebene gar nicht die Datenbasis hat, um die
Art von weitreichenden Entscheidungen zu treffen, die
uns hier im Monatstakt um die Ohren gehauen werden,
nämlich Ihre ganzen Prozentschachereien bei Ihren Kli-
maeinsparzielen.
Weiter heißt es in Ihrem Gesetzentwurf – Zitat –:
Die finanziellen Aufwendungen, die für diese Maß-
nahmen erforderlich sind, sowie die Umsätze und
Beschäftigungseffekte, die sich aus der Durchfüh-
rung der Maßnahmen ergeben, wurden noch nicht
in dem Maße erfasst, wie es erforderlich wäre, …
um politische Zielsetzungen wie diejenigen des
europäischen Grünen Deals zu bedienen.1) Anlage 32
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30759
(A)
(B)
(C)
(D)
Aha!
Schauen wir uns also mal drei Punkte in diesem
Zusammenhang an:
Erstens: die finanziellen Aufwendungen. Sie können
also die finanziellen Aufwendungen für Ihre Politik gar
nicht genau benennen. Das heißt, die 2 600 Milliarden
Euro, die im Green Deal veranschlagt werden, sind nur
eine erste grobe Hausnummer. Und wie das bei Brüssel
immer so ist: Am Ende wird es für die EU-Steuerzahler
wieder viel, viel teurer.
(Beifall bei der AfD)
Zweitens: Beschäftigungseffekte. Hier wird es schon
skandalös. Da stellen sich die Befürworter des großen
Gesellschaftsumbruchs hier jede Sitzungswoche an
genau dieses Mikrofon und verheißen uns die neue wert-
schöpfende Vollbeschäftigung in der nachhaltigen Green-
Deal-Wirtschaft, und nun stellt sich heraus, dass Sie gar
nicht die Datenbasis haben, um hier eine tragfähige, ver-
lässliche Aussage machen zu können. Ihr Green-Deal-
Jobwunder ist eine Luftnummer!
(Beifall bei der AfD)
Drittens: die politische Zielsetzung. Hier offenbaren
Sie Ihre Intention. Der Green Deal ist keine Notwendig-
keit des Umwelt- oder Klimaschutzes. Es ist ein politisch
motiviertes Projekt des wirtschaftlichen Zwangsumbaus,
verbunden mit der materiellen Umverteilung des Volks-
vermögens von unten nach oben. Es ist offensichtlich Ihr
Ziel, die Menschen in der EU zu verarmen und damit in
die Abhängigkeit von EU-Transferleistungen zu bringen.
Aber schauen wir mal, ob eine Übertragung von Daten
an die EU – das ist der Sinn des Gesetzes – überhaupt
nötig ist, um effektiven Umweltschutz zu gestalten. Seit
1990 ist in Deutschland zum Beispiel die Feinstaubbe-
lastung um 81 Prozent zurückgegangen; bei Schwefel-
dioxid gab es einen Rückgang um 94 Prozent, bei Koh-
lenmonoxid einen Rückgang um 77 Prozent. Bei
Gewässereinträgen verzeichnen wir folgende Reduktio-
nen: bei Stickstoff um über 50 Prozent, bei Phosphor um
über 70 Prozent, bei den Metallen Chrom, Kupfer, Nickel
und Zink um jeweils über 50 Prozent und bei den Metal-
len Blei, Cadmium und Quecksilber um jeweils über
70 Prozent.
Meine Damen und Herren, all diese Fortschritte im
Umweltschutz wurden ohne eine akribische Datensamm-
lung und -übermittlung im Namen Brüssels erzielt, und
sie wurden außerdem durch eine Änderung rein nationa-
ler Gesetze und Vorschriften erzielt. Daran sieht man,
dass Umweltschutz keinen supranationalen Überstaat
braucht, in dem dazu ein bürokratischer Plan erstellt
wird. Umweltschutz beginnt auf der nationalen Ebene,
und dort ist er gut aufgehoben, wie die Erfolge in
Deutschland in den vergangenen 30 Jahren aufzeigen.
(Beifall bei der AfD)
Finanziell bedarf es für diese Maßnahmen einer funk-
tionierenden produktiven Marktwirtschaft und keiner
sozialistischen Planwirtschaft, wie es uns ein Blick auf
all die sozialistischen Umweltsünden weltweit offenbart –
oder ein einziger Blick drüben in die Ausstellung der
Wismut GmbH, die aufzeigt, wie die DDR ihren
„Umweltschutz“ praktiziert hat.
Wenn Sie also weiterhin guten Umweltschutz in
Deutschland haben wollen, dann schützen Sie den pro-
duktiven Wirtschaftsstandort, verzichten Sie auf die Irr-
wege der erneuerbaren Energien, der Dekarbonisierung
und der Wasserstoffwirtschaft, und lassen Sie um Gottes
willen die EU aus dem Spiel!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Die Kolleginnen und Kollegen Schweiger,
Schwarzelühr-Sutter, Skudelny, Lenkert, Dr. Bettina
Hoffmann, Kießling und Thews geben ihre Reden zu
Protokoll.1)
(Beifall des Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Umweltstatistikgesetzes und anderer Gesetze. Der
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/30916, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/28180 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Das sind die Fraktionen Die Linke, SPD,
CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen von FDP und AfD. Gibt es Ent-
haltungen? – Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen von
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht
der Fall. Der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung ange-
nommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 33 a bis 33 d auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Vierten Gesetzes zur Änderung des Staats-
angehörigkeitsgesetzes
Drucksache 19/28674, 19/29635, 19/29997
Nr. 1.12
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30939
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)
1) Anlage 33
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30760
Dr. Rainer Kraft
(A)
(B)
(C)
(D)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Gökay
Akbulut, Dr. André Hahn, Ulla Jelpke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Für ein modernes Staatsangehörig-
keitsrecht und eine Einbürgerungsof-
fensive
– zu dem Antrag der Abgeordneten Filiz
Polat, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
20 Jahre modernes Staatsangehörig-
keitsrecht – Das Fundament einer plu-
ralen Gesellschaft erhalten und refor-
mieren
Drucksachen 19/19484, 19/19552,
19/30939
c) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Götz
Frömming, Dr. Michael Espendiller, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion der AfD
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes
(Staatsangehörigkeitsänderungsgesetz)
Drucksache 19/26546
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/27516
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Martin Hess, Dr. Bernd
Baumann, Dr. Gottfried Curio, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der AfD
Deutsche Staatsangehörigkeit nur gezielt
vergeben – Klare Grenzen der Einbürge-
rung aufzeigen
Drucksachen 19/26547, 19/27516
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort an
Dr. Gottfried Curio von der Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD – Yasmin Fahimi [SPD]:
Da kommt der Herr Goebbels wieder von der
AfD! – Gegenruf des Abg. Karsten Hilse
[AfD]: Einfach selber reden! Ansonsten die
Klappe halten! – Zuruf des Abg. Ralph Lenkert
[DIE LINKE])
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Rosen mit Dornen:
(René Röspel [SPD]: Rosen haben Stacheln
und keine Dornen!)
Im vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Neuregelung der Staatsbürgerschaft werden im Rah-
men einer speziellen Wiedergutmachungsregelung ganz
nebenbei unter der Rubrik „Fachpolitischer Änderungs-
bedarf“ diverse erhebliche Aufweichungen des allgemei-
nen Staatsbürgerschaftsrechts eingeschmuggelt.
Der schnellere Weg zur Staatsbürgerschaft führt jetzt
nicht mehr über einen hundertstündigen Integrationskurs
zu deutscher Rechtsordnung, Geschichte und Kultur;
nein, es reicht, wenn man „zivilgesellschaftliches Enga-
gement“ zeigt. Von der Anti-Abschiebe-Demo bis zum
Grünen-Plakate-Hängen mag da alles drin sein. Und rich-
tig Deutsch schreiben auf B1-Niveau ist auch nicht mehr
nötig; es reicht, wenn man passiv versteht – vielleicht ja,
was in den Öffentlich-Rechtlichen erzählt wird.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: O Mannomann!)
Selbst Personen im Ausland können eingebürgert wer-
den, wenn Bindungen an Deutschland bestehen. Das
galt bislang nur für Lebenspartner unter Vermeidung
von Doppelstaatlichkeit bei ausreichenden Sprachkennt-
nissen – jetzt völlig ohne diese Voraussetzungen.
(Christian Petry [SPD]: Stimmt doch gar
nicht!)
Dass es nicht nur keinen fachpolitischen Änderungs-
bedarf dieser Art gibt, sondern dass das alles sogar dem
Schutz des Rechtsguts „Deutsche Staatsbürgerschaft“
entgegensteht, hat die Anhörung zur Genüge gezeigt.
Was also ist der Grund, dass man Ausländern gar nicht
schnell genug das deutsche Wahlrecht hinterherwerfen
kann – und das, wo wir Hunderttausende ausreisepflich-
tige illegale Asylbewerber im Land haben?
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es nicht verstanden, Herr
Curio!)
Nun, bereits unter der Federführung von Rot-Grün wurde
im Jahr 2000 das deutsche Staatsbürgerschaftsrecht
geschleift. Aus Ermessensentscheidungen Deutschlands
wurden Ansprüche für Ausländer, aus dem Prinzip staats-
bürgerlicher Abstammung wurde Staatsbürgerschaft
schon bei Geburt vor Ort. Das langfristige Ziel aller die-
ser alten und neuen Regelungen ist offensichtlich die
Auflösung des deutschen Staatsvolks als jahrhunderte-
lange Abstammungs- und Kulturgemeinschaft
(Beifall bei der AfD – Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch Unsinn!)
zugunsten einer schrittweisen Umwandlung Deutsch-
lands in ein geschichts- und gesichtsloses Siedlungsge-
biet für Ausländer jedweder Herkunft und Kultur
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Oh! Das ist so
widerlich, was Sie von sich geben! – Canan
Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist völlig gestrig! – Dr. Johannes Fechner
[SPD]: Das ist der eigenen Fraktion peinlich,
Ihre Rede!)
durch die bewusste Unterlassung einer aktivierenden
Familienpolitik zugunsten der rapide abnehmenden deut-
schen Bevölkerung. Wie wäre es, wenn man mal jungen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30761
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
deutschen Familien die Milliarden zukommen ließe, die
man hier ans Ausland und illegale Eindringlinge verun-
treut?
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist gemein, was Sie sagen!)
Diese Unterlassung trifft sich mit den erheblich überpro-
portionalen Geburtenzahlen sogenannter Flüchtlinge,
und das ist auch so beabsichtigt. Wir erinnern uns an
Erdogans Wort: „Macht nicht drei Kinder, sondern fünf;
denn ihr seid die Zukunft Europas!“
Als wahre Vollstrecker Erdogans erweisen sich Merkel
mit ihrer permanenten Nichtachtung deutscher Interes-
sen – Migranten rein, Geld raus –, verbrämt als soge-
nannter Multilateralismus,
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben keine Ahnung vom Staatsan-
gehörigkeitsrecht! – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Vor allem
hat er keinen Anstand!)
im Verbund mit dem Vaterlandshass der Grünen und dem
rot-roten Liebäugeln mit einem wachsenden nichtdeut-
schen Wählerprekariat. Dabei führen massenhafte Zu-
wanderung plus verschenkte Staatsbürgerschaft letztlich
zur Fremdbestimmung der einheimischen Bevölkerung.
Dies alles wird verkauft mit der großen Humanitäts-
lüge, man käme nur einer Migrantenversorgungspflicht
nach. In Wahrheit hülfe man mit demselben Geld vor
Ort hundertmal mehr Menschen.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Humanität“ ist doch für Sie ein Fremd-
wort! – Yasmin Fahimi [SPD]: Wenn Sie Ihre
Rede sowieso nur vorlesen, können Sie sie
auch zu Protokoll geben! – Mechthild Rawert
[SPD]: Schreiben Sie die eigentlich selbst, oder
schreiben die Ihre Mitarbeiter?)
Man lässt sich angeblich unverbindliche globale Pakte
aufdrängen, die Migration zum Grundrecht erheben;
dann aber wird deren verbindliche Umsetzung mit
Umsiedlungsquoten, beginnend mit 40 000 jährlich, ent-
schieden eingefordert,
(Christian Petry [SPD]: Gibt es noch was zur
Sache?)
wie jüngst im Bericht der Fachkommission Fluchtursa-
chen. Und nach dem Vorbild des schädlichen EU-Türkei-
Deals – man darf Milliarden zahlen und bekommt trotz-
dem jede Menge Migranten – soll Entsprechendes für
Afrika vereinbart werden.
(Ulrich Lechte [FDP]: Glauben Sie Ihren
Quatsch selber noch?)
Es geht um die globale Umverteilung von Menschen
und Geld. Unsere überschuldeten Haushalte stützen mit
Milliardentransfers korrupte Regierungen und erzeugen
neue Migration.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie doch mal über die Steuern,
die die Migranten zahlen!)
Mehr Deutschlandfeindlichkeit war selten. Laschet und
die anderen Deutschlandvernichter werden das im Turbo-
tempo durchziehen.
Wir sagen: Wiedergutmachungsvorhaben sind gebüh-
rend zu trennen von allgemeineren Regelungen, und die-
se haben sich am Schutz der staatsbürgerlichen Rechte zu
orientieren. Hier geschieht leider das Gegenteil. Die AfD
steht für den Schutz der deutschen Staatsbürgerschaft und
für den Schutz Deutschlands.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD – Christian Petry [SPD]:
Dummschwätzer! – Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Menschenfeindlich
ist das! – Weiterer Zuruf: Ekelhaft!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Die Kolleginnen und Kollegen Dr. Mathias
Middelberg, Lindh, Teuteberg, Jelpke, Polat und Kuffer
geben ihre Reden zu Protokoll.1) Ich schließe damit die
Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Staatsangehörigkeitsgesetzes. Der Ausschuss für
Inneres und Heimat empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30939, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen
19/28674 und 19/29635 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Gegen die Stimmen der AfD mit den Stimmen der ande-
ren Fraktionen ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Keine. Gibt es Enthaltungen? – Die
Fraktion der AfD enthält sich. Der Gesetzentwurf ist
mit den Stimmen von den Linken, der SPD, von Bünd-
nis 90/Die Grünen, der CDU/CSU und der FDP in dritter
Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 b. Wir setzen die Abstimmun-
gen zu den Beschlussempfehlungen des Ausschusses für
Inneres und Heimat auf Drucksache 19/30939 fort. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/19484 mit dem Titel „Für ein
modernes Staatsangehörigkeitsrecht und eine Einbürge-
rungsoffensive“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Das sind die Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? – Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
1) Anlage 34
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Juni 2021                               30762
Dr. Gottfried Curio
(A)
(B)
(C)
(D)
19/19552 mit dem Titel „20 Jahre modernes Staatsange-
hörigkeitsrecht – Das Fundament einer pluralen Gesell-
schaft erhalten und reformieren“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen? – Gibt es
Gegenstimmen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 33 c. Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der AfD zur Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes. Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/27516, den Gesetzentwurf der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26546 abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung abgelehnt. Es ent-
fällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Bera-
tung.
Tagesordnungspunkt 33 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel „Deutsche Staatsange-
hörigkeit nur gezielt vergeben – Klare Grenzen der Ein-
bürgerung aufzeigen“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 19/27516, den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26547 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt gegen die Be-
schlussempfehlung? – Fraktionen FDP und AfD. Gibt
es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Beschluss-
empfehlung ist gegen die Stimmen von FDP und AfD bei
keiner Enthaltung mit den Stimmen des übrigen Hauses
angenommen.1)
Die Tagesordnung ist damit – eigentlich schade – er-
schöpft.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf nachher, Freitag, den 25. Juni 2021, 9 Uhr, ein.
Bitte noch mal schön duschen und frisch um 9 Uhr hier
sein! – Vielen Dank.
Die Sitzung ist geschlossen