Präsidentin Bärbel Bas:
Liebe Gäste! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen schönen guten Morgen! Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße auf der Ehrentribüne die geschäftsführende Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel.
Weiterhin begrüße ich auch ehemalige Repräsentantinnen und Repräsentanten der Verfassungsorgane, seine Exzellenz den Apostolischen Nuntius und alle weiteren Gäste, die auf den Tribünen Platz genommen haben. Herzlich willkommen!
Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Wahl des Bundeskanzlers
Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mitgeteilt:
Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem Deutschen Bundestag vor, Herrn Olaf Scholz zum Bundeskanzler zu wählen.
Ich bitte nun um Ihre Aufmerksamkeit für einige Hinweise zum Wahlverfahren. Die Wahl findet mit verdeckten Stimmkarten, also geheim, statt. Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, also mindestens 369 Stimmen, erhält. Für diese Wahl benötigen Sie Ihren blauen Wahlausweis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Westlobby. Die Abgeordneten auf den Tribünen haben oder werden noch ihre Wahlausweise vom Plenarassistenzdienst erhalten. Bitte kontrollieren Sie, ob der Wahlausweis auch Ihren eigenen Namen trägt.
Die Abgeordneten hier unten im Plenarsaal werden in der Abgeordnetenlobby wählen. Gehen Sie zum Wählen bitte erst nach Aufruf Ihres Namens, nicht alle auf einmal. In der Abgeordnetenlobby erhalten Sie an den Ausgabetischen eine blaue Stimmkarte und auch den amtlichen Wahlumschlag. Die Abgeordneten auf der Tribüne werden auf der Tribünenebene wählen. Dort befinden sich auch ein Ausgabetisch für die genannten Wahlunterlagen sowie eine Wahlkabine.
Gültig sind nur Stimmen mit einem Kreuz bei „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten. Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine ankreuzen, und Sie müssen ebenfalls noch in der Wahlkabine die Stimmkarte in den Umschlag legen. Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurückzuweisen. Die Stimmabgabe kann in diesem Fall jedoch vorschriftsmäßig wiederholt werden.
Nachdem Sie die Stimmkarte in einer der Wahlkabinen gekennzeichnet und dort in den Wahlumschlag gelegt haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen. Bevor Sie den Wahlumschlag in eine der Wahlurnen werfen, müssen Sie Ihren Wahlausweis einer der Schriftführerinnen oder einem der Schriftführer an der Wahlurne übergeben. Der Nachweis der Teilnahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe des Wahlausweises erbracht werden.
Das Fotografieren oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarten stellt einen Verstoß gegen das Wahlgeheimnis dar und verletzt die Ordnung und Würde des Hauses. Für den Fall, dass ich von solchen Verstößen gegen das Wahlgeheimnis in dieser Sitzung oder auch später Kenntnis erhalte, behalte ich mir vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Ich bitte jetzt die eingeteilten Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu verfolgen und sich nach Aufruf Ihres Namens zur Entgegennahme der Stimmkarte und des Wahlumschlages zu den Ausgabetischen zu begeben.
Haben alle Schriftführerinnen und Schriftführer ihre Plätze in der Abgeordnetenlobby eingenommen? – Das ist der Fall.
Ich eröffne die Wahl und bitte, mit dem Aufruf der Namen zu beginnen.
Meine Damen und Herren, der Namensaufruf ist beendet. Ich frage einmal, ob alle Mitglieder des Hauses – auch die Schriftführerinnen und Schriftführer – ihre Stimme abgegeben haben. – Ich höre, dass das der Fall ist. Ich schließe die Wahl und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Zur Auszählung unterbreche ich die Sitzung für etwa 30 Minuten. Der Wiederbeginn der Sitzung wird rechtzeitig durch Klingelsignal angekündigt. Und: Während der Sitzungsunterbrechung dürfen Sie auch fotografieren.
Präsidentin Bärbel Bas:
Meine Damen und Herren, nehmen Sie bitte Platz. Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Vielleicht ein paar Vorbemerkungen noch, bevor ich das Ergebnis der Wahl bekannt gebe: Normalerweise ist es hier im Saal während einer laufenden Sitzung nicht erlaubt, zu fotografieren. Heute ist aber ein besonderer Tag, und damit ich nicht 736 Ordnungsrufe erteilen muss, erlaube ich für diesen Tag allen Abgeordneten, zu fotografieren – aber bitte diskret!
Aber freuen Sie sich nicht zu früh, das gilt nur für heute.
Ab morgen gelten wieder die strengen Regeln.
Jetzt aber zum wichtigen Teil: Ich gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der Wahl bekannt: Mitgliederzahl 736, abgegebene Stimmen 707, ungültige Stimmzettel 3. Mit Ja haben gestimmt 395 Abgeordnete. 
– Vielen Dank. Wir können das gleich weitermachen, aber ich wollte noch die anderen Stimmzahlen bekannt geben.
1
Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2 
Jetzt kommt aber die alles entscheidende Frage. Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Scholz: Nehmen Sie die Wahl an?
Ja.
Präsidentin Bärbel Bas:
Das war laut und vernehmlich. – Herr Bundeskanzler, ich gratulieren Ihnen im Namen des ganzen Hauses zu Ihrer Wahl. Auch persönlich wünsche ich Ihnen viel Kraft für die vor Ihnen liegenden Aufgaben.
Das Ergebnis der Wahl werde ich jetzt unverzüglich dem Herrn Bundespräsidenten mitteilen.
Voraussichtlich um 12 Uhr findet die Eidesleistung des Bundeskanzlers statt.
Der Wiederbeginn der Sitzung wird rechtzeitig durch Klingelsignal angekündigt, und jetzt unterbreche ich die Sitzung.
Präsidentin Bärbel Bas:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Eidesleistung des Bundeskanzlers
Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:
Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute Herrn Abgeordneten Olaf Scholz zum Bundeskanzler ernannt.
Nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Artikel 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu mir zu kommen.
Herr Bundeskanzler, ich halte die Urschrift des Grundgesetzes in meinen Händen. Ich bitte Sie, die in Artikel 56 vorgeschriebene Eidesformel zu sprechen.
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
Präsidentin Bärbel Bas:
Vielen Dank. Ich danke Ihnen. – Viel Glück für Ihre Aufgabe.
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, dass der Herr Bundeskanzler den vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen Bundestag geleistet hat.
Herr Bundeskanzler, ich darf Ihnen auch noch mal auf diesem Wege für alle Ihre Aufgaben alle guten Wünsche mit auf den Weg geben.
Die Sitzung wird voraussichtlich um 13.30 Uhr mit der Bekanntgabe der vom Bundespräsidenten ernannten Mitglieder der neuen Bundesregierung und ihrer Vereidigung fortgesetzt. Der Wiederbeginn der Sitzung wird rechtzeitig durch Klingelsignal angekündigt.
Ich unterbreche die Sitzung.
Präsidentin Bärbel Bas:
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung
Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schreiben vom heutigen Tag mitgeteilt:
Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers ernannt:
Dr. Robert Habeck zum Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz,
Christian Lindner zum Bundesminister der Finanzen,
Nancy Faeser zur Bundesministerin des Innern und für Heimat,
Annalena Baerbock zur Bundesministerin des Auswärtigen,
Dr. Marco Buschmann zum Bundesminister der Justiz,
Hubertus Heil zum Bundesminister für Arbeit und Soziales,
Christine Lambrecht zur Bundesministerin der Verteidigung,
Cem Özdemir zum Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft,
Anne Spiegel zur Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Professor Dr. Karl Lauterbach zum Bundesminister für Gesundheit,
Dr. Volker Wissing zum Bundesminister für Digitales und Verkehr,
Steffi Lemke zur Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz,
Bettina Stark-Watzinger zur Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Svenja Schulze zur Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
Klara Geywitz zur Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
und
Wolfgang Schmidt zum Bundesminister für besondere Aufgaben.
Präsidentin Bärbel Bas:
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 5:
Eidesleistung der Bundesministerinnen und Bundesminister
Meine Damen und Herren, nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leisten die Bundesministerinnen und Bundesminister – –
– Sie können sich mit Ihrer Bewegungsübung noch kurz zurückhalten.
Nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leisten die Bundesministerinnen und Bundesminister bei der Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Artikel 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Ich werde den Eid jetzt vorsprechen und bitte dann die Mitglieder der Bundesregierung, einzeln zum Mikrofon zu kommen und den Eid mit den Worten „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe“ oder „Ich schwöre es“ zu bekräftigen.
Der Eid lautet:
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
Ich darf jetzt die Bundesministerinnen und Bundesminister zur Bekräftigung des Eides zu mir bitten.
Dr. Robert Habeck , Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz.
Ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und viel Erfolg!
Vielen Dank.
Präsidentin Bärbel Bas:
Christian Lindner, Bundesminister der Finanzen.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für die Aufgabe!
Vielen Dank.
Präsidentin Bärbel Bas:
Nancy Faeser, Bundesministerin des Innern und für Heimat.
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Danke schön. Vielen Dank.
Präsidentin Bärbel Bas:
Annalena Baerbock, Bundesministerin des Auswärtigen.
Ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Danke schön.
Präsidentin Bärbel Bas:
Dr. Marco Buschmann, Bundesminister der Justiz.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Danke.
Präsidentin Bärbel Bas:
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Soziales.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Verteidigung.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Danke schön.
Präsidentin Bärbel Bas:
Cem Özdemir, Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Frau Präsidentin, ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Vielen Dank. – Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Anne Spiegel, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Frau Präsidentin, ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Danke.
Präsidentin Bärbel Bas:
Professor Dr. Karl Lauterbach, Bundesminister für Gesundheit.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Dr. Volker Wissing, Bundesminister für Digitales und Verkehr.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Alles Gute für Ihre Aufgabe und herzlichen Glückwunsch!
Steffi Lemke, Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz.
Frau Präsidentin, ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Bettina Stark-Watzinger, Bundesministerin für Bildung und Forschung.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Danke schön.
Präsidentin Bärbel Bas:
Svenja Schulze, Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Frau Präsidentin, ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Klara Geywitz, Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen.
Frau Präsidentin, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Wolfgang Schmidt, Bundesminister für besondere Aufgaben.
Frau Präsidentin, ich schwöre es.
Präsidentin Bärbel Bas:
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute für Ihre Aufgabe!
Herzlichen Dank.
Präsidentin Bärbel Bas:
Meine Damen und Herren, die Mitglieder der Bundesregierung haben den nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen Bundestag geleistet. Ich spreche den Mitgliedern der Bundesregierung persönlich und auch im Namen des Hauses die besten Wünsche für die übernommenen Aufgaben aus.
Wir sind damit am Schluss der Tagesordnung dieses besonderen Tages.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 9. Dezember 2021, 9 Uhr, ein. 
Die Sitzung ist geschlossen.