Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich der Kollegin Saskia Esken zum 60. Geburtstag
und dem Kollegen Karsten Möring zum 72. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses wünsche ich Ihnen alles
Gute für Ihr neues Lebensjahr.
(Beifall)
Wir haben außerdem Wahlen durchzuführen. Nach § 5
Absatz 9 des Infektionsschutzgesetzes beauftragt das
Bundesministerium für Gesundheit eine externe Evalua-
tion von Regelungen des Infektionsschutzgesetzes. Diese
Evaluation soll durch unabhängige Sachverständige
erfolgen, die jeweils zur Hälfte von der Bundesregierung
und vom Deutschen Bundestag benannt werden.
Auf Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU sollen
Dr. Michael Brenner, Dr. Anne Bunte sowie
Dr. Christian Drosten als Sachverständige benannt wer-
den. Die Fraktion der SPD schlägt Dr. Andrea Kießling
und Dr. Ute Teichert vor, die Fraktion der AfD
Dr. Werner Bergholz, die Fraktion der FDP Dr. Hendrik
Streeck, die Fraktion Die Linke Dr. Rolf Rosenbrock
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr. Thorsten
Kingreen. Stimmen Sie dem zu? – Das ist offenbar der
Fall. Dann sind die Genannten als Sachverständige für
die Evaluation nach § 5 Absatz 9 des Infektionsschutz-
gesetzes gewählt.
Wir müssen auch noch einen Vertreter der Bundesre-
publik zur Parlamentarischen Versammlung des Euro-
parates wählen. Auf Vorschlag der Fraktion der AfD soll
der Kollege Jürgen Braun als Nachfolger für den ver-
storbenen Kollegen Martin Hebner als stellvertretendes
Mitglied gewählt werden. Sind Sie damit einverstan-
den? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist der Kollege
Jürgen Braun als stellvertretendes Mitglied der Parlamen-
tarischen Versammlung des Europarates gewählt.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Für die heutige 239. Sitzung haben sich die Fraktionen
auf eine Tagesordnung verständigt, und ich habe mit der
vorgeschlagenen Tagesordnung den Bundestag einberu-
fen. Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Als Zusatzpunkt 1 soll nach Tagesordnungspunkt 2 die
Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses zum
Ganztagsförderungsgesetz auf Drucksache 19/32280 auf-
gesetzt werden.
Es gibt außerdem eine interfraktionelle Vereinbarung,
mehrere Beschlussempfehlungen des Petitionsausschus-
ses ohne Debatte als Zusatzpunkt 2 zu beraten.
Die Tagesordnungspunkte 3 a bis einschließlich Buch-
stabe f werden abgesetzt.
Sind Sie mit alldem einverstanden? – Das ist offen-
sichtlich der Fall. Dann ist das so beschlossen.
Bevor ich jetzt den ersten Tagesordnungspunkt auf-
rufe, müssen wir noch zwei Geschäftsordnungsanträge
behandeln. Die Fraktionen der FDP und Bündnis 90/Die
Grünen haben fristgerecht beantragt, die heutige Tages-
ordnung zu erweitern. Es handelt sich um den Antrag der
Fraktion der FDP auf der Drucksache 19/32313 mit dem
Titel „EU-Sondergipfel für eine gemeinsame europäische
Afghanistanpolitik einberufen“ sowie um den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache
19/32308 mit dem Titel „Löschstopp jetzt – Alle Dateien,
Akten und Datenträger mit Bezug zu Afghanistan müssen
gesichert werden“. Es ist beantragt, die beiden Anträge
im Anschluss an Tagesordnungspunkt 2 mit einer Debat-
tenzeit von 60 Minuten zu beraten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Britta Haßelmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wichtig und
notwendig, dass heute in der letzten Sitzung des Deut-
schen Bundestages in dieser 19. Wahlperiode über die
Fragen „Wie geht es weiter in Afghanistan?“, „Wie findet
demnächst die Aufarbeitung dieses Desasters, dieser
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31101
(A)
(B)
(C)
(D)
Fehleinschätzungen zu Afghanistan statt?“ und „Wer
trägt hier Verantwortung?“ gesprochen wird, meine Da-
men und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)
Das ist nicht in einer Generalaussprache des Bundestages
zum TOP „Zur Situation in Deutschland“ zu bewältigen.
Da machen es sich die CDU/CSU und die SPD mal wie-
der sehr, sehr einfach.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Man könnte auch sagen: Man duckt sich hier einfach mal
wieder weg. – Was glauben Sie eigentlich, für wie blöd
uns die Öffentlichkeit hält?
(Zuruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])
Wir wollen, dass hier im Deutschen Bundestag über
Afghanistan diskutiert wird. Gründe dafür gibt es aus-
reichend. Der Bundesaußenminister, der Innenminister,
die Verteidigungsministerin, auch der Minister des
BMZ – alle hätten hier Rede und Antwort zu stehen,
um a) mit dem Parlament über Ihre Fehleinschätzungen
zu sprechen und das Desaster, das verursacht wurde, um
uns b) mal zu erklären, warum bisher nur 200 Ortskräfte
gerettet werden konnten, evakuiert werden konnten, und
c), um uns zu sagen, was man denn jetzt eigentlich für
einen politischen Weg im Hinblick auf Afghanistan ein-
schlagen möchte. Nichts davon. All das wird entweder
nur im Kabinett oder über Presseveröffentlichungen dis-
kutiert. Das ist eines Parlamentes nicht würdig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, beantragen
wir heute, dass es zu einem Löschstopp aller Daten, aller
Akten, aller Datenträger, aller Vermerke, die irgendeinen
Bezug zu Afghanistan haben, kommt. Diese Daten müs-
sen gesichert werden. Das sind wir den Menschen, die
noch in Afghanistan sind, den vielen Tausenden Orts-
kräfte, die auf uns gebaut haben, die uns vertraut haben,
die sich auf unsere Unterstützung verlassen haben und die
in den letzten 20 Jahren für uns den Afghanistan-Einsatz
mitgetragen haben, schuldig. Es muss eine Untersuchung
nach diesem Desaster geben.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])
Jede und jeder weiß, dass das nicht mit einer Enquete-
Kommission getan ist. Womit wollen Sie uns da eigent-
lich abspeisen, liebe SPD, lieber Olaf Scholz? Das ist
doch wohl ein Witz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Jeder weiß, dass eine Enquete-Kommission nicht die
gleichen Rechte hat wie ein parlamentarischer Untersu-
chungsausschuss. Damit wir aber keine Zeit verlieren und
Akten gesichert werden, wollen wir heute einen Lösch-
stopp im Parlament beschließen. All diejenigen von
Ihnen, die immer so tun, als seien sie für lückenlose Auf-
klärung, haben keinen Grund, diesen Antrag – so wie es
SPD und CDU/CSU im Auswärtigen Ausschuss bereits
getan haben – abzulehnen. Hier gibt es keinen Grund, das
zu verweigern. Es gibt bisher nur ein Ministerium, das
erklärt hat, dass es bereit ist, Daten zu sichern. Deshalb ist
dieser Antrag heute notwendig und richtig, und es ist
richtig, dass wir eine Aussprache dazu führen, meine
Damen und Herren.
Ich bitte um Unterstützung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem
Kollegen Alexander Graf Lambsdorff, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag
auf Erweiterung der Tagesordnung ist zulässig, und, liebe
Kolleginnen und Kollegen, er ist geboten – mehr als das.
Denn lassen Sie mich einmal den Anlass für diese
Geschäftsordnungsdebatte auf den Punkt bringen: Union
und SPD haben Angst vor einer weiteren Afghanistan-
Debatte, und sie nutzen alle Tricks der Geschäftsordnung,
um eine Aussprache zu diesem Thema zu verhindern.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Jan Korte [DIE
LINKE])
Deshalb haben Sie gestern mit Regierungsmehrheit
den Antrag der Freien Demokraten, in dem wir einen
EU-Sondergipfel fordern, im Auswärtigen Ausschuss
abgesetzt. Sie wollten heute eine Abstimmung über un-
seren Antrag vermeiden. Dabei ist unsere Forderung nach
einem europäischen Gipfel nach wie vor aktuell. Die
Europäische Union darf sich weder von den Taliban
noch von China noch von Russland noch von Pakistan
auseinanderdividieren lassen. Wir brauchen eine gemein-
same europäische Politik. Wir brauchen ein Sondervisa-
programm für akut bedrohte Afghanen. Wir brauchen die
Freisetzung der Mittel für die Vereinten Nationen vor Ort.
All das sind Punkte, über die wir heute reden und abstim-
men müssten.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Und das, meine Damen und Herren, verhindern Sie da-
durch, dass Sie die Aufsetzung dieses Punktes verhin-
dern.
Aus dem gleichen Grund wollen Sie die Aufsetzung
des Grünenantrags heute verhindern. Sie scheuen die De-
batte, weil Sie wissen, dass die Bundesregierung in der
Afghanistan-Krise versagt hat. Als die Bundeskanzlerin
vor zwei Wochen hier gesprochen hat, da war die Eva-
kuierungsmission noch in vollem Gange, da waren unsere
Gedanken noch bei den Frauen und Männern im Einsatz.
Wir Freie Demokraten haben dem Mandat damals selbst-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31102
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
verständlich zugestimmt. Glücklicherweise sind die Sol-
datinnen und Soldaten und auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes jetzt alle wohlbehal-
ten zu Hause. Deshalb wäre jetzt der richtige Zeitpunkt,
eine ehrliche Debatte über das Versagen der Bundesre-
gierung zum Ende der Afghanistan-Mission zu führen.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Deshalb wäre die Aufsetzung des Antrags der Grünen,
aber eben auch die Abstimmung über den Antrag der
Freien Demokraten heute richtig – jetzt, wo wir wissen,
dass es der Regierung eben nicht gelungen ist, die Mehr-
heit der afghanischen Ortskräfte außer Landes zu brin-
gen, jetzt, wo wir wissen, dass Menschen, auch deutsche
Staatsangehörige, nach wie vor in akuter Gefahr sind,
jetzt, wo wir wissen – aus den Medien, muss ich hinzu-
fügen –, dass es schon Anfang August Warnsignale gab,
dass die Amerikaner sich auf einen schnellen Fall von
Kabul einrichten.
Der Bericht der deutschen Botschafterin in Washing-
ton, über den der „Spiegel“ berichtet hat, wirft die Frage
auf, warum nicht bereits am 6. August in der Bundesre-
gierung eine Planung mit dem Worst-Case-Szenario
begonnen wurde, sondern man auf den Anruf der Ameri-
kaner gewartet hat. Viel Zeit ist verloren gegangen; erst
am 13. August ist das geschehen. Warum hat die Bundes-
regierung diese Warnung nicht beachtet, meine Damen
und Herren? Das muss hier debattiert werden.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber die Bundesregierung verhindert diese Debatte, weil
sie weiß: So sieht keine vorausschauende Außen- und
Sicherheitspolitik aus; so sieht keine politische Verant-
wortung aus. – So sieht Regierungsversagen aus, meine
Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem
Kollegen Michael Grosse-Brömer, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es würde wirklich etwas fehlen, wenn heute, in
der voraussichtlich letzten Sitzung der Wahlperiode,
nicht noch eine Geschäftsordnungsdebatte stattfinden
würde, so wie es eigentlich fast jedes Mal der Fall ist,
wenn die Opposition ein bisschen hilflos versucht, noch
Sachthemen zu diskutieren.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Könntet ihr das
Thema auch mal ernst nehmen? – Dr. Marie-
Agnes Strack-Zimmermann [FDP]: Sie sollten
sich schämen! Es geht um Leben und Tod!)
Die Opposition bleibt sich bis zum Schluss treu. Auch
dieses Mal entbehrt den Geschäftsordnungsanträgen die
Begründetheit. Wir werden sie deshalb ablehnen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So drückt man sich vor Entscheidun-
gen!)
Grüne und FDP fordern eine zusätzliche Debatte zu
Afghanistan. Diese ist nicht erforderlich.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Wenn man sich nicht verhalten
will! Es liegen Anträge vor! – Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Das hat doch Graf
Lambsdorff gerade ausgeführt! – Weitere Zuru-
fe von der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wir haben in der letzten Sitzung 90 Minuten nur über
Afghanistan diskutiert.
(Zuruf des Abg. Rüdiger Lucassen [AfD])
Um das noch einmal klarzumachen: Wir haben uns mit
allen Fraktionen – mit allen Fraktionen! – einvernehm-
lich darauf verständigt,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war vor Afghanistan, vor der Flut!)
heute eine dreistündige Generaldebatte zu führen.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Da kann man ja
keine Beschlüsse fassen! Es ist ja keine
Beschlussfassung möglich!)
Wenn Ihnen das Thema so wichtig ist – ich bin gespannt,
was die Redner der FDP und der Grünen zu diesem The-
ma sagen –: Sie haben drei Stunden Zeit, alles hier anzu-
sprechen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine Beschlussfassung möglich! –
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Es ist keine
Beschlussfassung möglich! Es liegen Anträge
vor!)
Erzählen Sie diesem Parlament nicht, wir würden dieses
Thema nicht auf die Tagesordnung setzen! Es liegt an
Ihnen, es zu diskutieren.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Das ist doch schwach! –
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Wir können
doch keine Anträge beschließen! Das ist doch
ein Scheinargument!)
Sie haben gleich drei Stunden dafür Zeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es ist doch keine
Beschlussfassung möglich! Das wissen Sie
doch auch!)
– Nun bleiben Sie doch locker! Ich habe Ihnen doch auch
zugehört.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin ganz locker!)
Das ist doch gar keine Frage. Wer sich aufregt, hat in der
Sache meistens die schlechten Argumente.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31103
Alexander Graf Lambsdorff
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Und wer rote
Socken trägt, trägt auch nichts Anständiges
vor!)
Ich will zu dem Grünenantrag auch ganz klar sagen:
Wir brauchen kein Löschmoratorium. Es gibt klare Re-
geln zum Umgang mit Daten und Akten. Das sind gesetz-
liche Grundlagen.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Genau! Schöne
Grüße an Andi Scheuer!)
Ihr Generalverdacht gegen Ministerien, Behörden und
die Bundeswehr ist wirklich fehl am Platze.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir haben noch nicht
mal eine Antwort aus dem Bundeskanzleramt!)
Dann will ich Ihnen noch eines sagen: Sie von der
Grünenfraktion täten besser daran, wenn Ihnen Afghanis-
tan wirklich am Herzen liegt, mal klar zu sagen, dass Sie
nicht mit einer Fraktion koalieren wollen, die selbst die
Rettungsflüge nach Afghanistan in diesem Bundestag
abgelehnt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zurufe von der LINKEN: Oh!)
Da wären Sie bei Afghanistan ganz weit vorne.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sind doch billige Ablenkungsmanö-
ver!)
Da geht es nämlich um außenpolitische Verantwortung
und nicht um irgendwelche Scheinanträge zur Geschäfts-
ordnung.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Billig!)
Ich schätze die Kolleginnen und Kollegen der FDP,
erst recht den Kollegen Lambsdorff; aber es wird wahr-
scheinlich auch ohne einen Antrag der FDP hier im Deut-
schen Bundestag ein EU-Gipfel zu Afghanistan stattfin-
den, wenn er erforderlich ist.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ganz billig!)
Die Regierungschefs in Europa werden da sicherlich ihre
Verantwortung wahrnehmen.
Deswegen will ich zum Schluss sagen: Heute geht es
um bessere Konzepte für Deutschland. Sie haben drei
Stunden Zeit, all das zu diskutieren, was Sie diskutieren
wollen. Aber es geht auch um eine Richtungsentschei-
dung in Deutschland. Dafür haben wir jetzt den ganzen
Tag Zeit. Halten Sie uns nicht mit überflüssigen
Geschäftsordnungsdebatten auf.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: „Überflüssig“?
Das ist unanständig!)
Sagen Sie lieber, wie Sie weiterhin Wohlstand und eine
gute Zukunft in Deutschland garantieren wollen
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist peinlich! – Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Schämen Sie
sich!)
und wie außenpolitisch Verantwortung wahrgenommen
wird. Dazu gehört im Zweifel keine Koalition mit den
Linken.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Mit der CDU auch nicht,
Herr Grosse-Brömer! Die habt ihr ruiniert! –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jeder weiß, dass man keine Anträge
stellen kann in einer Vereinbarten Debatte!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort zur Geschäftsordnung der Kollege
Dr. Bernd Baumann, AfD.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Einsatz
in Afghanistan ist das größte militärische und außenpoli-
tische Versagen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland. 59 deutsche Soldaten sind tot, unzählige
Milliarden Euro sinnlos verschwendet. Es ist ein Desas-
ter! Nie haben Bundesminister in einer so wichtigen, so
großen Sache so fundamental versagt, lagen sie mit ihren
Prognosen, Erwartungen, Beurteilungen so sehr daneben.
Allen ist jetzt klar: Weder die CDU-Verteidigungsminis-
terin und schon gar nicht der SPD-Außenminister wuss-
ten überhaupt, was sie tun, meine Damen und Herren. Die
Debatte muss auf die Tagesordnung!
(Beifall bei der AfD)
Wir werden von Dilettanten und Blendern regiert. Darü-
ber müssen wir heute im Parlament reden.
Es gibt noch einen Grund, warum die Sache hier im
Parlament behandelt werden muss, einen noch viel wich-
tigeren: Das Scheitern in Afghanistan ist ein historischer
Weckruf, eine tiefe Zäsur für den gesamten Westen.
20 Jahre lang, fast eine ganze Generation, hat er versucht,
einem zutiefst orientalisch-muslimischen Land westliche
Werte, westliche Gesellschafts- und Staatsformen einzu-
pflanzen. Das ist krachend gescheitert. Sie haben nichts
erreicht; niemand hat das übernommen. Wir müssen hier
über die Gründe reden, und zwar ausführlich, meine Da-
men und Herren!
(Beifall bei der AfD)
Auch die Angehörigen der Bundeswehr, die Veteranen,
die Hinterbliebenen verlangen Antworten, und gerade
wir hier im Parlament sind ihnen die Antwort schuldig,
weil es eine Parlamentsarmee ist. Über deren Einsatz
bestimmen nicht ein Regierungschef, ein Minister oder
ein Präsident, sondern das Parlament selbst, wir also.
Auf der Suche nach Antworten braucht es aber valide
Daten, Unterlagen und Beweise: alle Akten, alle Mails,
alle Daten zum Afghanistan-Einsatz. Genau das fordert
ein Antrag, der heute hier debattiert werden muss; aber
diese Debatte will die Regierungskoalition verhindern.
Wir von der AfD wollen, dass die Debatte aufgesetzt
wird. Setzen Sie diesen Debattenpunkt auf! Er ist einer
der wichtigsten der letzten Wochen und Monate, meine
Damen und Herren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31104
Michael Grosse-Brömer
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD)
Die Gründe des Scheiterns müssen umfassend aufge-
arbeitet werden, hier im Plenum und in den Ausschüssen.
Wir von der AfD fordern einen Untersuchungsausschuss
„Afghanistan“. Den braucht es jetzt, und für diesen müs-
sen alle Unterlagen gesichert werden. Das müssen wir
heute beschließen;
(Beifall bei der AfD)
sonst geht es zu wie beim Untersuchungsausschuss zur
Berateraffäre um von der Leyen. Da waren plötzlich
Handydaten gelöscht, Protokolle verstümmelt, und wich-
tige Beamte konnten sich an gar nichts mehr erinnern.
Das darf sich nicht wiederholen, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der AfD)
Auch 2015 darf sich nicht wiederholen. Wie wir gerade
von den Nachrichtenagenturen hören, haben erste von der
US-Armee nach Deutschland, nach Ramstein evakuierte
Menschen Asylanträge in Deutschland gestellt und den
US-Stützpunkt verlassen. Das widerspricht allem, was
die Bundesregierung den Wählern versprochen hat, wie
sie das händeln will. Auch das ist wieder ein Fehler, den
wir vorher hier im Parlament behandeln und von vornhe-
rein verhindern müssen.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Kol-
legen Dr. Nils Schmid, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Nils Schmid (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die SPD-Fraktion wird den Antrag der Grünen
ablehnen. Wir haben vor zwei Wochen in einer Sonder-
sitzung des Deutschen Bundestages ausführlich über
Afghanistan geredet.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht öffentlich!)
Es gab eine Regierungserklärung der Kanzlerin zu die-
sem Thema; das kommt ja nicht allzu häufig vor. Frau
Baerbock hat eine schwungvolle Rede gehalten; sie hat
die gesamte Redezeit der Grünenfraktion ausgeschöpft,
sodass der arme Kollege Nouripour gar nicht mehr zu
Wort kam.
(Heiterkeit des Abg. Paul Viktor Podolay
[AfD] – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das geht Sie doch gar nichts
an! – Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]:
Zum Thema!)
In den vergangenen Wochen haben mehrere Sondersit-
zungen der zuständigen Ausschüsse stattgefunden, wo
die zuständigen Ministerinnen und Minister Rede und
Antwort gestanden haben. Alleine der Auswärtige Aus-
schuss hat dreimal in Anwesenheit des Bundesaußenmi-
nisters getagt.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie doch mal zur Sache! Warum
sind Sie gegen das Löschmoratorium?)
Übrigens, Kollege Graf Lambsdorff, hat Herr Maas auch
die haltlosen Vorwürfe, dass das Auswärtige Amt War-
nungen ignoriert habe, sehr ausführlich widerlegt,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn mit Aufklärung, Herr
Schmid?)
sodass auch in dieser Frage inzwischen Klarheit herrscht.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Das werden wir alles nachweisen! – Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Dann können wir das
Löschmoratorium machen, wenn man nichts
zu befürchten hat!)
Jetzt führen wir heute eine Generaldebatte zur Situa-
tion in Deutschland,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht wissen Sie das nicht, dass
man dazu keine Anträge stellen kann!)
wo auch wieder über außenpolitische Themen diskutiert
wird. Ich als Außenpolitiker würde mich jedenfalls
freuen, wenn in der jetzigen Generalaussprache die
Außenpolitik einen großen Raum einnimmt. Außerdem
haben wir die Möglichkeit – sicher erst in der nächsten
Legislaturperiode –, eine Enquete-Kommission einzu-
richten und grundlegend über deutsche Auslandseinsätze
und die Folgerungen aus dem Afghanistan-Einsatz zu
reden und weitere Schritte zur Aufarbeitung zu ergreifen,
sofern das Parlament das wünscht.
(Beifall bei der SPD – Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Aber wer vernimmt die Zeugen? Wer
erhält Einsicht in die eingestuften Dokumen-
te?)
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht es gar
keinen Sinn, der Regierung zu unterstellen, sie werde
irgendwelche Akten oder Daten zurückhalten.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, das Auswärtige Amt hat kein
Löschmoratorium verlangt!)
Die Rechtsgrundlagen für die Aktenführung in Bundes-
ministerien und Bundesbehörden sind klar und werden
durch Anträge auch nicht besser oder klarer. Wir gehen
selbstverständlich davon aus, meine sehr verehrten Da-
men und Herren, dass sich die Bundesregierung an gel-
tendes Recht und Gesetz hält.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das wäre ja
mal schön!)
Zu dem Antrag der FDP sage ich: Ein Sondergipfel
jetzt ist nicht erforderlich. Es hat ein Außenministertref-
fen stattgefunden, auf dem die Position der EU zu Afgha-
nistan, zum Umgang mit den Taliban einheitlich und klar
festgelegt worden ist,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein Außenministertreffen ersetzt kein
Parlament!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31105
Dr. Bernd Baumann
(A)
(B)
(C)
(D)
auf dem die Voraussetzungen klar definiert wurden. Des-
halb würde ein Sondergipfel zu diesem Zeitpunkt keine
neuen Erkenntnisse und keine weiteren politischen Fort-
schritte bringen. Es mag sein, dass auf der Strecke ein
Sondergipfel früher oder später Sinn macht.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auf welcher Strecke? – Annalena
Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wenn die Menschen tot sind?)
Wer weiß, lieber Kollege Graf Lambsdorff, vielleicht
bereiten wir diesen dann gemeinsam vor.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP]: Das war ein rhetorisches Feuerwerk!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich zur Geschäftsordnung dem Kollegen
Jan Korte, Die Linke, das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kol-
lege Schmid, also ich kann es nicht anders sagen: So viel
politischen Bullshit zu diesem Thema habe ich wirklich
noch nicht gehört, und schon gar nicht um diese Uhrzeit!
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Eines will ich hier in aller Klarheit sagen: Sie wissen ganz
genau, dass hier im Rahmen einer Vereinbarten Debatte
keine Antragsbefassung möglich ist. Also labern Sie doch
nicht so einen Unsinn!
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist wirklich nicht angemessen.
Kollege Grosse-Brömer, also, es ist natürlich gut, dass
Sie ständig Die Linke erwähnen;
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Selten
positiv!)
das finde ich sehr lobenswert. Aber ich finde es schon
relativ bizarr, dass ausgerechnet diejenigen, CDU, CSU
und SPD, die im Juni, als es um die Frage des sofortigen
Beginns der Evakuierung ging, dies abgelehnt haben,
sich jetzt einen schlanken Fuß machen
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
und sagen: Darüber wollen wir nicht mehr reden. – Das
geht nicht, und das lassen wir Ihnen auf keinen Fall
durchgehen, um das in aller Klarheit zu sagen.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich habe eine Frage zu etwas, was ich gerade gehört
habe. – Die Verteidigungsministerin ist gerade da. Viel-
leicht können Sie das durch Nicken bestätigen; denn wir
können hier zu diesem Thema offenbar leider keine De-
batte führen. Also: Ist es richtig, dass das Bundesverteidi-
gungsministerium ein Löschmoratorium erlassen hat?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Das stimmt!)
Sie nicken. Das scheint richtig zu sein. Dann stellt sich
doch eine ganz zentrale Frage: Gibt es im Auswärtigen
Amt und im Innenministerium eigentlich auch ein Lösch-
moratorium?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Gibt es nicht!)
Ich glaube: Nein. – Das ist doch wohl ein Grund für eine
Debatte hier. Was ist denn da los, liebe Kolleginnen und
Kollegen? Das ist doch hanebüchen.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist doch Ihre Gelegenheit, hier zu erklären, warum es
das bei Frau Kramp-Karrenbauer gibt, und zwar richtig-
erweise – das ist auch anzuerkennen –, und bei Ihnen
nicht. Haben Sie irgendwas zu vertuschen? Was ist
denn hier eigentlich die Frage?
Ich finde, das ist doch wohl das Mindeste. Nachdem so
viele Menschen gestorben sind – übrigens auch Soldatin-
nen und Soldaten, um daran zu erinnern –, finde ich es
doch relativ bizarr, zu glauben, das einfach wegdrücken
zu können und es heute in eine dreistündige Debatte zu
schieben, in der es ja auch um Elemente des Wahlkamp-
fes – ich sehe ja, wer so hier ist – gehen wird, was ja auch
in Ordnung ist. Aber Sie meinen, Sie könnten sich hier
einen schlanken Fuß machen. Das geht überhaupt nicht.
Ein letzter Punkt, warum ich die Anträge von Bünd-
nis 90/Die Grünen und FDP ausdrücklich unterstütze.
Also, die entscheidende Frage – Wahlkampf hin oder
her – ist doch wohl: Was bedeutet das Desaster, das Sie
angerichtet und vor allem zu verantworten haben, eigent-
lich für die aktuell laufenden Bundeswehreinsätze? Was
bedeutet das für die Soldatinnen und Soldaten in Mali?
Kann dort eine solche Situation genauso eintreten? Das
muss doch hier diskutiert werden.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Deswegen lassen wir das so nicht durchgehen. Das ist
wirklich schon ein starkes Stück, das Sie hier liefern.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit kommen wir zur Abstimmung. Es ist vereinbart,
dass über beide Aufsetzungsanträge in einer Abstimmung
entschieden wird. Wer stimmt für die Aufsetzungsanträ-
ge? – Das sind AfD, FDP, Die Linke, Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? – CDU/CSU, SPD. Gibt
es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Aufset-
zungsanträge sind abgelehnt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Vereinbarte Debatte
zur Situation in Deutschland
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 180 Minuten
beschlossen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31106
Dr. Nils Schmid
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Dies ist mit großer
Wahrscheinlichkeit die letzte Sitzung des Deutschen
Bundestages in dieser Legislaturperiode. Und gerade in
den letzten Tagen haben wir es mit sehr dramatischen
Problemen zu tun; eben ist das Thema Afghanistan hier
genannt worden. Da wir nach der letzten, ausführlichen
Debatte noch nicht die Möglichkeit hatten, will ich die
Gelegenheit nutzen, unseren Soldatinnen und Soldaten,
die an dieser schwierigen Evakuierungsmission beteiligt
waren, ein ganz herzliches Dankeschön zu sagen. Das
war einer der schwierigsten Einsätze der Bundeswehr.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Da es in der Tat, insbesondere im Bereich der Entwick-
lungspolitik, nicht gelungen ist, alle schutzbedürftigen
Personen zu evakuieren, war es richtig, dass der Bundes-
außenminister in die Nachbarstaaten gereist ist, um Pro-
bleme zu besprechen, wie wir Ausreisen auch in Zukunft
möglich machen und unserer Verantwortung nachkom-
men. Und genauso war es richtig, mit den Nachbarstaaten
darüber zu reden, wie wir helfen können, humanitäre
Probleme dort zu lösen. Genauso ist es richtig, dass wir
uns um die humanitäre Lage in Afghanistan, ganz beson-
ders im Hinblick auf Hunger und medizinische Versor-
gung, weiter kümmern werden. Ansonsten haben wir eine
ausführliche Diskussion zu diesem Thema vor 14 Tagen
geführt.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt ist das Außenministerium gar nicht
mehr vertreten!)
Und was die Sorgen im innenpolitischen Bereich an-
belangt, so haben diese insbesondere mit der furchtbaren
Flutkatastrophe zu tun. Ich war in der vergangenen
Woche, am Freitag und am Sonntag, noch einmal in den
Flutgebieten und darf nur sagen: Es ist richtig und wich-
tig, dass wir heute den Hilfsfonds in Höhe von 30 Milliar-
den Euro verabschieden. Und ich habe den Menschen
zugesagt – ich denke, das wird hier von allen geteilt –:
Wir werden die Menschen, die von dieser schrecklichen,
furchtbaren Flut betroffen sind, nicht vergessen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Der Wiederaufbau wird Monate, Jahre dauern, und des-
halb brauchen wir hier einen langen Atem. Und das habe
ich zugesagt.
Diese Flutkatastrophe hat natürlich als Extremwetter-
ereignis den Fokus noch einmal auf eines der drängends-
ten Themen unserer Zeit geworfen, nämlich auf den
Kampf gegen den Klimawandel.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Deshalb will ich an dieser Stelle noch einmal darauf hin-
weisen, dass wir wichtige Weichen gestellt haben in die-
ser Legislaturperiode. Als ich Bundeskanzlerin wurde im
Jahr 2005, da hatten wir 10 Prozent der Erzeugung von
Energie, für den Strom, aus erneuerbaren Energien. Heu-
te liegen wir deutlich über 40 Prozent.
Aber viel wichtiger sind die systemischen Dinge, die
wir in dieser Legislaturperiode in Angriff genommen ha-
ben und auf die zukünftige Regierungen aufbauen kön-
nen:
(Christian Lindner [FDP]: Auf was denn?)
Das ist ein Klimaschutzgesetz mit jährlichen Budgets und
Sektorzielen, das ist ein Expertenrat, und das sind
Nachsteuerungspflichten, also ein Instrumentarium, mit
dem wir wirklich bindende Möglichkeiten in der Hand
haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zweitens haben wir die Bepreisung von CO2 einge-
führt, ein marktwirtschaftliches Instrument,
(Christian Lindner [FDP]: Kein bisschen!)
mit dem wir auf die Reduktion von CO2 viel besser rea-
gieren können. Wir haben inzwischen 1 Million Elektro-
autos. Wir haben den Ausstieg aus der Braunkohle mit-
einander vereinbart – im Übrigen im gesellschaftlichen
Konsens, eine ganz wichtige Sache; denn Klimaschutz
kann nur dann gelingen, wenn die Menschen im Lande
auch mitgenommen werden. Das war immer der Ansatz
der Großen Koalition, und das war auch richtig so, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle spüren ja –
und in den letzten Jahren hat das aus meiner Sicht zuge-
nommen –, dass die Welt eine Welt in Unruhe und im
Umbruch ist und dass völlig neue Herausforderungen
uns beschäftigen und natürlich auch Deutschland
beschäftigen. Das ist Terrorismus. Das ist Cyberkrimina-
lität. Das ist die technologische Revolution der Digitali-
sierung. Das ist die ökonomische Stärke von China.
Neben dem Klimawandel ist es vor allen Dingen die
Digitalisierung, die unser Leben vollkommen verändert.
Wir haben uns in der Großen Koalition immer vorge-
nommen, möglichst viele Menschen – so wie ich es eben
beim Klimawandel gesagt habe – mitzunehmen bei die-
sem Wandel. Deshalb war ein zentrales Thema unserer
Arbeit in den letzten Jahren, die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu sichern, und
zwar zwischen Ost und West, zwischen Stadt und Land.
Eine Vielzahl der Maßnahmen der Bundesregierung hat
sich genau mit diesem Thema beschäftigt. Ich kann hier
nur Stichpunkte nennen: Behördenverlagerung insbeson-
dere in die neuen Bundesländer, Stärkung der ländlichen
Räume, das Thema „Wohnen in Ballungsgebieten“, Miet-
regulierung, Neubau von Wohnungen, Neubau von sozia-
len Wohnungen, das Wohneigentum für Familien. Wir
haben eine Ehrenamtsstiftung gegründet, um das Ehren-
amt in unserem Land zu stärken. Wir haben ja gesehen,
welche Bedeutung dieses Ehrenamt hat, jetzt gerade in
den großen Herausforderungen wie der Flutkatastrophe
oder der Pandemie. Wir haben die Kommunen gestärkt,
insbesondere auch durch die Übernahme von KdU, von
Kosten der Unterkunft für die Kommunen, ein ganz we-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31107
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
sentlicher Punkt, um Politik überhaupt lebbar zu machen.
Wir haben den Rechtsstaat gestärkt durch einen einzig-
artigen Aufbau von mehr Personal und mehr Möglich-
keiten. Und wir haben den Kampf gegen den Extremis-
mus, insbesondere den Rechtsextremismus, geführt.
Bei dem großen Thema Digitalisierung haben wir ent-
scheidende Fortschritte erzielt.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD – Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Das ist keine Kappensit-
zung!)
Ich will daran erinnern, dass wir inzwischen Verwal-
tungsleistungen digital anbieten, insbesondere die des
Bundes. Wir haben die Infrastruktur ausgebaut.
Bei Breitbandanschlüssen von mehr als 50 Megabit pro
Sekunde waren wir am Anfang dieser Legislaturperiode
bei 80 Prozent, jetzt sind es 94 Prozent. Wir haben eine
Verfügbarkeit von LTE-Anschlüssen im Mobilfunk von
über 99 Prozent. Das sind Dinge, die kann man benennen.
Es gibt kleine Schwierigkeiten nach wie vor, an vielen
Stellen graue Flecken und Ähnliches.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD – Dr. Marco
Buschmann [FDP]: „Kleine Schwierigkei-
ten“?)
Aber, meine Damen und Herren, im Großen und Ganzen
haben wir deutliche Fortschritte gemacht, und das war
richtig so.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit dem DigitalPakt Schule haben wir mit den Län-
dern gemeinsam 6,5 Milliarden Euro investiert;
(Christian Lindner [FDP]: Das ist doch noch
gar nicht abgeflossen!)
die müssen jetzt umgesetzt werden. Wir haben für digi-
tale Innovationen 13,5 Milliarden Euro eingesetzt. Und
ich will noch mal darauf hinweisen: Die öffentlichen
Investitionen haben sich seit dem Jahre 2005 genau ver-
doppelt. Das heißt also: Ein Schwerpunkt liegt bei den
Investitionen.
Ein zentraler Punkt ist der Schwerpunkt auf Wissen-
schaft und Forschung. Das ist die Quelle unseres Wohl-
stands für die Zukunft. Deshalb kann man sagen: Als ich
2005 Bundeskanzlerin wurde, lagen die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung bei 2,4 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts; heute sind wir bei über 3 Prozent. Wir
haben deutliche Planungssicherheit für die 20er-Jahre
durch Pakte für Forschung und Wissenschaftspakte,
Exzellenzstrategie und vieles andere mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nun mag das dem einen oder anderen sehr abstrakt
erscheinen; aber das hat etwas mit unserem Wohlstand
und mit unserem Leben zu tun. Das haben wir in der
Pandemie erlebt. Der erste und bis heute zuverlässigste
Test zum Nachweis des Virus wurde bereits zu Beginn
der Pandemie in Deutschland, in der Charité in Berlin,
entwickelt. Einer der überaus wirkungsvollen mRNA-
Impfstoffe gegen das Virus wurde auch in Deutschland
entwickelt – auch dank langjähriger zielgerichteter For-
schungsförderung.
Und, nebenbei gesagt, natürlich war und ist niemand
von uns beim Impfen in irgendeiner Form ein Versuchs-
kaninchen. Niemand! Weder Olaf Scholz noch ich und
auch sonst niemand!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Denn jeder, der in Deutschland seit Ende Dezember letz-
ten Jahres geimpft wurde, bekam einen Impfstoff, der alle
notwendigen Phasen der klinischen Prüfung und notwen-
digen Zulassungsverfahren durchlaufen hat.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD –
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das stimmt
nicht!)
Wir sind uns doch alle einig, dass noch viel mehr Men-
schen davon überzeugt werden müssen, geimpft zu wer-
den. Doch wenn wir die Menschen davon überzeugen
wollen, dann hat das mit Argumenten zu geschehen und
nicht mit – zurückhaltend formuliert – schiefen Bildern
von Versuchskaninchen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was also sind die Argumente für das Impfen? Impfen
wirkt. Man schützt sich und die Liebsten.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Vor allem in
Israel!)
Impfen bringt uns die Freiheit zurück. Je mehr Menschen
geimpft sind, umso kleiner ist die Gefahr, dass sich neue
Mutationen bilden,
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ach! Ach!)
gegen die die Impfstoffe nicht mehr wirken. Und aus
diesem Grunde möchte ich auch von dieser Stelle heute
noch einmal alle, die noch nicht geimpft sind, bitten:
Lassen Sie sich impfen! Sie leisten damit für sich und
unsere gesamte Gesellschaft einen ganz wichtigen Bei-
trag, den Weg aus dieser Pandemie zu finden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Die-
se Pandemie war wahrscheinlich der schwerste Eingriff
in unser gesellschaftliches Leben seit Gründung der Bun-
desrepublik Deutschland.
(Beatrix von Storch [AfD]: Der Lockdown war
der Eingriff!)
Und es war gut, dass wir wegen solider Haushaltspolitik
in der Lage waren, in einer solchen außergewöhnlichen
Situation sowohl im Inland das größte Konjunkturpaket
auflegen zu können, das es jemals gab in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland, als auch in Europa mit
dem Wiederaufbaufonds in dieser ganz speziellen Situa-
tion einen neuen Weg zu beschreiten und Europa auch gut
aus dieser Krise zu führen. Und dass heute die Zahl der
Kurzarbeiter wieder unter 1 Million liegt, dass die
Arbeitslosigkeit um die 2,5 Millionen liegt
(Zuruf von der SPD: Dank Olaf Scholz!)
– 2005 waren es 5 Millionen, heute die Hälfte –, das ist
solider Haushaltspolitik und richtigen Entscheidungen in
der Pandemie zu verdanken, auf die die Große Koalition
insgesamt stolz sein kann, meine Damen und Herren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31108
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in weniger als drei
Wochen ist Bundestagswahl.
(Zuruf von der AfD: Gott sei Dank!)
Sie ist eine besondere Wahl, nicht nur, weil sich erstmals
seit 1949 kein amtierender Bundeskanzler bzw. Bundes-
kanzlerin
(Beatrix von Storch [AfD]: Gott sei Dank!)
um die Wiederwahl bewirbt, sondern es ist auch eine
besondere Wahl, weil es in schwierigsten Zeiten eine
Richtungsentscheidung für unser Land ist, und es ist nicht
egal, wer dieses Land regiert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)
Die Bürgerinnen und Bürger haben in wenigen Tagen
die Wahl:
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sehen wir auch so!)
entweder eine Regierung, die mit SPD und Grünen die
Unterstützung der Linkspartei in Kauf nimmt, zumindest
sie nicht ausschließt
(Zurufe von der SPD und der LINKEN)
– ich sage ja nur die Wahrheit –,
(Beifall bei der CDU/CSU)
oder eine von CDU und CSU und Armin Laschet als
Bundeskanzler geführte Bundesregierung,
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Schämen Sie
sich!)
eine Bundesregierung, die mit Maß und Mitte unser Land
in die Zukunft bringt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und dabei geht es wahrlich nicht allein um die Außen-
politik, die NATO und Europa.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Schämen Sie
sich! Missbrauch des Amtes! Wird Zeit, dass
Sie gehen! – Weitere Zurufe von der LINKEN)
– Meine Güte, was für eine Aufregung. Ich bin seit über
30 Jahren Mitglied dieses Deutschen Bundestages, und
ich weiß nicht, wo, wenn nicht hier, solche Fragen disku-
tiert werden müssen. Das ist die Herzkammer der Demo-
kratie, und hier wird genau das diskutiert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bei dieser Richtungsentscheidung geht es wahrlich
nicht allein um die Außenpolitik, die NATO und Europa –
das auch, aber eben nicht allein –, sondern es geht auch
um handfeste wirtschaftspolitische und steuerpolitische
Entscheidungen, die die Zukunft dieses Landes bestim-
men werden, die Zahl der Arbeitsplätze und unseren ge-
meinsamen Wohlstand.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb, meine Damen und Herren: Der beste Weg für
unser Land ist eine CDU/CSU-geführte Bundesregierung
mit Armin Laschet als Bundeskanzler.
(Zuruf von der SPD: O nein! – Weitere Zurufe
von der SPD und der LINKEN)
Denn seine Regierung wird für Stabilität, Verlässlichkeit,
Maß und Mitte stehen. Das ist genau das, was Deutsch-
land braucht.
Herzlichen Dank.
(Lang anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Die Abgeordneten der CDU/CSU erheben
sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Fraktionsvorsitzenden der
AfD, Dr. Alice Weidel.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alice Weidel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bun-
deskanzlerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das war
gerade ein phänomenales Schauspiel.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Phäno-
menaler Auftritt war das!)
Ich weiß gar nicht: Gehört Angela Merkel eigentlich noch
der CDU/CSU an? Ich habe das irgendwie nicht mitbe-
kommen. Und ich darf Sie auch daran erinnern, dass es
die CDU gewesen ist, Angela Merkel, die einen linken
Ministerpräsidenten in Thüringen zugelassen hat.
(Beifall bei der AfD)
Das ist Ihr Verdienst, und genau deshalb stehen Sie auch
so in den Umfragen da, wie Sie derzeit stehen.
(Zuruf von der LINKEN: Ein Erfolg!)
Ihre letzte Amtszeit, Frau Merkel, war für Deutschland
eine Periode des beschleunigten Abstiegs.
(Zuruf von der AfD: Katastrophe!)
Ihrem Nachfolger wird ein Sanierungsfall hinterlassen,
ein Land, das verunsichert und gespalten ist, ein Land,
dessen Repräsentanten sich in der Rolle des moralischen
Oberlehrers gefallen, aber im Ernstfall an konkreten
Herausforderungen dilettantisch scheitern und versagen,
(Beifall bei der AfD)
ein Land, dessen Wohlstand erodiert und das seine Res-
sourcen in beispielloser Weise vergeudet und verschenkt.
Mit dem Coronawiederaufbaufonds haben Sie die
deutschen Steuerzahler endgültig an eine Schulden- und
Transferunion ausgeliefert. Die EZB-Geldschwemme ist
in der steigenden Inflation der Verbraucherpreise ange-
kommen. Zusammen mit den manipulierten Null- und
Negativzinsen bedeutet das die organisierte Massenent-
eignung der Bürger mit Hunderten Milliarden Wohl-
standsverlust jährlich.
(Beifall bei der AfD)
Der Einzelne spürt das auf seinem Konto, das keine
Zinsen mehr abwirft, und an seinem Kaufkraftverlust.
Deutschland belegt bei den Privatvermögen ebenso wie
beim Rentenniveau einen Verliererplatz in der EU.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31109
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
Statt das Rentensystem demografiefest zu reformieren,
machen Sie ungedeckte Zahlungsversprechen. Wie es
nach 2030 weitergehen soll, wenn die geburtenstarken
Jahrgänge in Rente gehen, dafür haben Sie keinen Plan.
Dafür haben wir den höchsten Schuldenberg unserer
Nachkriegsgeschichte. Nach anderthalb Jahren Corona-
schuldenpolitik ist die offene Staatsschuld um volle
10 Prozentpunkte von 60 auf 70 Prozent des BIPs gestie-
gen. Zusammen mit der impliziten Staatsschuld der
Nachhaltigkeitslücke sind das 440 Prozent des Bruttoin-
landsproduktes oder 14,7 Billionen Euro. Ihr Vizekanzler
und Koalitionspartner Olaf Scholz hat als Finanzminister
diesen Schuldenberg maßgeblich zu verantworten. Herr
Scholz redet viel von Respekt, hat aber wenig Respekt für
die hart arbeitenden normalen Leute, die jeden Tag auf-
stehen, zur Arbeit fahren,
(Beifall bei der AfD)
ihre Kinder großziehen und dafür laufend bestraft wer-
den.
(Zurufe von der SPD)
Ihre Regierung hat keinen Respekt für die Menschen und
auch nicht für die mittelständischen Unternehmer und
Familienbetriebe, die Millionen Menschen Arbeit geben
und, wenn es nach Rot-Grün-Links geht, über eine aso-
ziale Vermögen- und Erbschaftsteuer enteignet werden
sollen.
(Beifall bei der AfD)
Demgegenüber steht der Rückfall ins untere Mittelmaß
in fast allen Bereichen. Um nur zwei zu nennen: das
Bildungswesen und die Digitalisierung. In Mathematik
und Naturwissenschaften sind die Leistungen deutscher
Schüler unter den EU-Durchschnitt gefallen. Im interna-
tionalen Vergleichstest ist Deutschland seit 2007 vom 12.
auf den 25. Platz gefallen. Im digitalen Ranking steht
Deutschland inzwischen an drittletzter Stelle unter den
G-20-Staaten, abgehängt auch von Frankreich und Ita-
lien, an das wir Dutzende Milliarden an sogenannter
Coronawiederaufbauhilfe leisten.
Ein weiteres ungelöstes Problem dieser Regierung ist
die Migrationskrise.
(Ulli Nissen [SPD]: Das musste ja kommen!)
Nach wie vor wandert jedes Jahr eine Großstadt neu in
unser Land ein und direkt in die Sozialsysteme. Dass Sie
das super finden, das wissen wir. Es reicht offenbar nicht,
was Sie mit Ihrem vorsätzlichen Rechtsbruch von 2015
über dieses Land und seine Bürger gebracht haben. Jetzt
missbraucht diese Regierung die Ortskräfte, die der Bun-
deswehr in Afghanistan gedient haben, um die nächste
Einwanderungswelle nach Deutschland loszutreten.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD:
Pfui!)
Von rund 4 000 bislang in unser Land evakuierten
Afghanen waren ganze 168 Ortskräfte, aber mehr als
250 Personen ganz ohne Papiere, darunter bereits abge-
schobene Straftäter, polizeibekannte Kriminelle, Verge-
waltiger, Kinderschänder, Islamisten, die auf Staatskos-
ten geholt wurden und infolge des neuerlichen
Abschiebestopps auf unabsehbare Zeit bleiben werden.
Während andere Staaten sich auf die Sicherheit und die
Rohstoffe in der Region fokussieren, interessiert sich die
deutsche Politik vor allem für die Evakuierung von aus-
reisewilligen Afghanen.
(Zuruf von der LINKEN: Menschenverach-
tend!)
Das Versagen in der Asyl- und Migrationspolitik wird
als größte Fehlleistung der Amtszeit von Bundeskanzle-
rin Angela Merkel in die Geschichtsbücher eingehen.
(Beifall bei der AfD)
Die finanzielle Zukunftsbelastung für unser Land sum-
miert sich auf über 1 Billion Euro. Noch schwerer wiegt
der Schaden, den der Kontrollverlust für den inneren
Frieden, die Sicherheit der Bürger, das Vertrauen in die
Institutionen und den inneren Zusammenhalt des Landes
bedeutet.
Auch Ihre fehlgeleitete Klimaschutz- und Energiewen-
depolitik wird uns teuer zu stehen kommen. Abermilliar-
den werden Jahr für Jahr verbrannt, um die Taschen der
Windkraft- und Ökostromlobby zu füllen, während
Deutschland sich im planwirtschaftlichen Gestrüpp von
E-Auto-Subventionierung und CO2-Besteuerung verhed-
dert.
(Beifall bei der AfD)
Die irrrationale Idee, Kohle- und Atomkraftwerke
gleichzeitig abzuschalten, raubt einem Industrieland wie
Deutschland den Lebensnerv, die sichere und bezahlbare
Energieversorgung. Mit dem gleichen Furor wollen Sie
die Elektromobilität herbeisubventionieren, ohne sich um
die fragwürdige Umweltbilanz und die begrenzte Verfüg-
barkeit der Rohstoffe für die dafür erforderliche Batterie-
produktion zu kümmern. Woher übrigens der zusätzliche
Strom für all die Elektroautos kommen soll, die Sie auf
die Straße bringen wollen, darüber haben Sie sich offen-
sichtlich keine Gedanken gemacht.
(Beifall bei der AfD)
Oder glauben Sie ernsthaft, Sie könnten die deutsche
Industrie auf Wind- und Sonnenstrom und Grünen Was-
serstoff umstellen? Wissen Sie, was Sie dafür brauchen?
Dafür müssten Sie die Zahl der Windräder auf 330 000
verzehnfachen und ein Viertel der Landesfläche mit
Rotortürmen zubetonieren.
(Widerspruch bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Und wenn dann der Wind nicht weht, dann drehen sich
diese trotzdem nicht. Sieht so nachhaltige Politik aus?
Wir sagen ganz klar Nein.
(Beifall bei der AfD)
Mit solchen unausgegorenen Ideen machen Sie unser
Land zum Gespött der Welt und die Deutschen zu Ver-
lierern im globalen Wettbewerb.
(Beifall bei der AfD)
Niemand in Europa oder anderswo auf der Welt denkt
ernsthaft daran, die deutsche Energiewende zu kopieren.
Wir sind der einzige Hippiestaat – das muss man hier
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31110
Dr. Alice Weidel
(A)
(B)
(C)
(D)
ganz klar so sagen –, der diese durchgeknallten Ideen
ernsthaft umsetzen möchte, koste es, was es wolle,
„Whatever it takes“, wie Draghi zu sagen pflegt.
(Beifall bei der AfD)
In den letzten zwei Jahrzehnten hat sich der Strompreis
in Deutschland verdoppelt und die EEG-Umlage seit
2004 verzehnfacht. Als Folge der weltfremden Klima-
ziele dieser Koalition droht im nächsten Jahr über die
Anhebung der sogenannten CO2-Bepreisung der Anstieg
der Spritkosten um bis zu 70 Cent pro Liter. Das bedeutet
Preise weit jenseits der 2-Euro-Marke, auch wenn der
Verkehrsminister anderes verspricht. Das schützt weder
das Klima, noch rettet es den Planeten, aber es macht
Pendler und Familien arm, die auf das Auto angewiesen
sind. Es ruiniert Mittelständler und treibt die produktive
Industrie und Hunderttausende von Arbeitsplätzen aus
diesem Land.
(Beifall bei der AfD)
Neben all diesen finanziellen Lasten beunruhigt eine
Zahl in der Bilanz der Regierung besonders: Von allen
EU-Bürgern fühlen die Deutschen sich am wenigsten
frei. Nur 11 Prozent sehen sich noch als frei in ihrem
Alltagsleben. Die orientierungslose und maßlose Corona-
politik dieser Bundesregierung hat daran erheblichen
Anteil. Reihum suchen immer mehr unserer europäischen
Nachbarn den Weg zurück in die Normalität. Sie aber
mauern dieses Land mitsamt seinen Menschen in einem
permanenten Ausnahmezustand ein, und statt mit Ver-
nunft und Augenmaß obsolet gewordene Maßnahmen
zurückzufahren, schikanieren Sie Schüler und Jugendli-
che auch im neuen Schuljahr mit Masken und Testregi-
mes, deren Nutzen bis heute nicht bewiesen ist.
(Beifall bei der AfD)
Und Sie brechen abermals das Versprechen, das Sie
den Bürgern gegeben haben, und zwar: Wenn jedem,
der dazu bereit ist, ein Impfangebot gemacht wurde, müs-
sen die Maßnahmen enden. – Es liegt jetzt in der Verant-
wortung jedes Einzelnen und seiner persönlichen Risi-
koabwägung, ob er sich für eine Impfung oder andere
Vorkehrungen zu seinem eigenen Schutz entscheidet
oder nicht. Es ist eine individuelle Entscheidung. Und
Sie spalten das Land und die Gesellschaft, wenn Sie
Menschen aufgrund dieser persönlichen Entscheidung
gegeneinander ausspielen und Ungeimpfte als Bürger
zweiter Klasse vom gesellschaftlichen Leben ausschlie-
ßen.
(Beifall bei der AfD)
Alle Alarmglocken müssen schrillen, wenn aus Politiker-
mund Ungeimpfte als „Sozialschädlinge“ diffamiert wer-
den und selbst ein Vizekanzler Geimpfte als „Versuchs-
kaninchen“ bezeichnet.
Und Sie üben faktischen Impfzwang aus – ohne es so
zu nennen –, um sich aus der Verantwortung für die Fol-
gen Ihrer falschen Entscheidungen zu stehlen. Seit
anderthalb Jahren betreiben Sie unter dem Namen der
Pandemiebekämpfung eine Politik der gebrochenen Ver-
sprechen und der überzogenen Grundrechtseinschrän-
kungen: von Reiseeinschränkungen, Lockdown und
Berufsverboten über Ausgangssperren und Notstands-
maßnahmen, Diffamierung und Demonstrationsverbote
gegen Kritiker bis zu Impfzwang und drastischen Ein-
griffen in die Eltern- und Kinderrechte.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Sie sagen, Sie hören auf die Wissenschaft, wenn Sie
jetzt schon wieder spekulieren, welche neuen Grund-
rechtsentzüge Sie nach der Wahl wieder umsetzen könn-
ten, und meinen damit stets nur jene Wissenschaftler, die
Ihnen nach dem Mund reden. Nehmen Sie also endlich
andere Standpunkte zur Kenntnis, zum Beispiel die Stim-
me der 100 Ärzte, Juristen und Unternehmer, die in einem
offenen Brief klare und verbindliche Aussagen zum Ende
der Pandemiepolitik fordern! Hören Sie auf, mit Angst-
parolen und Panikmache
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
die Bürger von den vielen drängenden Themen abzulen-
ken! Stellen Sie endlich die Grundrechte vollumfänglich
und für alle wieder her, damit dieses Land zur Normalität
zurückkehren
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
und sich nach einer schonungslosen und ehrlichen
Bestandsaufnahme der Gesamtheit seiner Probleme und
Herausforderungen zuwenden kann!
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD sowie des Abg. Frank
Pasemann [fraktionslos])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Bundesfinanzminister
Olaf Scholz.
(Beifall bei der SPD)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wir nähern uns dem Ende einer Legislaturperiode,
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Mit dem
schlechtesten Regierungsmanagement aller
Zeiten! – Gegenruf des Abg. Jan Korte [DIE
LINKE]: Das stimmt!)
die anders verlaufen ist, als wir uns das alle dachten. Wir
als Regierung, Sie als Abgeordnete und natürlich die
Bürgerinnen und Bürger, wir alle haben mit der größten
Herausforderung für unser wiedervereinigtes Land zu tun
gehabt.
Wir haben jetzt eine sehr, sehr lange Zeit miteinander
gegen die Coronakrise gekämpft. Wir haben gemeinsam
gekämpft um die Gesundheit der Bürgerinnen und Bür-
ger, gekämpft, damit Arbeitsplätze und Unternehmen
durch diese Krise kommen und damit ein Aufschwung
kommt, damit es auch in Zukunft noch Arbeitsplätze gibt.
Und es ist uns gelungen, so weit zu kommen, wie wir
heute gekommen sind, weil wir zusammengehalten ha-
ben.
(Beifall bei der SPD – Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Das kann man von der Großen Koali-
tion nicht sagen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                              31111
Dr. Alice Weidel
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben zusammengehalten als ganzes Land, aber –
das will ich ausdrücklich dazusagen – wir haben auch
zusammengehalten als Regierung
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist schon
komisch!)
und all die notwendigen Maßnahmen auf den Weg ge-
bracht, die man unternehmen muss, damit man eine so
große Herausforderung bewältigen kann.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Was war noch
mal der Masterplan Migration?)
Deshalb möchte ich am Ende dieser Legislaturperiode
angesichts dieser großen, unerwarteten Herausforderung
sagen: Schönen Dank für die Zusammenarbeit, auch an
Sie, Frau Bundeskanzlerin Dr. Merkel.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU] – Dr. Marco
Buschmann [FDP]: Das Protokoll verzeichnet
Stimmung wie in einer Kappensitzung!)
Jetzt haben wir eine Situation, die sehr viel anders ist.
Viele Bürgerinnen und Bürger sind geimpft. Das ist ein
anderer Zustand, als wir ihn im letzten Jahr hatten. Des-
halb dürfen wir hoffen, dass der Herbst und Winter, die
jetzt vor uns liegen, anders verlaufen als der Herbst und
Winter, die wir hinter uns haben. Für mich gibt es deshalb
ein paar Dinge, die man hier klar aussprechen kann: Wir
werden keinen neuen Lockdown haben,
(Marc Bernhard [AfD]: Das habe ich schon mal
gehört! Vor einem Jahr habe ich genau das
Gleiche gehört!)
und wir können die Kinder, die Schülerinnen und Schü-
ler, auch wieder im Präsenzunterricht in den Schulen
haben.
(Beifall bei der SPD)
Was wir dazu tun müssen, ist natürlich, weiter dafür zu
werben, dass möglichst viele Bürgerinnen und Bürger
sich impfen lassen; denn die hohe Zahl der Geimpften
ändert nichts daran, dass es besser wäre, wenn noch
mehr es tun würden. Das will ich ausdrücklich dazusa-
gen: Ich finde, es wäre falsch, wenn jetzt eine Debatte
über Impfpflichten und Ähnliches beginnt. Was wir ma-
chen müssen, ist, die Bürgerinnen und Bürger zu über-
zeugen.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Die De-
batte ist doch da! Was soll denn das?)
Und auch das will ich gerne sagen: Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass wir sie überzeugen, indem wir das
locker und gelassen machen, auch mit Witzen, über die
auf vielen Veranstaltungen gelacht wird. Wenn einige
nicht lachen wollen und sich darüber aufregen, hat das
vielleicht etwas damit zu tun, dass sie beim Blick auf ihre
Umfragewerte wenig zu lachen haben.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD – Jan Korte
[DIE LINKE]: Der war nicht schlecht!)
Deshalb auch mein Wunsch: Macht das! Lasst euch
impfen! Es ist gut für euch, es ist gut für eure Liebsten,
es ist gut für diejenigen, auf die ihr Wert legt. Deshalb:
Überzeugt die Kolleginnen und Kollegen im Betrieb!
Überzeugt die Freunde im Sportverein, die Kollegen
und Freunde am Stammtisch! Alles das gehört dazu, da-
mit wir jetzt so weit wie möglich kommen.
Und natürlich werden wir in dieser Zeit noch ein paar
Vorsichtsregeln beachten müssen. Das gilt für Masken in
Bahnen und Bussen. Das gilt selbstverständlich auch
dafür, dass, wer ein Restaurant oder eine bestimmte Ein-
richtung besucht, genesen, geimpft oder getestet sein
muss. Alles zumutbare Beschränkungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Beatrix
von Storch [AfD]: Irrsinn ist das! Irrsinn!)
Das sind keine unvertretbaren Grundrechtseinschränkun-
gen, wie die AfD uns immer sagt. Es sind die Maßnah-
men zur Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger, und sie
werden uns zusammen mit dem Impfen durch diese Krise
bringen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Rudolf
Henke [CDU/CSU])
Dass wir so weit gekommen sind und dass wir auch
gesundheitlich und ökonomisch durch die Krise gekom-
men sind, das hat etwas damit zu tun, dass wir zusam-
mengehalten haben, dass wir sehr viele Mittel eingesetzt
haben, damit die deutsche Wirtschaft durch diese schwie-
rige Situation kommt. Grundlage dafür ist eine leistungs-
fähige, weltweit wettbewerbsfähige Volkswirtschaft.
Grundlage ist auch, dass wir in den letzten Jahren gut
gehaushaltet haben. Es war richtig, dass wir so viele Mit-
tel eingesetzt haben, um Arbeitsplätze und Unternehmen
in dieser Krise zu retten. Dank dieses großen Einsatzes
können wir jetzt sehen: Der Aufschwung kommt; wir
wachsen aus der Krise raus. Es ist aber auch klar zu
sagen: Wir werden mit dem Wachstum die finanziellen
Verpflichtungen, die aus dieser Krise erwachsen sind,
auch bewältigen können. Das ist uns nach der letzten
Wirtschaftskrise gelungen; das wird uns nach dieser wie-
der gelingen.
(Beifall bei der SPD – Dr. Marco Buschmann
[FDP]: Keine Steuererhöhungen? Bemerkens-
wert: „Wir setzen jetzt auf Wachstum“!)
Wachstum ist das Entscheidende. Aber was nicht funk-
tioniert – das will ich gerne ausdrücklich sagen –, ist,
wenn jetzt, in dieser Situation, einige in diesem Haus
vorschlagen, dass Leute, die so viel verdienen wie ein
Bundesminister oder ein Bundestagsabgeordneter oder
noch, noch, noch viel mehr, dringend eine Steuersenkung
brauchen.
(Zuruf des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])
Steuersenkungen im Umfang von 30 Milliarden Euro –
die Sie vorschlagen – für Spitzenverdiener und Unterneh-
men mit riesigen Gewinnen sind in dieser Situation unfi-
nanzierbar und völlig aus der Zeit gefallen und kein
Beweis für den Zusammenhalt dieser Gesellschaft.
(Zurufe von der SPD sowie von Abgeordneten
der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31112
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
Das muss man also anders machen, wenn wir zusammen-
halten wollen – so wie wir das jetzt auch tun bei der
Bekämpfung der Folgen der Flut, die uns in den letzten
Tagen so sehr bedrückt hat. Das ist eine große Herausfor-
derung für unser Land.
Auch dort gilt wieder die eine Erkenntnis, die für un-
sere gute Zukunft wichtig ist: Wir werden solche Krisen
und Herausforderungen nur bewältigen können, wenn
wir zusammenhalten, wenn wir das gemeinsam durch-
stehen wollen, wenn niemand mit seinen Problemen
alleingelassen wird, jetzt nicht die Bürgerinnen und Bür-
ger, deren Häuser zerstört sind, jetzt nicht die Dörfer und
Städte, die zerstört worden sind, jetzt nicht die Länder,
die all die Infrastruktur wieder aufbauen müssen. Wir
müssen als Land zusammenhalten. Wir tun das, und es
ist richtig, dass der Bundestag dazu die notwendigen Mit-
tel jetzt bewilligt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Zusammenhalt ist auch das, was wir im Blick haben
müssen, wenn wir über die Zukunft unserer Gesellschaft
diskutieren. Deshalb will ich über drei Garantien reden,
die für den Zusammenhalt, den wir hierzulande brauchen,
aus meiner Sicht ganz wichtig sind:
Die erste Garantie ist eine, die für die jungen Leute
wichtig ist, für die Kinder, für diejenigen, die hier auf-
wachsen. Ich finde, in einem so reichen Land wie
Deutschland darf es nicht so sein, dass Kinder in Armut
aufwachsen.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wir hoffen
das! – Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Was haben Sie denn die letzten Jahre
gemacht, Herr Scholz? – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Wie lange regieren Sie schon?)
Wir müssen etwas tun, um sie für eine gute Zukunft zu
unterstützen. Deshalb setze ich mich dafür ein, dass wir
das Kindergeld weiterentwickeln, dass wir eine Grundsi-
cherung bekommen, die Armut für Kinder verhindert.
Das muss in der nächsten Legislaturperiode gelingen!
(Beifall bei der SPD – Zuruf der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE])
Und wir müssen dafür Sorge tragen, dass sie gut auf-
wachsen können. Deshalb war es richtig, dass wir den
Weg mit dem Gute-KiTa-Gesetz eingeschlagen haben.
Deshalb war es richtig, dass wir den Ausbau der Kinder-
betreuung vorangetrieben haben.
(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])
Und deshalb ist es richtig, dass wir jetzt vier Jahre dafür
gestritten haben – und heute es hoffentlich vollenden –,
dass es auch Ganztagsangebote in den Schulen gibt.
Deutschland muss ein Land werden, das besser ist zu
seinen Kindern, mit einer guten Kinderbetreuung, mit
einem Ganztagsangebot in den Schulen. Das ist etwas,
was wir gemeinsam erreichen müssen, Bund, Länder
und Gemeinden zusammen.
(Beifall bei der SPD – Anke Domscheit-Berg
[DIE LINKE]: Hätten Sie viel früher haben
können!)
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass die jungen Leute
berufliche Perspektiven haben. Deshalb ist es wichtig,
dass wir dafür sorgen, dass diejenigen, die studieren wol-
len, bessere Möglichkeiten bekommen durch eine bessere
Ausbildungsförderung.
Aber noch viel wichtiger ist, dass wir uns um die
wichtigste Ausbildung in Deutschland kümmern: Das
ist unverändert die Berufsausbildung. Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass jeder, der nach der 9. oder 10. Klasse
die Schule verlässt, auch eine gute Perspektive auf eine
Ausbildung hat.
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Eine Garantie, einen Ausbildungsplatz zu finden, das ist
das, wofür ich mich einsetzen werde.
(Beifall bei der SPD – Zuruf der Abg.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])
Die zweite Frage, die für uns so wichtig ist, ist: Kann
man sich das Leben leisten? Und das hat ganz viel zu tun
mit der Frage, ob man eine Wohnung findet, die man
bezahlen kann, oder ob der Traum vieler aufgeht, die
lange gespart haben, um sich ein kleines Häuschen zu
kaufen. Alles das sind Anliegen, für die wir uns als
Gesellschaft, als Politik, als Gemeinwesen einsetzen
müssen. Die Tatsache, dass es in Deutschland nicht genug
Wohnungen gibt, die Tatsache, dass die Wohnungsmieten
durch die Decke schießen, hat etwas damit zu tun, dass in
den letzten Jahren in Deutschland nicht genug gebaut
worden ist.
(Caren Lay [DIE LINKE]: Das hat doch mir
Ihrer Politik zu tun!)
Wir müssen deshalb dafür Sorge tragen, dass mehr Woh-
nungen in Deutschland errichtet werden.
(Beifall bei der SPD – Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Alles verhindert!)
Ich habe mir die Zahlen einmal angeschaut: 1973 sind
in Deutschland 800 000 Wohnungen gebaut worden,
700 000 im Westen Deutschlands, 100 000 im Osten.
(Zuruf des Abg. Tino Chrupalla [AfD])
Heute sind wir bei 300 000. Deshalb will ich erreichen,
dass wir jedes Jahr, Jahr für Jahr, ohne damit aufzuhören,
400 000 Wohnungen bauen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
davon 100 000 geförderte Wohnungen,
(Zuruf des Abg. Tino Chrupalla [AfD])
damit auch diejenigen mit wenig Geld sich eine Wohnung
neu mieten können.
(Beifall bei der SPD – Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE]: Damit die Mieten nie so hoch werden
wie in Hamburg! – Gegenruf von der LINKEN:
Hört! Hört!)
Weil das nicht von einem Tag auf den anderen geht,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31113
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Ach?)
weil das eine Anstrengung ist, die uns viele, viele Jahre –
das nächste Jahrzehnt – beschäftigen wird, sage ich aus-
drücklich: Wir müssen zwischendurch auch dafür sorgen,
dass die Mieten nicht durch die Decke schießen, weil es
zu wenig Wohnungen gibt. Deshalb brauchen wir ein
starkes Mieterschutzrecht, deshalb brauchen wir eine
Begrenzung der Mietpreissteigerung bei Neuvermietung,
und deshalb brauchen wir ein Moratorium für die Miet-
preisanstiege in Deutschland.
(Beifall bei der SPD – Beatrix von Storch
[AfD]: Genau, dann werden mehr Wohnungen
gebaut!)
Das Dritte, wo die Bürgerinnen und Bürger eine
Garantie haben wollen, wozu sie eine Aussage verlangen
und wozu sie eine Aussage verdient haben, das ist die
Frage: Was ist eigentlich mit der Rente?
(Zuruf von der FDP: Ja!)
Ich will das ausdrücklich ansprechen, weil das ein Thema
ist, das das ganze Land betrifft und nicht nur, wie einige
immer sagen, die Älteren, die jetzt in Rente sind, oder
diejenigen, die demnächst in Rente gehen. Das ist ebenso
ein Thema für die jungen Leute.
(Zuruf von der FDP: Die Sie alleinlassen!)
Wer jetzt mit 17 die Schule verlässt und eine Berufs-
ausbildung beginnt, derjenige oder diejenige hat fünf
Jahrzehnte Arbeit vor sich. Die ganze Zeit müssen Bei-
träge gezahlt werden. Die ganze Zeit muss er oder sie sich
darauf verlassen können, dass das hinterher auch etwas
bringt für die Rente. Deshalb müssen klare Aussagen her.
Kein Anstieg des Renteneintrittsalters und ein stabiles
Rentenniveau, das muss unsere Gesellschaft den Bürge-
rinnen und Bürgern dieses Landes garantieren.
(Beifall bei der SPD – Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Stürmischer Beifall bei der SPD!)
Das geht auch.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Der Satz war noch nicht zu Ende!)
Ich will Ihnen gerne sagen, dass ich sehr aufgeregt und
empört bin, wenn all die Expertinnen und Experten, die
uns in den 90er-Jahren so viele Dinge gesagt haben, sich
jetzt wieder melden. Sie haben uns damals gesagt, wir
würden jetzt, zu dieser Zeit, viel höhere Beiträge zahlen,
als wir jetzt zahlen, und sie haben uns damals gesagt, es
würde jetzt viel weniger Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer geben. Tatsächlich zahlen wir geringere Beiträge
zur Rentenversicherung als zur Zeit von Helmut Kohl,
(Beatrix von Storch [AfD]: Und wie viel
kommt aus dem Steuerhaushalt?)
und tatsächlich ist es so, dass Millionen zusätzlicher Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Arbeitskraft ein-
bringen, Geld verdienen und auch die Rentenfinanzen
stabilisieren.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Der demogra-
fische Wandel ist erfunden! Gibt es jetzt Demo-
grafieleugner, oder was?)
Das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der SPD)
Und weil das die Wahrheit ist, muss man auch sehr klar
sagen: Da hätten sich einige vielleicht mal zu melden, um
zu sagen: Wir haben uns verrechnet; unsere Vorhersagen
stimmten nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Abg.
Beatrix von Storch [AfD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)
Stattdessen melden sie sich jetzt wieder und sagen das
Gleiche, was sie in den 90er-Jahren gesagt haben. Dabei
muss die Antwort doch klar sein: Es geht um Beschäfti-
gung. Wir müssen dafür sorgen, dass wir ein hohes
Beschäftigungsniveau in Deutschland haben. Und wenn
es uns gelänge, auch nur besser zu werden – in der Art
und Weise, wie das in Schweden der Fall ist, was Frauen-
erwerbstätigkeit betrifft –, dann hätten wir schon stabilere
Renten. Und wenn es uns gelingen würde, dass eine
55-Jährige und ein 58-Jähriger, die ihren Arbeitsplatz
verlieren, sicher annehmen können, dass sie erneut eine
gute Beschäftigung finden werden, dann hätten wir sta-
bile Renten. Das ist die Aufgabe, die wir anpacken müs-
sen; um die geht es.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, die Kollegin von Storch würde gerne
eine Zwischenfrage stellen. Gestatten Sie es?
(Zuruf von der AfD: Ja! – Paul Ziemiak [CDU/
CSU]: Frau Esken muss es genehmigen! – Tino
Chrupalla [AfD]: Bei Wirecard wäre es gegan-
gen!)
Herr Minister, ja oder nein?
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Ein klassischer Scholz: ein bisschen Ja, ein
bisschen Nein!)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Nein. Es gibt Zwischeninterventionen, die, glaube ich,
unsere Debatte voranbringen, und andere, bei denen man
sicher vorhersagen kann: Das wird wohl nicht so sein.
(Beifall bei der SPD – Tino Chrupalla [AfD]:
Ist keine Intervention, ist eine Frage! – Beatrix
von Storch [AfD]: Das soll eine Frage sein!)
Wir haben die Chance, dass wir das hinkriegen mit
unseren Renten, mit den Rentenfinanzen, wenn wir das
als gesamtes Land solidarisch angehen.
(Zuruf des Abg. Kai Whittaker [CDU/CSU])
Ich finde, deshalb ist das eine wichtige Aussage, die viele
verdient haben. Ich jedenfalls werde mich dafür einset-
zen, dass wir diese drei Garantien für unsere Zukunft
geben.
(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])
Dann müssen wir uns den beiden großen Herausforde-
rungen zuwenden, die jetzt vor uns liegen, wenn wir uns
durch die 20er-Jahre bewegen, die jetzt begonnen haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31114
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
Die nächsten zehn Jahre werden entscheidend sein für die
Zukunft unseres Landes. Die Weichen, die wir jetzt falsch
stellen, werden dazu führen, dass wir es nicht schaffen,
die großen Herausforderungen zu bewältigen. Wenn wir
es falsch machen, kann uns das Wohlstand und Arbeits-
plätze kosten. Wenn wir es richtig machen, werden wir
eine bessere Zukunft haben. Deshalb zwei Dinge, die mir
da wichtig sind:
Eine erste große Herausforderung für mich ist: Ich
möchte gerne dafür Sorge tragen, dass in dieser Gesell-
schaft mehr Respekt herrscht – Respekt vor jedem und
vor jeder. Ich will dafür Sorge tragen, dass jede berufliche
Leistung, jede Lebensleistung anerkannt wird. – Für mich
hat das etwas damit zu tun, dass Anerkennung auch den
Leistungen entgegengebracht wird, die jetzt, in dieser
Krise, erneut als systemrelevant erkannt worden sind.
Deshalb sage ich Ihnen: Die Lebensmittelverkäuferin,
der Paketbote, die Altenpflegerin, der Krankenpfleger
und viele weitere haben in dieser Krise zu Recht Aner-
kennung bekommen und Beifall erhalten. Das muss aber
auch nach der Coronakrise noch ein Prinzip unseres
Landes sein.
(Beifall bei der SPD)
Und auch das gilt: Anerkennung ist wichtig; aber es
geht immer auch ums Geld. – Deshalb, finde ich, kann es
nicht dabei bleiben, dass diejenigen, die jetzt den Beifall
bekommen haben, in diesem Land weiter schlecht bezahlt
werden.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja!)
Darum setze ich mich dafür ein, dass wir im ersten Jahr
der neuen Regierung den Mindestlohn auf 12 Euro erhö-
hen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie alleine?)
Das ist eine Gehaltserhöhung für 10 Millionen Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland.
(Beifall bei der SPD)
10 Millionen: Das heißt übersetzt ja: Es sind sehr, sehr
viele. – Das sagt etwas über das Gehaltsniveau in diesem
Lande aus. Das zeigt, warum die Forderung für ein gutes
Miteinander in unserer Gesellschaft so wichtig ist.
Für mich bedeutet das aber auch, dass wir uns nicht auf
Mindestlöhne beschränken dürfen, sondern dass wir auch
an anderer Stelle dafür sorgen müssen, dass es besser
läuft – so wie wir es nach vielen Anläufen hingekriegt
haben, dass in der Fleischindustrie jetzt endlich normale
Arbeitsverträge abgeschlossen werden. Das war lange
überfällig; wir haben es durchgesetzt.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb ist es auch richtig, dass wir uns in vielen
Anläufen darum bemüht haben, dass in der Altenpflege
endlich besser gezahlt wird, und es ist gut, dass wir es
jetzt hingekriegt haben, ein Gesetz zu beschließen, in
dem drinsteht, dass ab dem nächsten Sommer Pflegeein-
richtungen gemäß Tarif bezahlen müssen, wenn sie bei
der Kasse abrechnen wollen. Das ist ein erster Schritt,
dem für diese Arbeit viele weitere folgen müssen.
(Beifall bei der SPD)
Die zweite große Herausforderung, die wir in unserer
Gesellschaft bewältigen müssen, wenn wir an die 20er-
Jahre denken, ist, dafür zu sorgen, dass wir in 10, 20 und
30 Jahren noch gute Arbeitsplätze haben. Viele Bürgerin-
nen und Bürger sind sich nicht sicher, ob das wohl so
ausgehen wird. Sie haben Sorge. Sie schauen sich in der
Welt um und stellen fest, dass es, anders als vor vielen
Jahrzehnten, so ist, dass viele auf dieser Welt Ähnliches
können wie wir. Es sind Milliarden im wiederaufgestie-
genen Asien, und es werden viele sein in Afrika und im
Süden Amerikas – was gut für die Welt ist, was aber die
Anforderungen für uns und unser Land richtig formuliert:
Wir müssen technologisch vorne dabei sein. Wir müssen
vornean stehen, wenn es darum geht, wirtschaftlich mit
an der Spitze auf dem Weltmarkt tätig zu sein. – Dafür
müssen wir uns jetzt einsetzen. Wir brauchen technologi-
schen Fortschritt für Deutschland und eine leistungsfähi-
ge Industrie auch in der Zukunft.
(Beifall bei der SPD)
Gute Arbeitsplätze wird es aber nur geben, wenn wir es
gleichzeitig schaffen, den menschengemachten Klima-
wandel aufzuhalten. Das ist für mich die ganz große He-
rausforderung, vor der wir stehen und bei der wir jetzt die
notwendigen Entscheidungen treffen müssen. Wir haben
uns mit einem Gesetz, das aus dem Anfang dieses Jahr-
tausends stammt, für den Einstieg in die erneuerbaren
Energien entschieden. Wir haben uns entschieden, die
Grundvoraussetzung dafür zu schaffen, dass die Atom-
energie nicht mehr genutzt werden kann, und wir steigen
im nächsten Jahr aus ihr aus. Wir steigen auch aus der
Kohleverstromung aus. Wir wollen in knapp 25 Jahren
klimaneutral wirtschaften.
Das ist eine ehrgeizige Herausforderung, wenn man
bedenkt, dass 250 Jahre Industriegeschichte darauf beru-
hen, dass wir Kohle, Gas und Öl einsetzen.
(Zuruf von der AfD: Deutschland rettet die
Welt!)
Deshalb sage ich: Das darf man nicht unterschätzen. Weil
es aber eine große Aufgabe ist und weil wir sie hier in
Deutschland bewältigen können, müssen wir sie jetzt
anpacken und müssen wir jetzt die notwendigen Ent-
scheidungen treffen.
(Beifall bei der SPD)
Zu diesen Entscheidungen gehört aber auch, dass wir
sagen, was wir dazu brauchen; denn als Alternative für
die weggehende Nutzung der Atomenergie und die aus-
bleibende Nutzung der Kohleverstromung werden wir
zusätzlichen Strom aus erneuerbaren Quellen – aus
Windkraft auf hoher See und an Land und der Sonne –
nutzen müssen. Für das, was die Industrie vorhat, brau-
chen wir aber noch viel mehr Strom. Wer einmal mit der
Stahlindustrie, mit der Chemieindustrie, mit denen, die
Zement herstellen, mit der Automobilindustrie, mit den
Zulieferern, mit den Maschinenbauern und mit all den
Industrie- und Wirtschaftszweigen, die in Deutschland
so wichtig sind, spricht, der weiß, dass sie einen klaren
Plan haben, was zu tun ist, dass sie milliardenschwere
Investitionen vorhaben,
(Beatrix von Storch [AfD]: Da stehen die
Räder still!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31115
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
dass sie genau wissen, wie sie es hinkriegen, klimaneutral
zu wirtschaften. Das ist der Unterschied zu Ihnen: Die
Industrie weiß mehr als Sie von der AfD; sie weiß, wie
der Weg geht.
(Beifall bei der SPD)
Sie sagen aber: Was wir dazu brauchen, ist Strom –
Strom aus Windkraft, aus Sonne, aus Wasserstoff –
(Tino Chrupalla [AfD]: Aus der Steckdose!)
und ein leistungsfähiges Stromnetz. – Deshalb müssen
wir die Ausbauziele hochsetzen. Die Chemieindustrie
hat uns gesagt, sie werde 2050 so viel Strom verbrauchen
wie Deutschland heute insgesamt, und auch die Stahlin-
dustrie braucht entsprechend mehr Strom – alles aus
Windkraft, Sonne und der Nutzung von Wasserstoff.
Das ist die Aufgabe, die wir jetzt bewältigen müssen,
indem wir jetzt die Ausbauziele für 2045 festlegen,
indem wir jetzt festlegen, dass wir das Stromnetz ent-
sprechend ertüchtigen, und indem wir im nächsten Jahr
alle Gesetze ändern,
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Alle Gesetze ändern!)
damit die Dinge rechtzeitig fertig werden können. Eine
Windkraftanlage in Deutschland zu genehmigen, darf
nicht mehr sechs Jahre dauern; das muss in sechs Mona-
ten gehen.
(Beifall bei der SPD – Dr. Alice Weidel [AfD]:
Großer Sprung nach vorne!)
Klimaschutz, das ist jetzt Industriepolitik.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Deshalb muss es darum gehen, dass wir mit der Industrie
zusammen diese große Herausforderung bewältigen. Kli-
maschutz ist auch Teil einer Politik, die die Industrie will.
Sie hat die Pläne; sie weiß, wie das geht. Wir müssen
unseren Beitrag dazu leisten, damit das funktioniert,
und deshalb bin ich dafür, dass wir diese große Aufgabe
anpacken. Das ist wichtig für den Wohlstand unseres
Landes und die Zukunft der Bundesrepublik Deutsch-
land.
(Beifall bei der SPD)
Vielleicht noch eine Bemerkung auf einen Einwand,
der immer wieder kommt – zum Beispiel aus Ihren Rei-
hen, denen der AfD, aber auch von anderen –, indem
gefragt wird: Was bringt das, wenn wir das hier in
Deutschland machen? Wir sind ja nur ein kleiner Teil
der Welt,
(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Vorreiter!)
und wenn wir das hier machen, dann hat das ja gar keine
Auswirkungen auf andere Orte der Welt. – Das ist falsch.
Natürlich werden wir die Länder Asiens, Afrikas und im
Süden Amerikas niemals davon abbringen können, den
gleichen Wohlstand haben zu wollen wie wir;
(Beatrix von Storch [AfD]: Ach nein!)
das steht ihnen zu, und sie tun alles dafür, dass ihnen das
möglich ist. Aber was wir können
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Unseren Wohl-
stand abbauen! Ganz klar!)
mit unseren Ingenieurinnen und Ingenieuren, mit unserer
Industrie, mit unserer Wirtschaftskraft, ist, die Technolo-
gien zu entwickeln, die für die ganze Welt eine Alter-
native zu den fossilen Ressourcen sind, die heute genutzt
werden. Und genau diese Aufgabe müssen wir jetzt ange-
hen.
(Beifall bei der SPD)
Weil wir in dieser Debatte ab und zu ja auch sehr
freundlich zueinander sind, möchte ich das an dieser Stel-
le sagen: Die Tatsache, dass die CDU/CSU in den letzten
Jahren jedes Jahr wieder den Ausbau der Stromerzeu-
gungskapazitäten abgelehnt hat,
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was haben wir?
Immer bei der Wahrheit bleiben! – Wider-
spruch des Abg. Ralph Brinkhaus [CDU/CSU])
weil sie der festen Überzeugung war, dass das falsch ist
und nicht gebraucht wird – sie hat noch vor zwei Jahren
gesagt, man braucht nicht mehr Strom, sie hat noch im
letzten Jahr gesagt, man braucht nicht mehr Strom, und
sie hat noch im Juni gesagt, man braucht nicht mehr
Strom –, ist eine Bedrohung für den Wirtschaftsstandort
Deutschland.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Stimmt einfach
nicht!)
Eine weitere von der CDU/CSU geführte Bundesregie-
rung würde Deutschland Wohlstand und Arbeitsplätze
kosten.
(Beifall bei der SPD – Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Szenen einer Ehe!)
Meine Damen und Herren, wir brauchen Respekt in
unserer Gesellschaft. Wir müssen dafür sorgen, dass
uns die Zukunft gelingt: dass die 20er-Jahre ein Auf-
bruch werden, der sicherstellt, dass wir in 10, 20, 30 Jah-
ren noch gute Arbeitsplätze haben, und dass wir den
menschengemachten Klimawandel aufhalten können.
Wir müssen aber auch gut verstehen, dass wir nicht allei-
ne auf der Welt sind, sondern dass wir nur gemeinsam
mit unseren Freundinnen und Freunden in Europa eine
Perspektive haben, in der künftigen Welt gut zurechtkom-
men und das verteidigen zu können, was uns an Rechts-
staatlichkeit, an Demokratie und an sozialer Marktwirt-
schaft wichtig ist.
Deshalb will ich hier an dieser Stelle noch einmal
bekennen: Ein weiterer Fortschritt für Europa ist das
wichtigste nationale Anliegen, das wir in Deutschland
haben. Nur mit der Europäischen Union gemeinsam wer-
den wir in einer Welt, die um die Mitte dieses Jahrhun-
derts 10 Milliarden Einwohner hat, noch relevant sein,
noch mitbestimmen, noch entscheiden können, wie sich
unser Leben entwickeln soll. Darum muss Deutschland
die Aufgabe wahrnehmen, dafür zu sorgen, dass die
Europäische Union gelingt und wir eine bessere Europä-
ische Union bekommen.
(Beifall bei der SPD)
Deutschland ist das große Land in der Mitte der Euro-
päischen Union. Wir sind die, die nicht am Rande stehen
können, schlecht gelaunte Kommentare zu den Plänen
der anderen abgeben und letztendlich das Spiel spielen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31116
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
dass man hierzulande den Fernsehkameras mitteilt, was
man in Brüssel alles erreichen will, dort freundlich ver-
handelt, hinterher zurückgeht und erklärt, wie man es
allen anderen gezeigt hat.
Wir müssen das anders machen. Wir müssen das Land
sein, das sich für diesen gemeinsamen Fortschritt ver-
antwortlich fühlt und dafür sorgt, dass es keine Spaltung
zwischen Nord und Süd und West und Ost in Europa gibt,
sondern dass die weitere Integration Europas gelingt. Das
ist die große Herausforderung! Das ist die große Auf-
gabe, die wir haben. Das wollen wir gemeinsam hinkrie-
gen: die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, dieser
Deutsche Bundestag und die künftige Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD)
Aber auch wenn Europa das ist, woran wir arbeiten
müssen, an einem starken, souveränen Europa,
(Beatrix von Storch [AfD]: Souverän?)
das in der Lage ist, die eigenen Angelegenheiten in die
Hand zu nehmen, wird das nur im Verbund mit der NATO
und in enger Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staa-
ten von Amerika gelingen, mit der transatlantischen Zu-
sammenarbeit, die so unverzichtbar ist.
(Zuruf von der LINKEN: Und Russland!)
Das galt und das gilt auch in Zukunft.
Für mich bedeutet das auch, dass wir alles dafür tun
müssen, dass wir unsere Verteidigungsanstrengungen
auch gut gewährleisten können. Deshalb bin ich froh,
dass in dieser Legislaturperiode die schlechte Zeit für
die Bundeswehr,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Exakt!)
die unter einer schwarz-gelben Koalition begonnen hat –
es tut mir leid, das sagen zu müssen –, endlich zu Ende
gegangen ist, dass der Bundeswehrhaushalt in den letzten
Jahren die größten Steigerungen bekommen hat. Das war
richtig so. Diesen Weg werden wir weiter beschreiten,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Wir werden auch in Zukunft – das will ich an dieser
Stelle sagen – weiter Entscheidungen im Rahmen der EU,
im Rahmen der NATO und auf Grundlage von Beschlüs-
sen der Vereinten Nationen treffen müssen, dass wir Sol-
daten im Ausland einsetzen. Ich finde, dass die Entwick-
lung in Afghanistan einen Anlass dafür gibt, jeweils zu
diskutieren, was man macht und was richtig ist. Aber es
muss dabei bleiben, dass wir verstehen, dass wir nicht
alleine sind, sondern dass wir mit den anderen zusammen
für Frieden und Sicherheit in der Welt sorgen müssen.
Das wird auch in Zukunft eine Aufgabe sein.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der LINKEN)
In diesem Sinne haben wir heute in diesem Haus die
letzten Debatten. Ich bin sehr dankbar, dass wir hier noch
so miteinander diskutieren können; denn jetzt ist ja die
Zeit der Bürgerinnen und Bürger. Sie entscheiden am
26. September, wie es mit diesem Land weitergeht. Sie
entscheiden, wie es mit unserer Gesellschaft weitergeht,
ob Respekt sie bewegt, ob wir eine gute Zukunft haben,
ob wir ein starkes und souveränes Europa haben.
Die Bürgerinnen und Bürger haben jetzt das Wort. Ein
Aufbruch ist möglich. Ich hoffe und ich bin sicher: Er
wird gelingen!
Schönen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der SPD – Abgeord-
nete der SPD erheben sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der FDP, Christian Lindner.
(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kanzlerkandidat,
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)
eine gewisse Siegesgewissheit kann man Ihnen nicht
absprechen. Allerdings geht es nicht darum, Umfragen
zu gewinnen, sondern Wahlen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Und 1976 hat Helmut Kohl sogar die Erfahrung machen
müssen, dass man Wahlen gewinnen kann und danach
trotzdem keine Koalition hat.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP)
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben entschieden, hier
noch einmal zu reden. Sie haben über die Leistungen
Ihrer Kanzlerschaft gesprochen. 16 Jahre dem Land an
vorderster Stelle zu dienen, das hat unser aller Respekt
verdient. Dennoch muss man feststellen: Am Ende Ihrer
Kanzlerschaft ist unser Land nicht in einer Verfassung,
die unseren Ansprüchen genügen sollte. Vor vier Jahren
hieß es: „Für ein Deutschland, in dem wir gut und gerne
leben.“ Heute wäre Kontinuität das größte Risiko für
unser Land; denn so wie es ist, darf es nicht bleiben.
(Beifall bei der FDP)
Drei Krisen – Corona, die Flutkatastrophe und der
chaotische Abzug aus Afghanistan – haben uns allen in
diesem Sommer noch einmal vor Augen geführt, wo die
Defizite liegen. Manche erfinden ja gerne, zumal in
Wahlkämpfen, neue Aufgaben für unseren Staat. Aber
unser Staat hat schon viele Aufgaben: Bundeswehr, Bil-
dung, digitale Infrastruktur und Verwaltung, Justiz, Kata-
strophenschutz und Polizei. Statt fortwährend neue Auf-
gaben für diesen Staat zu erfinden, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sollten wir uns der Staatsaufgabe Nummer eins
widmen, nämlich wieder zu funktionieren.
(Beifall bei der FDP)
Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind
zweifellos groß. Dringlich ist, dass wir in der Pandemie
schnellstmöglich zu einem gesellschaftlichen Normalzu-
stand zurückkehren. Mit Tests und Hygienekonzepten
haben wir zum einen Instrumente an der Hand, zum an-
deren aber brauchen wir schnell Fortschritte bei den Imp-
fungen. Wo sind die mobilen Impfteams, über die so
intensiv gesprochen wird? Auf dem Campus der Univer-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31117
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
sität, in den Stadtteilen, vor den Einkaufszentren, bei
Sport- und Kulturveranstaltungen. Nicht mehr die Men-
schen sollten zum Impfstoff gehen; der Impfstoff muss
jetzt zu den Menschen kommen.
(Beifall bei der FDP)
Einmal muss es doch gelingen, dass wir wortwörtlich
vor die Welle kommen. Wir brauchen nämlich eine poli-
tische Garantie, dass es in diesem Herbst eben nicht noch
einmal zu pauschalen Freiheitseinschränkungen, nicht
noch einmal zu einem auch nur teilweisen Lockdown
kommt. Der Bundesgesundheitsminister hat unlängst in
einer Zeitung gesagt, er fordere die Menschen auf, nur
noch kurz bis zum Frühjahr durchzuhalten. Ich glaube, es
ist die Verantwortung der Politik, dass wir in diesem
Herbst schon wieder gesellschaftliches Leben für alle
garantieren können.
(Beifall bei der FDP)
Nach der Pandemie müssen wir die Erholung der Wirt-
schaft organisieren. Die Staatsfinanzen müssen stabili-
siert werden. Wir müssen Tempo bei der Digitalisierung
machen, um unser Land international konkurrenzfähig zu
halten. Der demografische Wandel macht eine Umstel-
lung unserer Sozialsysteme notwendig. Und im Kampf
gegen den Klimawandel unseren Charakter als Industrie-
nation zu erhalten, das wird die Aufgabe dieses Jahr-
zehnts sein.
Wenn der Kanzlerkandidat der CDU sagt, vor uns stehe
ein Erneuerungs-, ein Modernisierungsjahrzehnt, dann
hat er recht. Aber was für ein trauriges Zeugnis stellt er
damit zugleich seiner eigenen Partei aus, die 16 Jahre
dieses Land regiert hat.
(Beifall bei der FDP)
Und dennoch schauen wir nicht mit Pessimismus in die
Zukunft, ganz im Gegenteil. Wir sind zutiefst davon über-
zeugt, dass wir diese Herausforderungen nicht nur bewäl-
tigen können, sondern dass in ihnen Chancen liegen. Wir
können sie nicht nur bewältigen, wir können sie zu einem
Fortschrittsthema unseres Landes machen.
Die Kassandrarufer der AfD haben unrecht, wenn sie
fortwährend die Abstiegsgeschichte Deutschlands bemü-
hen. Dieses Land hat unglaublich viel private Initiative.
Dieses Land hat unglaublich viel privates Know-how.
Dieses Land hat sogar unglaublich viel privates Kapital.
Das Problem ist nicht das Land. Das Problem ist eine
Regierung, die dieses Land fortwährend unterfordert
und bürokratisch fesselt.
(Beifall bei der FDP)
Der Kanzlerkandidat Scholz hat hier eben eine Reihe
von Garantien gegeben, ökologische und soziale Vorha-
ben vorgestellt. Davon hört man viel auch in diesen Wo-
chen von allen politischen Akteuren. Und ja, auch wir als
Fraktion der Freien Demokraten haben soziale und öko-
logische Vorhaben. Da wollen wir uns von niemandem
übertreffen lassen.
(Zuruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])
Trotzdem, Herr Scholz, haben Sie in Ihrer sehr umfän-
glichen Rede nur kursorisch die Grundlage jeder sozialen
und ökologischen Politik angesprochen.
Die Grundlage nämlich für alle sozialen und ökologi-
schen Ziele, die auch Sie hier vorgestellt haben, ist ein
stabiles wirtschaftliches Fundament. Ohne eine starke
Wirtschaft ist alles, was auch Sie an Zusagen gegeben
haben, eine unrealisierbare, unfinanzierbare Träumerei.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deshalb dürfen wir Wahlkämpfe nicht mehr nur mit dem
Versprechen der Ausdehnung von staatlichen Leistungen,
Subventionen und anderem machen, sondern wir müssen
uns auch der Frage stellen, wie dieses Land diese Heraus-
forderungen bewältigen kann, wie wir unser wirtschaftli-
ches Fundament stärken.
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Nicht mit
Steuersenkungen!)
Sie haben gerade gesagt, Herr Scholz, wir wachsen
heraus aus der Krise. Tatsächlich hatte Deutschland im
zweiten Quartal 1,5 Prozent Wachstum. Aber ist das tat-
sächlich die Dimension, die wir zur Sicherung unseres
Wohlstands benötigen? Für Deutschland insgesamt wird
dieses Jahr 3,4 Prozent Wachstum prognostiziert. Für die
Vereinigten Staaten von Amerika indessen sind es 7 Pro-
zent,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Die Ver-
schuldung ist auch höher!)
für China 8,1 Prozent Wachstum. Selbst Italien wird mit
4,2 Prozent Wachstum eine dynamischere Wirtschaft ha-
ben als wir. Das ist keine statistische Größe; das ist Rea-
lität. Es sagt nicht die Opposition, sondern die Zahlen
sagen: Unser Land kommt schlechter aus der Krise als
die Wettbewerber. – Das zeigt, dass Deutschland in den
vergangenen Jahren dramatisch an Wettbewerbsfähigkeit
verloren hat. Und das, meine Damen und Herren, bedeu-
tet übersetzt: Millionen von Bürgerinnen und Bürgern
haben schlechtere Chancen auf sozialen Aufstieg als
anderswo in Europa und der Welt.
(Beifall bei der FDP)
Aus diesem Grund kann und darf sich die Politik nicht
länger mehr nur auf das Verteilen des Wohlstands kon-
zentrieren. Da gibt es ja Spezialisten, die sich ausschließ-
lich auf das Verteilen des Wohlstands konzentrieren. Die-
ses Land muss aber die Frage neu beantworten, wie es
diesen Wohlstand unter veränderten Bedingungen über-
haupt erwirtschaften will.
(Beifall bei der FDP)
Deshalb braucht unsere Wirtschaft einen Kickstart aus
der Krise. Wir müssen zur Spitze in der Welt aufschlie-
ßen. Aber nicht mit bürokratischen Subventionen oder
staatlich gelenkten Konjunkturprogrammen, sondern
durch marktwirtschaftliche Impulse.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Haben die
Amerikaner aber auch mit solchen Program-
men gemacht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31118
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Herr Scholz, Sie haben hier heute über diejenigen ge-
sprochen, die über Steuerentlastung reden. Sie haben tat-
sächlich in einem Höchststeuerland diejenigen kritisiert,
die Entlastung organisieren wollen. Sie selbst haben aber
darüber geschwiegen, dass Ihre Fraktion und diejenigen,
die Ihnen politisch nahestehen, in diesem Land breitflä-
chige Steuererhöhungen organisieren wollen.
(Zuruf von der SPD: Falsch!)
Nach einer solchen Wirtschaftskrise wollen Sie für den
Mittelstand die Einkommensteuer, die für diesen ja auch
die betriebliche Steuer ist, erhöhen. Nach einer Krise, in
der viele Eigenkapital verloren haben!
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie reden
wider besseres Wissen!)
Nach einer Krise, in der Selbstständige ihre Altersver-
sorgung haben angreifen müssen!
(Zurufe von der SPD)
Nach einer solchen Wirtschaftskrise wollen Sie allen
Ernstes einen Aufschwung mit Steuererhöhungen organi-
sieren? Ich sage Ihnen, das glatte Gegenteil wäre richtig:
Auf eine Wirtschafskrise antwortet man mit Entlastung.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Albrecht Glaser
[AfD] – Jan Korte [DIE LINKE]: Meine Güte!)
Ein Beispiel. Ich will ganz sicher nicht in jedem Punkt
auf die britische Politik Bezug nehmen. Aber tatsächlich
hat die Regierung im Vereinigten Königreich nun ein
Superabschreibungsprogramm vorgelegt: 130 Prozent
Abschreibung auf Investitionen im ersten Jahr. – Das
müssen wir in Deutschland nicht eins zu eins überneh-
men; denn so zurückhaltend bei Investitionen wie die
britische Wirtschaft sind der deutsche Mittelstand und
die deutsche Industrie nicht. Trotzdem sollten wir uns
daran orientieren.
Der konkrete Vorschlag ist: Wir brauchen in Deutsch-
land ebenfalls super Abschreibungen. Geben wir den
Betrieben eine Phase, in der sie hohe Investitionen in
die Anlagen binnen zwei Jahren abschreiben können.
So mobilisieren wir private Investitionen in saubere
Technologie, in Investitionen für den Klimaschutz, die
Digitalisierung, die Modernisierung unseres Landes.
Und sorgen wir mit einer Pause für zusätzliche Bürokra-
tie à la Lieferkettengesetz dafür, dass sich die Betriebe
auf das konzentrieren können, was jetzt nottut, nämlich
die Sicherung und die Schaffung von Jobs.
(Beifall bei der FDP – Yasmin Fahimi [SPD]:
Hört! Hört! – Jan Korte [DIE LINKE]: Eine
FDP-Pause wäre gut! – Weiterer Zuruf der
Abg. Katja Mast [SPD])
Zur ökonomischen Transformation gehört ja auch, die
ökologische Transformation mitzudenken. Wir müssen
allerdings klären, in welche Richtung wir uns entwickeln
wollen. Hier in Berlin sprechen die Grünen ja davon, dass
sie aus unserer Hauptstadt ein Bullerbü machen wollen.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Was?)
Ich habe mitunter den Eindruck, dass Bullerbü auch ihr
Leitbild für die Zukunft unseres Industriestandorts sein
könnte: eine ländliche Dorfidylle mit subventioniertem
Lastenfahrrad.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP – Zuruf der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber bei aller Liebe zu Astrid Lindgren und Bullerbü: Ich
kann mich nicht erinnern, jemals gelesen zu haben,
wovon die Menschen in Bullerbü eigentlich leben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deshalb kann das kein Leitbild für Deutschland sein.
(Zuruf der Abg. Annalena Baerbock [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber wir können im Klimaschutz Vorreiter sein; wir
müssen es sogar. Wir können zeigen, dass Klimaschutz
nichts Belastendes ist. Die Schweiz ist ein mahnendes
Beispiel. In der Schweiz hat sich selbst die jüngere Gene-
ration gegen ein Klimagesetz ausgesprochen, und zwar
deshalb weil sie das Gefühl hatte, in ihrer freien Lebens-
führung und in ihren wirtschaftlichen Perspektiven
beschnitten zu werden.
(Zurufe von der AfD sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD] und Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Genau das sollte uns eine Mahnung sein.
Einer der führenden deutschen Intellektuellen, Heinz
Bude, hat neulich der Ihnen nahestehenden Tageszeitung
„taz“ ein Interview gegeben. Bude sagt – Zitat –: Ich
empfehle dem grünen Milieu eine nähere Beschäftigung
mit der FDP; denn angesichts des Klimaschutzes droht
das Individuum unter die Räder zu geraten. – Und Heinz
Bude hat recht:
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wissen noch nicht einmal,
wie man den Namen ausspricht! – Jan Korte
[DIE LINKE]: Mit langem „U“!)
Mit der Art und Weise, wie Sie Klimaschutz machen
wollen, gerät das Individuum mit seinem Recht auf Frei-
heit und wirtschaftliche Perspektive unter die Räder.
(Beifall bei der FDP)
Machen wir uns ehrlich. Die „Frankfurter Allgemeine
Zeitung“ – jetzt einmal die „FAZ“, nicht die „taz“ –
schrieb neulich, dass unsere Energie- und Klimapolitik
inzwischen ein Labyrinth sei von sich zum Teil wider-
sprechenden Geboten, Verboten, Subventionen, Anreizen
und Programmen. Fangen wir bei dieser wichtigen Auf-
gabe neu an.
(Zuruf von der AfD)
Geben wir ein klares Ziel vor – null Emissionen im über-
nächsten Jahrzehnt –, aber setzen wir zur Erreichung auf
die Marktwirtschaft; denn sie hat historisch und interna-
tional bewiesen, dass sie im Umgang mit knappen Res-
sourcen allen anderen Ordnungen überlegen ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31119
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Herr Scholz, Sie haben recht: Der Strombedarf der
deutschen Wirtschaft steigt. – Aber nicht alleine die
Kapazität der Energieerzeugung in Deutschland ist ent-
scheidend. Wir müssen auch wieder die Frage nach der
Bezahlbarkeit der Energie stellen. Deshalb kann das Er-
neuerbare-Energien-Gesetz eben nicht so bleiben, wie es
ist.
(Beifall bei der FDP)
Und deshalb war es richtig, dass in der Vergangenheit –
so viel Lob an CDU und CSU – bei den Ausbauzielen
auch auf den Preis geachtet wurde.
Dass „German Engineered Klimaschutz“ funktioniert,
zeigt, nebenbei gesagt, die IAA. Die deutsche Schlüssel-
industrie hat sich längst für ihre Zukunftsaufgaben auf-
gestellt. Mit innovativen und sauberen Produkten werden
wir auch in Zukunft das Autoland Nummer eins sein
können. Deshalb braucht diese Industrie mit ihren Mil-
liarden an Gewinnen nicht mehr die Subventionen, die
nahezu alle Fraktionen dieses Hauses unverändert ins
Schaufenster stellen. Um es klar zu sagen: Es ist absurd,
dass der deutsche Steuerzahler auch die E-Autos für Gut-
verdiener über den Lebenszyklus mit bis zu 20 000 Euro
fördert,
(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
stimmt!)
während wir pro Schuljahr und Schüler nur 8 200 Euro in
die Bildung investieren.
(Beifall bei der FDP)
Die Automobilbranche – bei allem Respekt – braucht
Technologieoffenheit, damit zum Beispiel auch syntheti-
sche Kraftstoffe als Teil des Energieimports im Markt
eine Chance haben. Aber die Automobilbranche braucht
keine Geldgeschenke der Steuerzahlerinnen und Steuer-
zahler mehr.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])
Von einem Weg des Verzichts und der Verbote raten
wir also ab.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Ja, das ist halt
ein bisschen wenig!)
Herr Scholz hat ja darauf hingewiesen, dass auch er den
Wunsch nach Prosperität und Wohlstand in anderen Welt-
regionen respektiert. Das teile ich. Aber, Herr Scholz,
wenn wir Vorreiter sein wollen, dann sollten Sie auch in
das Programm Ihrer Partei und in das von Bündnis 90/Die
Grünen schauen. In diesen Programmen ist nämlich nicht
die Rede davon, dass man Klimaschutz durch Technolo-
gie, durch Marktwirtschaft und Fortschritt machen wolle,
sondern überwiegend finde ich auch in Ihrem Programm
die breite Phalanx der kleinteiligsten Eingriffe in das
wirtschaftliche und das gesellschaftliche Leben – Stich-
wort „Tempolimit“.
Als ob zum Beispiel ein Tempolimit einen Beitrag zur
Bekämpfung der Erderwärmung leisten würde!
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Verkehrssicherheit! – Zurufe von
der SPD)
Es ist ausschließlich eine Wertefrage. Es leistet keinen
Beitrag zur Bekämpfung der Erderwärmung. Es ist nur
die Wertefrage, ob man erwachsenen Menschen mündi-
ge, verantwortliche Entscheidungen zutraut oder nicht.
Mehr ist das nicht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Mein Vorschlag ist deshalb ein anderer. Warum stellen
wir solche kleinteiligen Reglementierungen nicht an die
Seite? Im nächsten Jahr wird Deutschland den Vorsitz der
G 7 haben. Wir werden die G-7-Präsidentschaft haben.
(Zuruf der Abg. Saskia Esken [SPD])
Machen wir doch das Thema „Klimaschutz durch Tech-
nologie“, machen wir doch globale Partnerschaft beim
Klimaschutz zum Leitgedanken der deutschen G-7-Präsi-
dentschaft im nächsten Jahr. Wie ungleich größer wäre
das als die kleinteiligen Debatten über Tempolimits in
Deutschland.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Schützen wir die Handlungsfähigkeit der nachfolgen-
den Generationen – aber nicht nur durch Klimaschutz,
sondern auch durch solides Haushalten. Nach Corona
stehen wir vor Rekordschulden. Und liegt das wirklich
an der Pandemie? Wenn man die Finanzpolitik von Olaf
Scholz vor 2020 betrachtet, ergibt sich ein anderes Bild;
denn die Staatsquote ist kontinuierlich gestiegen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Hat mit
Corona nichts zu tun!)
2019 lag sie bei 45,2 Prozent. Angesichts von Rekord-
steuereinnahmen ist viel zu wenig für Schuldenabbau und
Konsolidierung eingesetzt worden.
Die Bundesausgaben sind in den letzten Jahren doppelt
so stark gestiegen wie die Realwirtschaft. Und zu viele
Staatsausgaben sind in konsumtive Bereiche geflossen,
nicht in Investitionen. Es ist nicht die Schuldenbremse,
die uns an Investitionen gehindert hat, es waren die politi-
schen Leitentscheidungen für den Staatskonsum. Ledig-
lich 3,9 Prozent der Milliarden an Steuereinnahmen seit
2013 sind in Investitionen geflossen, die unser Land
moderner gemacht hätten, fast 50 Prozent der Steuer-
mehreinnahmen dagegen in den staatlichen Konsum.
Der ehemalige Chefökonom des BMF, Ludger Schu-
knecht – auf den hätten Sie hören sollen! –, hat von einer
Verdrängung der Investitionen durch den staatlichen
Konsum im Haushalt gesprochen und davor gewarnt.
Diese Stimme der Vernunft musste auf Entscheidung
von Olaf Scholz das Finanzministerium verlassen. Und
das ist für mich ein deutlicher Beleg: Nicht die Pandemie
hat die Staatsfinanzen ruiniert. Das war zuvor schon die
Haushaltspolitik von Olaf Scholz.
(Beifall bei der FDP – Zuruf des Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD])
Die Folgen expansiver Finanzpolitik sehen wir aller-
dings schon heute: Die Inflation liegt bei 3,9 Prozent – so
hoch wie seit Jahrzehnten nicht. Prognosen gehen von
einem Anstieg auf 5 Prozent aus. Das trifft kleine und
mittlere Einkommen. Das trifft die Rentnerinnen und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31120
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Rentner; denen kann man nicht wie den Jüngeren emp-
fehlen: Geht in Aktien! – Für die ist es aufgrund ihrer
Lebenssituation möglicherweise gar nicht empfehlens-
wert, in langfristige Anlagen zu gehen, die natürlich in
der kurzfristigen Betrachtung auch ein Risiko haben wer-
den. Gerade die Rentnerinnen und Rentner, die Klein-
sparer, die Menschen mit kleinem Einkommen, all die
werden durch Inflation getroffen.
Selbstverständlich hat die Inflation etwas mit unter-
brochenen Lieferketten und Sondereffekten zu tun.
Aber lassen wir in diesem Zusammenhang nicht die Poli-
tik unserer Europäischen Zentralbank aus den Augen. Die
EZB musste aufgrund der enormen Verschuldungssitua-
tion in Europa zu künstlich niedrigen Zinsen greifen, zu
Anleiheankaufprogrammen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das sieht
die EZB aber ganz anders!)
Sie hat deshalb gar nicht mehr das Instrumentarium wie
die amerikanische Notenbank, um auf die Inflation zu
reagieren.
Deshalb, Armin Laschet – er sagt ja, er reise nicht mit
dem Taschenrechner nach Brüssel –, deshalb, Herr
Scholz, der Sie hier von Integration sprechen, erwarten
wir noch vor der Bundestagswahl ein klares Statement,
dass Deutschland in der nächsten Legislaturperiode wei-
ter – ich sage besser: wieder – Anwalt von Stabilität in
Europa ist. Die finanzpolitische Eigenverantwortung der
Mitglieder der Wirtschafts- und Währungsunion muss
unser Anliegen bleiben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Machen wir die Sozialversicherungssysteme nachhal-
tig. Der demografische Wandel droht unsere Sozialkassen
zu überfordern. Alimentierung mag edlen Motiven fol-
gen, nachhaltig ist sie nicht. Das Gros der Menschen
will eben nicht Transfers, sondern faire Chancen auf
einen Job. Deshalb muss das neue gesellschaftliche Pro-
jekt die Erneuerung des Aufstiegsversprechens sein. Gute
Bildung ist dazu der Schlüssel.
Wir müssen dafür sorgen, dass der eigene Wohlstand
nicht durch das Elternhaus vorgezeichnet wird. Es ist
Zeit, dass wir Bildung auch für den Bund zu einem
Schlüsselprojekt machen, damit der Bund investieren
darf in Kitas, Schulen und Hochschulen, dass wir eine
Exzellenzinitiative bekommen – nicht nur für die Hoch-
schulen, sondern auch für den beruflichen Bereich. Das
Kooperationsverbot muss fallen.
Und für die Menschen, die aufgrund von Arbeitslosig-
keit in eine schwere Lebenssituation geraten, muss es
Aufstiegschancen geben. Herr Scholz, Sie sprechen von
12 Euro Mindestlohn. Wer einen Minijob hat, hat dadurch
kein höheres Einkommen, sondern wird gezwungen, we-
niger zu arbeiten.
(Beifall bei der FDP)
Das allein hilft Menschen nicht. Wie viele Menschen im
Mindestlohn haben einen Minijob? Was ist mit der allein-
erziehenden Mutter im Hartz-IV-Bezug? Der wollen Sie,
wenn sie einen Minijob hat, zwar den Mindestlohn erhö-
hen; aber die Zuverdienstgrenzen werden nicht erhöht.
Sie wird weiter 80 Prozent ihres Zuverdienstes abgeben;
und das ist der größte Skandal der Aufstiegsgerechtigkeit
in Deutschland.
(Beifall bei der FDP)
Deshalb: Wir stehen vor Richtungsentscheidungen in
diesem Land. Unsere Botschaft ist klar: Freiheit vor
Staat, Erwirtschaften vor Verteilen und mehr Freude am
Erfinden als am Verbieten.
(Beifall bei der FDP – Jan Korte [DIE LINKE]:
Mann, Mann, Mann! Stabil neoliberal!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der
Linken, Dr. Dietmar Bartsch.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehr-
te Frau Bundeskanzlerin! In Kürze endet Ihre Amtszeit
nach 16 Jahren, nach beinahe 6 000 Tagen an der Regie-
rungsspitze, nach unzähligen Reden, Verhandlungen,
Entscheidungen, Gipfeln, Gipfelnächten. Sie haben sich
eingesetzt und haben sich selbst viel abverlangt. Das
erkennt meine Fraktion auch an.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Gute
Rede bis jetzt!)
Ich sage aber auch: Nach 16 Jahren Kanzlerschaft, nach
fast 6 000 Tagen unter Ihrer Führung – mit SPD oder
FDP – braucht unser Land dringend einen Regierungs-
wechsel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich stimme Ihnen zu: Es geht um einen Richtungsent-
scheid.
Das Land ist heute sozial, kulturell, politisch tiefer
gespalten als zu Beginn Ihrer Kanzlerschaft. Sie hinter-
lassen ein Land im Krisenzustand
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)
und nicht wenige Bürgerinnen und Bürger, die das Ver-
trauen in die staatliche Kompetenz der Krisenlösung im-
mer mehr verlieren.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ver-
gleichen Sie Deutschland mal mit anderen Län-
dern!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Krisen werden nicht
mehr gelöst, sondern sie werden verwaltet. Ministerinnen
und Minister werden nicht an ihrer Leistung gemessen,
sondern durchgeschleppt bis zum Schluss. Eingeschli-
chen hat sich in 16 Jahren eine Unkultur der politischen
Verantwortungslosigkeit, meine Damen und Herren.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Scheuer! Stichwort „Scheuer“!)
Das muss beendet werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31121
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, 16 Jahre an der Spit-
ze eines Landes geben ja die Gelegenheit, ein Land zu
prägen und ein politisches Vermächtnis zu hinterlassen.
Ich habe genau zugehört, was das denn sein soll. Es hätte
ja vielleicht ein zukunftsfähiger Sozialstaat oder Ähnli-
ches sein können. Sie haben über Digitalisierung gespro-
chen, dass es da so toll sei. Ich kann nur sagen: Schon vor
16 Jahren wurde gesagt: Deutschland soll Weltmeister bei
der Digitalisierung sein. – Und wie ist die Realität? Wir
sind hinteres Drittel, meine Damen und Herren. Gucken
Sie sich doch die Situationen der Schulen bei der Digita-
lisierung an. Das ist einer der größten Skandale.
Ich will Ihnen sagen, was bleibt – unser Land hat sich
auseinanderentwickelt – und will Ihnen dazu ein Beispiel
nennen: 2006 lebten 18,6 Prozent der Kinder unter der
Armutsgrenze, im Jahre 2019 sind es 20,5 Prozent. Die
Kinderarmut in unserem Land ist gestiegen. 2020 leben
fast zwei Millionen Minderjährige in Hartz-IV-Familien.
Das ist Ihre Bilanz.
Ich will Sie mal an Ihren eigenen Maßstäben messen:
In Ihrem Koalitionsvertrag steht auf Seite 21:
Wir werden Kinderrechte im Grundgesetz ausdrück-
lich verankern. Kinder sind Grundrechtsträger, ihre
Rechte haben für uns Verfassungsrang.
Was haben Sie gemacht? Gar nichts haben Sie gemacht!
Das zeigt die Wertschätzung der Kinder, der Heranwach-
senden in unserem Land. Und ich finde, es ist skandalös,
dass Sie bei Kinderarmut, bei Armut bei den Heranwach-
senden so versagt haben, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Bundesregierung hat das Vertrauen in staatliche
Handlungsfähigkeit, in Vorsorge und Sicherheit extrem
eingeschränkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach
18 Monaten Pandemie ist eine Frage überhaupt nicht
geklärt. Ich finde im Übrigen, dass es richtig war, dass
geholfen worden ist. Ich finde auch die Neuverschuldung
richtig. Da hatten wir an Einzelmaßnahmen vieles zu
kritisieren; doch Kurzarbeitergeld, Unterstützung von
Unternehmen usw., alles in Ordnung. Aber die zentrale
Frage „Wer zahlt die Krise?“ wird nicht beantwortet.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!
Genau!)
Oder ich kann auch ganz anders fragen: Warum sollen
diejenigen, die dieses Land am Laufen halten, warum
sollen die Krankenschwester, der Paketbote, der Busfah-
rer die Coronarechnung bezahlen?
Frau Merkel und Herr Scholz, 20 Jahre sollen die Men-
schen die Kredite abstottern; das ist Ihr Plan. Aber in nur
fünf Jahren, von 2013 bis 2018, sind die Vermögen der
reichsten Haushalte in Deutschland fast um die Hälfte
gewachsen. Sie bitten wieder die Normalbürger zur Kas-
se und schonen die fetten Konten. Und das ist inakzepta-
bel, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir haben einen Gegenvorschlag gemacht; der steht
sogar im Grundgesetz, Artikel 106: eine einmalige Ver-
mögensabgabe. Das ist unter Konrad Adenauer genau so
angewendet worden – das war übrigens kein Linker –,
und das DIW, keine Vorfeldorganisation der Linken, hat
das geprüft. Praktikabel, sagen sie. Unser Vorschlag trifft
nur 0,7 Prozent der Bevölkerung; nur die Allerreichsten
im Land – das sind diejenigen, die an Union und FDP
immer satt spenden – sollen betroffen werden. Und ich
sage: Es ist feige, weil Sie sich nicht mit den Superrei-
chen anlegen, und es ist unsozial, weil die Schuldenlast
das Land weiter spalten wird, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Man muss sich das mal konkret vorstellen: Die Kran-
kenpflegerin, die die Coronapatienten rettet, bezahlt mit
ihrem Steuergeld die Staatshilfen, die an BMW bezahlt
werden,
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Unmög-
lich!)
und BMW schüttet dieses Geld in Form von Dividenden
aus,
(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau!)
unter anderem an eine Frau Klatten, deren Vermögen
täglich – täglich! – um 3 Millionen steigt. – Warum for-
dern Sie dieses Geld nicht zurück? Staatshilfen kassieren
und Dividenden ausschütten, das ist inakzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das alte Leistungs-
und Wohlstandsversprechen des Landes – meinen Kin-
dern wird es einmal besser gehen – gilt, wenn überhaupt,
nur noch eingeschränkt. Das ist ein sehr schlechter
Befund für unser Land und auch ein Ergebnis von 16 Jah-
ren Angela Merkel. „Für ein Deutschland, in dem wir gut
und gerne leben“, haben Sie vor der letzten Wahl ver-
sprochen. Haben Sie das geschafft und, wenn ja, für wen?
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die
Menschen denken darüber anders!)
Auch da eine Zahl: Jedem dritten Arbeitnehmer und
jeder dritten Arbeitnehmerin, in Vollzeit wohlgemerkt,
droht nach 45 Jahren eine Rente von unter 1 100 Euro
netto. Das ist ein Armutsrisiko, und das ist nicht hin-
nehmbar, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Deutschland, ein Hochlohnland – für viele Menschen ist
das ein Märchen. Deutschland hat ein gewaltiges Lohn-
problem; und das belastet im Übrigen auch die Sozial-
kassen.
Herr Scholz, Sie haben über die Altenpflegerinnen
geredet. Ich will Sie mal darauf aufmerksam machen:
17 000 Altenpflegerinnen und Altenpfleger in unserem
Land müssen zum Sozialamt und aufstocken, weil sie
von ihrem Lohn nicht leben können. Das ist doch beschä-
mend, meine Damen und Herren! Das ist die Wahrheit:
klatschen und nicht handeln.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Helden des Alltages, die an der Kasse teilweise ihr
Leben oder zumindest ihre Gesundheit riskiert haben,
haben weniger in der Tasche. Und gleichzeitig scheffeln
die Eigentümer der Ketten Milliarden. Das ist doch obs-
zön.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31122
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Und dann haben Sie was zu den Renten gesagt, Herr
Scholz: Die Renten seien stabil, und Sie wollten sie stabil
halten. – Was denken Sie eigentlich, was so ein Rentner,
der 45 Jahre gearbeitet und 2 650 Euro bekommen hat –
das ist der Durchschnittsverdienst –, nach 45 Jahren
kriegt? Ich kann es Ihnen sagen: 1 100 Euro netto. Das
ist nicht stabil, und wenn überhaupt, ist es sehr niedrig
stabil. 45 Jahre nahezu Durchschnittsverdiener und dann
sozialer Abstieg im Alter, das ist die Realität in dem Gut-
und-gerne-Deutschland, Frau Merkel.
Und liebe Sozialdemokraten, lieber Olaf Scholz: Seit
1998 habt ihr 19 Jahre regiert. Davon habt ihr 19 Jahre die
Zuständigkeit für Rente gehabt.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
Und diese 19 Jahre waren für die Rentner stabil schlecht.
Und das muss sich ändern.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen eine große Rentenreform. Es ist doch nicht
erklärbar, dass ein Rentner in Hamburg im Schnitt
800 Euro weniger Rente bekommt als ein Rentner in
Salzburg – bei gleichem Verdienst. Und dafür gibt es
Gründe: Die Arbeitnehmer in Deutschland, in der stärk-
sten Wirtschaft Europas, werden mit unterdurchschnitt-
lichen Renten abgespeist. Das ist nicht zu akzeptieren!
Damit muss Schluss sein! Die Löhne und die Renten
müssen steigen.
(Beifall bei der LINKEN)
Leistung muss sich für die wahren Leistungsträger wie-
der lohnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Jahr 2019 haben
40 Personen jeweils mehr als 100 Millionen geerbt oder
geschenkt bekommen. Davon haben immerhin 31 null
Steuern bezahlt. Null! Die haben über 100 Millionen
geerbt und haben null Steuern bezahlt. Aber bei der
Arbeitsleistung der Bürger greifen Sie voll zu. Das hat
überhaupt nichts mit Leistungsgerechtigkeit zu tun.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen Entlastung bei den Geringverdienern
und bei der Mittelschicht. Es ist allerhöchste Zeit für
eine große Steuerreform. Nach unseren Vorschlägen hätte
die Krankenschwester, hätte der Busfahrer 100 Euro
mehr im Monat, oder Familien mit kleinen und mittleren
Einkommen hätten 500 Euro im Monat mehr; das hat das
ZEW errechnet. Ich finde, das ist dringend notwendig.
(Beifall bei der LINKEN)
Zu den Energiekosten, meine Damen und Herren: Das
ist ja eine Glanzleistung am Ende Ihrer Regierung. Die
Mieterinnen und Mieter tragen alleine die Mehrkosten für
den CO2-Preis bei Heizung und Warmwasser. Kalt
duschen sollen die Mieter. Das empfehlen die Immobi-
lienlobby und Leute aus Ihrer Fraktion, Frau Merkel. – Ist
sie verschwunden? Ein bisschen früh.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ja, die hat es
nicht ausgehalten! – Zurufe von der LINKEN
und der AfD: Sie ist duschen!)
Ich finde, das ist eine Unverschämtheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein Wort zur
Klimapolitik. Die Bundeskanzlerin hat gesagt: Klima-
wandel funktioniert nur, wenn die Menschen mitgenom-
men werden. – Was ist denn die Realität? Familien zahlen
in diesem Jahr 600 Euro mehr für Energie. Aber Ihr Ver-
sprechen war doch, mit der Klimapolitik die Bürgerinnen
und Bürger zu entlasten. Wo ist denn die Entlastung? Den
Strompreis wollten Sie senken. Aber in Deutschland wird
ein um 30 Prozent höherer Strompreis als sonst in Europa
gezahlt. Was ist denn das für eine Politik von Herrn
Altmaier? – Gute Besserung im Übrigen!
Ich habe den Verkehrsminister gefragt, wie hoch denn
aufgrund der CO2-Bepreisung seit Januar die Emissions-
senkung ist: bis 2025 2,5 Prozent. Na Donnerwetter! Sie
verbessern die Situation in fünf Jahren um 2,5 Prozent,
und dafür ziehen Sie den Leuten beim Tanken und beim
Heizen das Geld aus der Tasche. Ihre Klimapolitik ist
ineffizient, und sie ist teuer, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Und der Verkehrsminister hat noch etwas geantwortet.
Der Güterverkehr wird nicht schrittweise von der Straße
auf die Schiene verlegt, nein. Man könnte es ja anneh-
men, wenn man die Pariser Klimaziele erreichen will.
Nein, es geht genau in die andere Richtung: neue Rekorde
auf der Straße und Rückgang auf der Schiene.
(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Genau!)
Brummis runter von der Straße und Masterplan für den
Güterverkehr, das wäre die richtige Maßnahme für das
Klima, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber es geht natürlich nicht, wenn die CSU das Verkehrs-
ministerium seit zwölf Jahren führt. Bahnkunden, Auto-
fahrer und Radfahrer haben was Besseres verdient als die
CSU, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich will eine Bemerkung zum Thema Afghanistan ma-
chen, weil das hier noch mal eine große Rolle spielt, und
ich will daran erinnern: Gerhard Schröder und Joschka
Fischer haben Deutschland in diesen Krieg geführt.
(Zuruf von der LINKEN: Ja!)
Der Einsatz ist der schwärzeste Punkt in Ihrer außenpo-
litischen Bilanz, Frau Merkel. Keines der Ziele, das in
den Mandatsbegründungen steht – und ich kann Ihnen
nur empfehlen, die alle noch mal zu lesen –, wurde er-
reicht, meine Damen und Herren.
Ich will an dieser Stelle noch einmal sehr, sehr deutlich
sagen: Nicht die Partei, die 20 Jahre gegen den Krieg war
und die sich im Übrigen hier im Bundestag für die früh-
zeitige Evakuierung eingesetzt hat, gemeinsam mit Grü-
nen und sogar mit der FDP,
(Beifall bei der LINKEN)
ist verantwortungslos, sondern andere haben außenpoli-
tisch und sicherheitspolitisch verantwortungslos agiert.
Diejenigen, die 20 Jahre das Leben von Soldaten gefähr-
det haben, was zu Toten geführt hat, die sind verantwort-
lich.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31123
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Und wenn Herr Grosse-Brömer sagt, wir hätten die
Rettungsflüge abgelehnt, ist das einfach mal völlig
falsch. Wir haben das hier beantragt; Sie haben es abge-
lehnt.
(Paul Ziemiak [CDU/CSU]: Quatsch!)
Und dann haben Sie hier ein schludriges Mandat vorge-
legt, dem man nicht zustimmen konnte. Wir wollten so
viel wie möglich evakuieren. Das wollen wir im Übrigen
noch heute. Ihre Bilanz ist doch verheerend: 138 Orts-
kräfte. Und da tun Sie sich noch dicke! Das Gegenteil ist
der Fall: Verantwortungsvolle Politik läuft anders.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU])
Und wenn es ein Ergebnis gibt, dann muss man darüber
eines ganz klar sagen: Interventionen und Beteiligungen
an Eskalationen, das ist nun wirklich dramatisch geschei-
tert.
Und da auch eine Erinnerung an Ihre Legislatur: In
diesen vier Jahren haben Sie Rüstungsexporte für
22,5 Milliarden genehmigt. Sie exportieren den Tod,
und die Konzerne verdienen blutige Profite mit diesem
Geld. Das ist inakzeptabel! Rüstungsexporte auch nach
Afghanistan und nach Pakistan – das geht so nicht, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich sage Ihnen ganz klar: Wir wollen nicht, dass
Deutschland mit Herrn Laschet – er ist auch schon gegan-
gen; wenn ich rede, gehen hier alle; was ist denn das für
ein Zeichen? –, mit Herrn Merz, mit Herrn Scheuer oder
auch mit Herrn Lindner den Weg zurück in die neolibe-
rale Mottenkiste geht. Wir machen eine Politik für Millio-
nen und nicht für Millionäre.
(Beifall bei der LINKEN)
Millionen im Land würden von einem höheren Mindest-
lohn von 12 oder 13 Euro profitieren. Millionen, darunter
Krankenschwestern und Paketboten, würden mit unserem
Steuerkonzept deutlich entlastet, meine Damen und Her-
ren. Endlich würden wir eine Kindergrundsicherung
durchsetzen können, damit Kinderarmut ernsthaft be-
kämpft wird, gemeinsam mit Grünen und Sozialdemo-
kraten.
(Beifall bei der LINKEN)
Millionen Rentnerinnen und Rentner müssten nicht mehr
um ihr Auskommen bangen, meine Damen und Herren,
weil alle einzahlen müssen, auch Sie hier. Alle müssen in
die Rentenkasse einzahlen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ja, am 26. September geht es um eine Richtungsent-
scheidung. Ich sage ganz klar: Die staatspolitisch ver-
wahrloste Union – Maskendeals, Aserbaidschan-Affäre,
FC eigene Tasche; wiederhole ich hier gerne – muss raus
aus der Regierung.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Bürgerinnen und Bürger wollen keine Unionsregie-
rung mehr, und die wollen auch nicht, dass eine FDP in
die Regierung kommt, die am 5. Februar 2020 noch von
Herrn Höcke in Thüringen mitgewählt wurde.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Billig! Das ist
sachlich falsch! Das Niveau war schon immer
niedrig, aber jetzt unterschreiten Sie es noch
mal!)
Die Frage ist ganz einfach: Linke oder Lindner? Es ist die
Frage, ob SPD und Grüne real ihr Wahlprogramm umset-
zen wollen.
Ich will zum Schluss gerne den Satz von Christian
Lindner abgewandelt wiederholen: Es ist besser, gut mit
der Linken zu regieren, als falsch mit Lindner zu regieren.
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN –
Beifall des Abg. Christian Lindner [FDP])
Unser Land braucht einen Politikwechsel, eine soziale
Regierung. Das ist unser Angebot an die Bürgerinnen
und Bürger.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Annalena
Baerbock, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Es ist ja ver-
lockend, im Wahlkampf jetzt, drei Wochen vor der Bun-
destagswahl, zu versprechen: Keine Sorge, es wird alles
so bleiben wie bisher. – Aber die Menschen in unserem
Land wissen doch, dass wir nur dann das erhalten können,
was uns lieb und teuer ist, wenn wir endlich Veränderung
angehen,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
wenn wir uns endlich den großen Herausforderungen un-
serer Zeit aktiv stellen und nicht weiter abwarten.
Diese Bundestagswahl – Frau Bundeskanzlerin, Sie
haben das sehr treffend gesagt – ist eine Richtungswahl.
Diese Bundestagswahl ist eine Richtungswahl, weil sich
entscheidet, ob die nächste Bundesregierung noch aktiv
Einfluss auf die Klimakrise nehmen kann oder nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen muss die Frage des Klimaschutzes im Mittel-
punkt der nächsten Bundesregierung stehen.
(Zuruf von der AfD: Links abbiegen!)
Ich finde es nicht nur befremdlich, sondern ich finde es
mit Blick auf all die Menschen in unserem Land, die
gerade im Ahrtal und an anderen Orten alles tun, um
Wiederaufbau zu leisten – Friseure, Handwerker, die
unter der Woche arbeiten und am Wochenende kommen
und freiwillig helfen, Häuser wiederaufzubauen –, auch
wirklich unverantwortlich, dass wir hier in dieser Debatte
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31124
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
zur Lage Deutschlands in dieser Situation zwar darüber
sprechen, dass 30 Milliarden Euro für den Wiederaufbau
bereitgestellt werden – das geschieht zu Recht, das unter-
stützen wir aus vollem Herzen –, dass wir aber nicht zur
Kenntnis nehmen, dass diese 30 Milliarden Euro nichts
an der Notwendigkeit ändern werden, in Zukunft bessere
Vorsorge für den Fall, dass solche Extremwetterereignis-
se wiederkommen, zu treffen und Klimaschutzmaßnah-
men zu betreiben. Wenn wir es ernst damit meinen, dass
wir über diesen Moment nicht hinweggehen können, weil
Menschen alles verloren haben, dann muss Klimaschutz
im Mittelpunkt der nächsten Bundesregierung als Klima-
regierung stehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn wir als Politik haben eine Verantwortung dafür,
Menschen zu schützen.
Ich war wie Sie letzte Woche wieder vor Ort. Da stehen
einem Bundespolizisten gegenüber und beschreiben noch
mal die Situation, dass Helferinnen und Helfer eigentlich
vor Ort waren, aber dann der Digitalfunk im Jahr 2021
nicht funktioniert hat. Wir haben erschreckende Berichte
darüber gehört, dass Feuerwehrleute gesagt haben: Wir
hätten drei Tage früher kommen können, wir hätten Hub-
schrauber schicken können, aber es hat nicht funktioniert,
weil es beim Katastrophenschutz keine gemeinsame Zu-
sammenarbeit mit der Bundesebene gibt. – Und Sie ste-
hen und sitzen hier einige Wochen danach, und dieses
ganze Thema „Wie wappnen wir uns zukünftig gegen
diese Katastrophen?“ spielt hier absolut keine Rolle.
Das schützt unsere Sicherheit in Zukunft nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen endlich eine Klimapolitik, die auf Vor-
sorge und Schutz aufgebaut ist. Das bedeutet auch: Wir
brauchen ein Bundesamt für Bevölkerungsschutz, das
hier Verantwortung übernimmt, weil verantwortungsvol-
le Politik bedeutet, dass man aufgrund eines solchen
Tages seine Politik ändert, wenn man sieht, dass seine
Politik in die Sackgasse geführt hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was denn sonst sollen wir tun, wenn wir erleben, dass
Extremwetterereignisse zunehmen? Was denn sonst sol-
len wir tun, wenn wir erleben, dass halb Südeuropa
abbrennt, dass jetzt in New York Wasserfluten in
U-Bahn-Schächte stürzen? Das ist doch der Punkt, wo
man handeln muss und wo man nicht sagen darf: Wir
machen einfach weiter wie bisher, und dann schauen
wir mal. – Das ist das größte Risiko unserer Zeit und
deswegen die zentrale Aufgabe für unsere Generation.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ja, wir sind in einem Wahlkampf, Herr Scholz und
Herr Laschet. Aber Wahlkampf heißt doch nicht, über
die Sorgen der Menschen einfach hinwegzugehen. Nicht
nur von jungen Menschen bei Fridays for Future, die auf
die Straße gehen, sondern auch von Psychologinnen und
Psychologen, von Erzieherinnen und Erziehern hört man,
dass Kinder sich Sorgen darüber machen: Wie werde ich
eigentlich in Zukunft in diesem Land leben?
(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])
Was passiert eigentlich, wenn meine Kita gerade wegge-
spült wurde? Diese Frage hören Erzieherinnen und Erzie-
her jetzt in Nordrhein-Westfalen und in Rheinland-Pfalz.
Sie können angesichts der Ängste dieser Kinder doch
nicht einfach sagen: Versteht doch bitte, unsere Angst
über eine Benzinpreisdebatte ist noch viel größer. –
Nein, wir sind die Erwachsenen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir sind die Politikerinnen und Politiker, die sagen: Wir
werden alles dafür tun, diese Ängste zu nehmen.
Denn diese Ängste sind real. Ein Kind, das 2018 gebo-
ren ist, erlebt nicht nur einmal in seinem Leben ein Jahr-
hunderthochwasser, sondern nach all den Prognosen, die
wir derzeit haben, werden diese Hochwasser alle zehn
Jahre kommen, diese Sturzfluten alle paar Jahre kommen.
(Zurufe von der AfD)
Deswegen ist es jetzt Zeit, das politisch zu verändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie von der FDP und von der CDU sagen dann: Das
soll mal der Markt regeln. – Vielleicht haben Sie heute die
Zeitung aufgeschlagen; in der „SZ“ wurde das noch mal
berechnet: Wenn das allein der Markt regeln soll, dann
kostet die Tonne CO2 2 800 Euro. Das ist zutiefst sozial
ungerecht. Die Klimakrise wird durch keinen Markt gere-
gelt, weil dem Markt Menschen herzlich egal sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Der Markt gibt
uns Brot, der gibt uns zu essen und zu trinken!
Das ist so Mottenkiste! – Christian Lindner
[FDP]: Jetzt sind Sie bei der Linken gelandet!)
Es braucht eine Politik, die sagt: „Wir machen das jetzt“,
anstatt 17 Jahre weiter in der Kohle drinzubleiben. 17
weitere Jahre!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Da unterscheiden Sie von der CDU und der SPD sich an
keiner Stelle.
Herr Scholz, Sie reden ja oft von Respekt. Aber wie
respektvoll ist es, in die Lausitz zu fahren und zu sagen:
„Ich werde weiter für den Kohleausstieg 2038 eintreten“,
und ein paar Tage später dann bei den Umweltverbänden
zu sagen: „2034 wäre eigentlich auch ganz in Ordnung“?
Das ist für mich kein Respekt, sondern das zeugt davon,
dass es keinen Kurs in der Klimapolitik gibt bei der SPD
und bei Ihnen, wenn Sie dieses Land anführen wollen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
17 Jahre Weiter-so! Sie haben ein Klimaschutzgesetz
beschlossen, wo richtigerweise drinsteht: Wenn ein Sek-
tor das Ziel nicht erreicht, dann muss man schauen, wie
das in einem anderen Sektor geregelt wird. – Wenn Sie
17 Jahre lang weiter CO2 aus der Kohleverstromung
akzeptieren wollen, dann ist das so viel CO2, wie alle
Gebäude zusammen erzeugen. Erklären Sie mal den Mie-
terinnen und Mietern, dass die jetzt die ganzen Klima-
aufgaben übernehmen sollen, weil Sie nicht den Mut
haben, den Kohlausstieg endlich auf 2030 vorzuziehen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31125
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Dramatische an der Situation und der Grund dafür,
weswegen wir jetzt nicht mit einem Fingerschnipsen die-
se Klimaneutralität erreichen können, ist, dass Sie acht
Jahre als Große Koalition dieses Land regiert haben in
einer Zeit der Vollbeschäftigung, der guten und sprudeln-
den Steuereinnahmen, niedrigster Zinsen, aber einfach
diese Chance nicht genutzt haben. Sie haben es auf gut
Deutsch vermasselt, den Weg zur Klimaneutralität end-
lich zu beschreiten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Da ist es schön, dass Sie jetzt sagen: Wir reden, seitdem
der Wahlkampf begonnen hat, auch mit Stahlkonzernen
und Chemiekonzernen darüber, wie die das eigentlich
sehen.
Wissen Sie, die deutsche Industrie ist schon seit ein
paar Jahren deutlich weiter als diese Bundesregierung.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Der BDI hat auf seiner Jahrestagung deutlich gemacht:
Die fehlende Planungssicherheit, weil es keine Rich-
tungsentscheidung von der Großen Koalition gegeben
hat, ist eins unserer größten Probleme für den Zukunfts-
standort Deutschland. Ich zitiere hier mal Herrn Russ-
wurm:
Es reicht nicht, Klimaneutralität per Gesetz vorzu-
schreiben. Die Politik muss auch dringend etwas
dafür tun, dass das Ziel erreicht werden kann, und
politische Entscheidungen treffen …
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Genau darum geht es jetzt: nicht Klimaschutz auf Pla-
kate zu schreiben, sondern politische Entscheidungen zu
treffen. Das heißt, 2 Prozent der Landesfläche für Wind-
kraft zu nutzen. Das bedeutet, den Kohleausstieg vorzu-
ziehen und ab 2030 nur noch emissionsfreie Autos neu
zuzulassen.
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Und es bedeutet auch eine Solarpflicht für jedes neue
Dach. Dass Sie selbst einen Antrag hierzu im Deutschen
Bundestag nicht zugelassen haben bzw. über die Ge-
schäftsordnung weggewischt haben, zeigt: Wenn die
Große Koalition – angeführt von Ihnen, Herr Scholz,
oder von Ihnen, Herr Laschet – demnächst hier weiter-
regieren würde, dann würde das mit den Klimaschutz-
zielen einfach nichts werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In einer Situation, in der wir finanziell eben nicht mehr
so gut dastehen wie in den letzten Jahren, müssen wir
jetzt klare Prioritäten setzen. Sie, Frau Bundeskanzlerin,
haben von den gleichwertigen Lebensverhältnissen ge-
sprochen. Ja, das steht in unserem Grundgesetz; das ist
eine der zentralen Aufgaben der Politik. Aber wenn wir
mal genauer hinschauen, dann sehen wir, dass es in un-
serem Land ein riesengroßes Problem gibt, dass wir eben
nicht nur in ländlichen Regionen kein Internet haben,
sondern in ganz, ganz vielen Teilen unseres Landes.
Bei der Digitalisierung, dem Zukunftsthema nicht erst
seit heute, sondern seit den letzten zehn Jahren, sind wir
auf der Liste der 20 größten Industrienationen auf dem
drittletzten Platz. Das ist die Regierungsbilanz von acht
Jahren Großer Koalition bei der Digitalisierung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Im Schienenbereich sind mittlerweile jede sechste
Weiche, jede sechste Brücke und jedes sechste Gleis
reparaturbedürftig, und jetzt sprechen Sie über Moder-
nisierung. Die Modernisierung hätten Sie in den letzten
acht Jahren angehen müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Sie dieses Weiter-so nicht einfach hinnehmen
wollen, dann müssen Sie sich jetzt klar entscheiden und
priorisieren. Sorgen wir jetzt für gleichwertige Lebens-
verhältnisse! Investieren wir jetzt in unsere Infrastruktur!
Oder wollen wir weiter hinnehmen, dass wir in unserem
Land einen Investitionsstau von 140 Milliarden Euro ha-
ben?
(Zuruf des Abg. Christian Lindner [FDP])
Ich will das nicht! Ich möchte, dass man auch im länd-
lichen Raum mobil unterwegs ist. Ich möchte, dass wir an
allen Orten in unserem Land vernünftige Schulen und
schnelles Internet haben. Deswegen braucht die Schul-
denbremse eine Erweiterung durch eine Investitionsregel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dass Sie sich als Finanzminister auch weiterhin dagegen-
stellen, zeigt, dass der Respekt vor der Zukunft offen-
sichtlich nicht so groß ist.
All diejenigen, die wirklich mal im Land unterwegs
sind, erleben doch, was es bedeutet, wenn wir nicht in
unsere Daseinsvorsorge investieren: Grundschülerinnen
und Grundschüler, die in der dritten, vierten Klasse
noch nicht schwimmen können, weil im ländlichen
Raum die Schwimmbäder zumachen. Ebenso bei Kunst
und Kultur: Alle haben gesagt: „Ja, irgendwie ist das
systemrelevant“; aber genau da wird jetzt gespart werden,
wenn wir die Investitionen eben nicht bereitstellen.
Dass Sie als Union in so einer Situation mit Ihren
Steuervorschlägen vor allen Dingen die reichsten 10 Pro-
zent entlasten wollen, anstatt in die Daseinsvorsorge und
den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu investie-
ren, zeigt auch, für welche Richtung Sie sich in Zukunft
entscheiden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Da hilft es aber auch wenig, dass Ihnen, Herr Scholz,
jetzt einfällt, dass wir eine Kindergrundsicherung brau-
chen. Wir haben das hier im Deutschen Bundestag in all
den Jahren immer wieder diskutiert. Es war Ihr Ministe-
rium, das im Familienausschuss immer wieder deutlich
gesagt hat: Ach nee, Kindergelderhöhung, darüber reden
wir mal; aber die Frage von Anhebung der Hartz-IV-
Regelsätze, das gehen wir nicht an.
Jede Mutter, die von den Hartz-IV-Kinderregelsätzen
lebt, weiß, wie es ist, wenn man als Familie an so einem
schönen Sommertag feststellen muss: Eis ist nicht drin,
Schwimmbad ist nicht drin, die neuen Fußballschuhe sind
auch nicht drin. – Denn das, was Ihre Kinder- und Fami-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31126
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
lienpolitik bisher war, bedeutet für jedes fünfte Kind in
diesem Land, dass die Mutter für ihr Kind 1,50 Euro zur
Verfügung hat. Das reicht vorne und hinten nicht aus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Weil wir gerade bei Steuern und Gerechtigkeit sind:
Wer ausgerechnet den Kampf gegen Steuerbetrug lieber
weiter mit Fax und Brief führen will, den frage ich wirk-
lich ernsthaft: Welcher Gesellschaft will er eigentlich
dienen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Dass Sie sich aus Angst vor einer dicken, fetten Schlag-
zeile in einer großen Zeitung genau in diesem Moment
auch als Finanzminister wegducken, zeigt, dass Sie offen-
sichtlich aus Warburg und Wirecard nicht wirklich etwas
gelernt haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Den Amtseid, den einige von Ihnen schon ein paarmal
hier geschworen haben, aber dessen Bedeutung Sie mitt-
lerweile vielleicht vergessen haben, heißt: „meine Kraft
dem Wohle des deutschen Volkes widmen“ und „Schaden
von ihm wenden“. Schaden von ihm zu wenden, bedeu-
tet, vorzusorgen, eine vorausschauende Politik zu ma-
chen: beim Klimaschutz, bei der Frage der Gerechtigkeit
und vor allen Dingen auch mit Blick auf den Kampf
gegen die Pandemie.
Wir stehen gerade wieder vor einem Coronaherbst.
Wir sehen, dass die Infiziertenzahlen massiv nach oben
steigen wie auch die Hospitalisierungsquote. Wir haben
Krankenschwestern, Pflegern und Ärzten gesagt: Es wird
nicht noch einmal passieren, dass wir hier klatschen und
ihr Tag und Nacht durcharbeiten müsst. – Und was pas-
siert jetzt? Es müsste jetzt von dieser Bundesregierung,
von CDU und SPD, eine Entscheidung getroffen und
gesagt werden: Wir rauschen nicht noch mal in so einen
Coronaherbst rein.
Da bringt es nichts, zu sagen: „Ich verspreche: Die
Schulen bleiben offen!“ und: „Ich verspreche: Es wird
keinen weiteren Lockdown geben!“, sondern Ihre Auf-
gabe ist, jetzt dafür zu sorgen, dass das auch so kommt.
Das heißt, in einem solchen Moment den Mut zu haben,
zu sagen, dass es an Hotspots natürlich eine 2-G-Rege-
lung geben muss, damit die Schulen in Zukunft auch
wirklich offen bleiben und die Kinder nicht in die achten
Ferien rauschen, in denen es heißt: O Gott, jetzt haben wir
wieder einfach nichts getan.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Schülerinnen und Schüler zweimal die Woche
getestet werden, warum soll das nicht auch am Arbeits-
platz möglich sein? Diese Debatte hatten wir schon mal in
diesem Hohen Haus. Nach anderthalb Jahren ist es an der
Zeit, dass das endlich umgesetzt wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dann hatten Sie gesagt, Sie wollten jetzt in den drei
Stunden auch über Afghanistan und eine verantwortungs-
volle Außenpolitik diskutieren. Das war das Argument
von CDU und SPD, warum sie den TOP „Afghanistan“
per Geschäftsordnung hier nicht zugelassen haben. Und
dann ist es doch ein ganz schön starkes Stück, dass Sie
sich hierhinstellen – auch Sie, Herr Scholz – und nichts zu
diesem Thema sagen,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir ha-
ben beim letzten Mal 90 Minuten debattiert!)
dass Sie nichts dazu sagen, was in den letzten Wochen in
dieser Bundesregierung eigentlich schiefgelaufen ist.
Seit der letzten Afghanistan-Debatte sind ja noch neue
Dinge an das Licht der Öffentlichkeit gekommen: dass
Sie die Listen, von denen wir hier vor Wochen gespro-
chen haben, gar nicht weitergegeben haben, dass Men-
schen angerufen worden sind, vor dem Flughafen stan-
den, aber dann nicht auf der Liste standen, um
durchzukommen. Stattdessen wurden diese Listen mit
Namen von Menschen, die in Lebensgefahr schweben,
irgendwie an die Taliban gegeben. Dass Sie darüber
hier und heute nicht reden wollen, das ist einfach unver-
antwortlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es geht dabei nicht nur um die zukünftige Außenpoli-
tik der Bundesrepublik Deutschland. Es geht auch um die
Frage: Welche Art von Politik wollen wir eigentlich ma-
chen? Eine Politik, bei der sich die Regierung in schwie-
rigen Momenten einfach wegduckt, eine Politik, bei der
sich eine Große Koalition hinstellt und sagt: „Mit dem
Parlament möchten wir darüber jetzt nicht diskutieren“?
Das ist nicht nur eine unverantwortliche Außenpolitik,
sondern das zeigt auch, dass man keinen Respekt vor
diesem Hohen Haus hat. Und dass die Verteidigungsmi-
nisterin jetzt alleine eine Löschung von Unterlagen in
ihrem Haus untersagt, Sie aber nicht bereit sind, einen
entsprechenden Antrag hier im Deutschen Bundestag zu
beschließen, das ist wirklich ein Unding.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ja, Sie können das per Geschäftsordnung hier von der
Tagesordnung streichen, aber Sie können Ihre Verantwor-
tung beim Afghanistan-Debakel nicht einfach wegwi-
schen. In der nächsten Legislaturperiode wird es einen
Untersuchungsausschuss dazu geben,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und zwar nicht nur, um die Fehler aufzuarbeiten, sondern
auch, weil Deutschland endlich wieder eine aktive deut-
sche Außenpolitik braucht. Dieses Wegducken in der
Afghanistan-Politik ist doch ein Spiegel dessen, was in
den letzten acht Jahren in Europa passiert ist.
Deutschland ist das stärkste Land in der Europäischen
Union. Deutschland ist das Land, das immer wieder sagt:
Wir wollen Europa weiterbauen. – Auf Ihrem eigenen
Koalitionsvertrag – das haben Sie in den letzten vier
Jahren offensichtlich vergessen – stand als Titel: „Ein
neuer Aufbruch für Europa“. Was ist dann passiert? Als
Herr Macron gesagt hat, wir müssen jetzt den globalen
Kampf gegen Steuerbetrug mithilfe einer Digitalsteuer
angehen, haben Sie, Herr Scholz, gesagt: Ach nee, lassen
wir das lieber mal sein. – Jetzt sind Sie mit reichlich
Verspätung nachgetrödelt, und die Franzosen haben das
erst einmal alleine gemacht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31127
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])
Als die EU-Kommissionspräsidentin – sie ist von der
Union – gesagt hat, Europa solle der erste klimaneutrale
Kontinent werden, fiel Ihnen nichts Besseres ein, als in
Brüssel dafür zu lobbyieren, dass dies mit Blick auf die
Autoabgasgrenzwerte nicht so schnell gemacht wird.
Jetzt macht Daimler das halt allein und stellt ab 2025
fast nur noch E-Autos her.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der AfD)
Das Heftigste – ich komme zum Schluss, Herr Präsi-
dent – ist bei der europäischen Flüchtlingspolitik passiert.
(Zuruf von der AfD: Blödsinn! – Weitere
Zurufe von der AfD)
Humanität und Ordnung sind die Pfeiler unserer gemein-
samen Werteunion. Was haben Sie vier Jahre lang
gemacht? Sie haben sich hinter Viktor Orban versteckt
und gesagt: Solange der sich nicht bewegt, bewegen wir
uns auch nicht. – Europa wurde immer weitergebaut,
indem einige sich zusammengetan haben: beim Euro,
bei Schengen, bei der Osterweiterung. Genau dies brau-
chen wir jetzt wieder: ein Deutschland, das Europa poli-
tisch führt und sich nicht hinter Viktor Orban versteckt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin.
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich komme zum Schluss.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ja, ich bitte darum.
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Von Ihrem groß angekündigten Aufbruch für Europa
ist nichts übrig geblieben außer einer Reise meiner beiden
Mitbewerber diese Woche nach Paris, um das Letzte noch
zu retten.
(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])
So gestalten wir keinen Aufbruch in Europa, und so wird
es auch mit dem Klimaschutz nichts. Wir brauchen eine
Regierung, die Verantwortung übernimmt, die Mut für
Neues hat, die klimagerechten Wohlstand in Deutschland
und eine gemeinsame Zukunft in der Europäischen Union
anstrebt.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Ministerpräsidenten des
Landes Nordrhein-Westfalen, Armin Laschet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bundeskanzlerin hat heute diese Debatte eröffnet, und sie
hat einen Vergleich gezogen zwischen dem Jahr 2005 und
dem Jahr 2021.
(Zuruf von der SPD: Oijoijoi!)
– Ja, ich verstehe, dass Sie da „Oijoijoi“ sagen. Denn bis
2005 hat Rot-Grün regiert.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
dünn! Das ist echt dünn!)
Die Bilanz waren 5 Millionen Arbeitslose. Wir hatten ein
geringeres Bruttoinlandsprodukt. Deshalb ist es gut, ein-
mal daran zu erinnern, dass wir zuletzt 16 gute Jahre für
Deutschland erlebt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn jetzt, mitten in der Pandemie, 2,6 Millionen
Menschen ohne Arbeit sind und es damals 5 Millionen
waren,
(Zuruf von der SPD: Dann haben wir das der
SPD zu verdanken!)
dann heißt das: Es gibt weniger Armut. Armut bei Kin-
dern hängt auch davon ab, ob Eltern Arbeitsmöglichkei-
ten haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb ist das Erste: Wir müssen für mehr Arbeitsplätze
sorgen.
Das Zweite ist: Sie malen hier düstere Bilder von
Umwelt- und Klimapolitik. Vor 16 Jahren kamen knapp
10 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien. Heute
sind es 46 Prozent.
(Zuruf von der SPD: Trotz Altmaier!)
In diesen Jahren ist viel bewegt worden. Deshalb ist es
richtig, dass wir an dieser Stelle der Bundeskanzlerin
danken. Sie hat dieses Land gut durch viele Krisen ge-
führt, und all Ihre Schwarzmalerei hat wenig mit dem zu
tun, was in diesen 16 Jahren geleistet worden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt immer diesen netten Spruch: Ja, warum wollt
ihr jetzt was Neues machen? Ihr hattet doch 16 Jahre Zeit.
(Zuruf von der AfD: So ist es!)
Was ist denn bei der Digitalisierung passiert? Christian
Lindner hat das ein wenig angedeutet.
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Das ist die
Wahrheit!)
– Ja, die Wahrheit. Wenn Sie „Wahrheit“ rufen, bin ich
immer skeptisch.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU –
Dr. Marco Buschmann [FDP]: Sie sind Katho-
lik! Sie müssen wissen, was „Wahrheit“ heißt!)
2005 hat Netflix per Post DVDs verschickt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31128
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Marco Buschmann [FDP]: Der Staat ver-
schickt auch noch CD-ROMs! Manchmal so-
gar Briefe!)
Die Welt hat sich seither ein wenig verändert. Jetzt, im
Jahre 2021, zu kritisieren, wie man 2005 reagiert hat, ist
einfach unseriös.
Wir alle haben in dieser Pandemie gemerkt, dass Bund,
Länder und Kommunen auf die Herausforderungen unse-
rer Zeit nicht richtig eingestellt sind. Wenn die Gesund-
heitsämter mit Faxen arbeiten,
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer waren denn die Gesundheits-
minister?)
ist es Aufgabe der Kommunen, dies zu ändern. Wenn die
Länder nicht schnell genug sind bei der Bildung, Frau
Baerbock, ist das eine Länderaufgabe. Aber immer so
zu tun, als sei diese Bundesregierung an allem schuld,
ist falsch. In elf Ländern regieren Sie mit, und wenn es
da nicht gut läuft, sind Sie auch dafür verantwortlich.
Man kann sich nicht immer aus der Verantwortung
herausziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Natürlich ist nach 16 Jahren jetzt vieles neu zu gestal-
ten. Wir stehen an einer Epochenwende. Wir alle spüren
das. Europa ist unter Druck gekommen. Europa hat in der
Pandemie gemerkt, wie abhängig man von einer fremden
Macht war, selbst bei simpelsten medizinischen Gütern.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: „Macht“!
Was für eine Formulierung!)
Insofern wird unsere europäische Welt mit einem werte-
basierten Gesellschafts- und Wirtschaftsmodell jetzt die
Gestaltung der Zukunft auf sich nehmen müssen. Das
geht nur europäisch. Wir brauchen einen Zusammen-
schluss Europas, um für unser Menschenbild einzutreten:
gegenüber China, einem Herausforderer, gleichzeitig
Systemrivale und Partner, auch gegenüber anderen in
der Welt. Das ist eine der großen Aufgaben, die wir jetzt
anpacken müssen.
Das Gleiche gilt für den Klimawandel. Wir können
hier über kleinteilige Maßnahmen diskutieren. Wir als
Deutschland werden auch unseren Teil leisten müssen.
Aber wir werden diese große Aufgabe nur als globale
Aufgabe, als Klimaaußenpolitik, bewältigen. Da werden
wir auch mit Ländern reden müssen, die unser Menschen-
bild nicht teilen: mit Russland, mit China, mit der arabi-
schen Welt. Nur wenn wir hier zu mehr Gemeinsamkeiten
kommen, werden wir diese Menschheitsaufgabe lösen.
Deshalb rate ich uns, etwas von diesem Klein-Klein weg-
zukommen und uns dieser großen Aufgabe anzunehmen,
die jetzt in den nächsten zehn Jahren vor uns liegt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen – zu der Frage der äußeren Sicherheit und
zu der Frage der inneren Sicherheit will ich nachher noch
kommen – mit all unseren Prozessen im Land schneller
werden. Der Finanzminister hat hier eben gesagt, wir
müssten mehr Wohnungen bauen. Ja, das stimmt. Wir
müssten mehr Wohnungen bauen.
(Zuruf von der AfD: 300 000 Abschiebungen,
die verschleppt werden!)
Sie haben die Zeit von Helmut Kohl gewürdigt, in der
mehr Wohnungen gebaut worden sind. Aber, sehr ver-
ehrter Herr Scholz, glauben Sie allen Ernstes, man kriegt
das mit mehr Vorschriften, mehr Blockaden, mehr Regeln
hin?
(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Hendricks [SPD])
Rot-rot-grüne Berliner Wohnungsbaupolitik: Zum ersten
Mal seit 2009 sind weniger Wohnungen gebaut worden.
(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Falsch!
Das stimmt überhaupt nicht! – Zuruf von der
SPD: So ein Quatsch!)
Glauben Sie, mit dieser Methode würden Sie mehr Woh-
nungen in Deutschland bauen? Das ist doch eine absurde
Vorstellung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Bauvorschriften damals waren ganz andere. Jedes
Jahr werden neue Dinge draufgelegt. In Ihren Wahlpro-
grammen stehen eine Menge neuer Vorschriften, die jetzt
alle kommen sollen. Sie müssen aber jemanden, der Geld
investiert, ermutigen, dass er das in Wohnungen steckt.
Es muss attraktiv sein, zu bauen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei aller Liebe, sehr verehrter Herr Scholz, man kann
nicht mit der Raute durch die Gegend laufen und reden
wie Saskia Esken. Das passt einfach nicht zusammen.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)
Das Gleiche gilt für die Wirtschaftspolitik. Wir haben
in der Pandemie mit vielen Milliarden – Sie haben das
erwähnt – die Kurzarbeit bezahlt, wir haben Unterneh-
men Hilfe gegeben, damit sie gut durch die Krise kom-
men. Das war übrigens möglich, weil wir davor eine
Politik gemacht haben, die der Herr Präsident noch als
Finanzminister verantwortet hat: die Politik der Schul-
denbremse und der schwarzen Null.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Weil wir in guten Zeiten Rücklagen gebildet haben, konn-
ten wir, anders als viele andere europäische Länder, in der
Krise helfen.
Ihr Parteivorsitzender Herr Walter-Borjans – ich kenne
ihn aus Nordrhein-Westfalen –
(René Röspel [SPD]: Guter Mann!)
hat gesagt: „Die Schuldenbremse ist der Fetisch von
Wolfgang Schäuble. Der ist falsch; Schulden sind
gut.“ – Dazu kamen so dolle Sätze wie: Die Schulden
von heute sind die Steuerkraft von morgen. – Die Politik,
die wir gegen Sie durchgesetzt haben, hat dazu geführt,
dass wir solide gehaushaltet haben. Ich fürchte, wenn die
Union nicht mehr da ist, wenn Sie keinen Kanzler mehr
vor sich haben,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Da müssen
Sie keine Angst haben! Das wird schon!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31129
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
der auf Sie achtet, dann werden Sie wieder Schulden
machen, und dann werden Sie wieder Steuern erhöhen,
wie wir das von Ihnen kennen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Lachen bei der SPD –
Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Die Schulden-
bremse steht mit unserer Zustimmung im
Grundgesetz!)
Deshalb gehört in den Dank an die Bundeskanzlerin
natürlich auch, dass sie in diesen 16 Jahren 12 Jahre gut
auf die Sozialdemokraten aufgepasst hat.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Das war eine große Leistung.
Die Philosophie nach der Krise muss doch sein: Wir
kommen nur zu wirtschaftlichem Wachstum, wenn wir
Fesseln wegnehmen, wenn wir Bürokratie wegnehmen,
wenn wir Freiräume schaffen, damit investiert werden
kann, und wenn wir all denen, die jetzt darauf warten,
wieder zu investieren, nicht das Geld entziehen, das sie
für Investitionen brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Die Schuldenbremse ist eine
Fessel!)
Wir alle haben doch vor der Pandemie diese Lehre gezo-
gen; mich wundert, dass man das so schnell vergessen
kann.
(Zuruf von der SPD: Herr Söder würde nicht so
reden!)
Jahrelang ging es ohne neue Steuererhöhungen. Jedes
Jahr im Frühjahr kam die Steuerschätzung, und am
Ende des Jahres gab es immer mehr Steuereinnahmen,
weil die Wirtschaft brummte, weil die Menschen
Beschäftigung hatten, weil die Arbeitslosigkeit niedrig
war und viele Menschen Steuern gezahlt haben.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sie haben
die Gesundheitsämter kaputtgespart! – Weitere
Zurufe von der LINKEN)
Wie kann man das so schnell vergessen? Warum macht
man jetzt wieder die gleichen Fehler, die man davor
gemacht hat? Steuern erhöhen und Schulden machen,
das ist der falsche Weg!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine Bemerkung zu Ihnen, Frau Baerbock. Sie haben
über Verlässlichkeit in der Politik gesprochen. Sie haben
dem SPD-Kanzlerkandidaten vorgeworfen, dass er in der
Lausitz von einem Kohleausstieg im Jahr 2038 spricht
und in anderen Regionen andere Daten nennt. Das ist
vielleicht sogar ein berechtigter Punkt.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist ja
eine Allianz!)
Aber eines ist unredlich – und da haben die Grünen am
allerwenigsten Grund, hier moralisch so überheblich auf-
zutreten –:
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt komm nicht mit der Platte Garz-
weiler!)
Diese Große Koalition hat als erste eine Kohleausstiegs-
kommission eingesetzt und den Kohleausstieg eingelei-
tet. Das ist das Erste, was man hier einmal feststellen
muss. Diese Kommission sollte einen gesellschaftlichen
Konsens erzielen,
(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
mit Gewerkschaften, Arbeitgebern, Wissenschaftlern wie
Professor Schellnhuber vom Potsdam-Institut für Klima-
folgenforschung und allen Umweltverbänden, die daran
beteiligt waren. Sie sollten die Verfügbarkeit und Bezahl-
barkeit von Strom prüfen und sind zum Enddatum 2038
gekommen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Nein! – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein, das ist falsch! Nicht alle
zusammen!)
– Sie sind zum Enddatum 2038 gekommen. Lassen Sie
sich mal von Michael Vassiliadis und anderen die letzte
Nacht schildern. Eine einzige Gegenstimme gab es gegen
dieses Datum. Sie kam von einer Bürgermeisterin aus
dem Osten, weil es um eine Umsiedlung ging.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lausitz ist das! Die kenne ich
sehr gut!)
Alle anderen 27 haben Ja gesagt. Sie haben dann ein
Minderheitsvotum abgegeben, in dem sie gesagt haben:
Wir könnten uns auch 2030 vorstellen.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Aha!)
Aber im Sinne eines gesellschaftlichen Konsenses, der in
einer solchen Frage wichtig ist, haben sie sich für 2038
entschieden.
Jetzt wird man sehen, wie sich der CO2-Preis entwi-
ckelt. Vielleicht geht es schneller. Wir in Nordrhein-
Westfalen, im Westen, werden schneller sein. Aber in
Ostdeutschland hat man bereits 1990 brutalste Brüche
erleben müssen. Die Menschen dort haben das Recht
darauf, dass, wenn die Politik etwas zusagt, diese Zusage
mindestens ein Jahr haltbar ist und nicht direkt infrage
gestellt wird, wenn es in die Umsetzung geht. Das ist der
Punkt, um den es geht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Ministerpräsident, gestatten Sie eine Zwischen-
frage der Kollegin Baerbock?
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Baerbock.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31130
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Laschet. – Da Sie mich direkt ange-
sprochen haben und das ja eine der großen Zukunftsfra-
gen für die nächste Bundesregierung sein wird, möchte
ich Sie als Erstes daran erinnern, was in diesem Kompro-
miss drinstand. Sie haben ja schon mal etwas behauptet,
was nicht der Realität entsprach,
(Zurufe von der CDU/CSU und der AfD: Fra-
ge!)
nämlich dass die Umweltverbände am Ausstiegsdatum
2038 schuld sind. Deswegen möchte ich an dieser Stelle
einmal sagen, was im Kohlekompromiss drinstand. Wir
haben den nämlich hier im Deutschen Bundestag beraten
und auch das Gesetz, das Sie dann hier als Große Koali-
tion eingebracht haben. Der Vorschlag der Kohlekommis-
sion enthielt Revisionsklauseln, die es ermöglichen, im-
mer wieder zu überprüfen, ob das CO2-Budget noch
eingehalten wird oder nicht. Diese Revisionsklauseln ha-
ben Sie dann als Große Koalition aus dem Gesetzentwurf
gestrichen. Erste Frage: Wissen Sie das eigentlich? Zwei-
te Frage: Warum sagen Sie dann, der Kohlekompromiss
wurde eins zu eins umgesetzt?
Zweiter Punkt. Sie haben, anders als behauptet, als
Große Koalition mit beschlossen, dass das Kraftwerk
Datteln 4 ans Netz geht.
Das heißt, das, was Sie hier gesagt haben, nämlich dass
der Kohlekompromiss hier eins zu eins eingebracht wor-
den sei, stimmt einfach nicht. Da die Bundesregierung
selber mit Zahlen aus dem Bundesumweltministerium
berechnet hat, dass wir die Klimaziele verfehlen, wäre
jetzt doch der Zeitpunkt, zu sagen – das ist das, was die
Kohlekommission beschlossen hat –: Wenn wir die Ziele
verfehlen, müssen wir den Kohleausstieg vorziehen, weil
das ein Kompromiss ist, an den wir uns alle halten.
(Christian Lindner [FDP]: Nächster Job: Parla-
mentarische Staatssekretärin im Umweltminis-
terium!)
Daher meine Frage an Sie: Halten Sie sich an die Zusage,
wenn wir die Klimaziele verfehlen, den Kohleausstieg
vorzuziehen, so wie es gemeinsam beschlossen worden
ist?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Alice Weidel [AfD]: So, Herr Laschet, jetzt
aber!)
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Vielen Dank für die Zwischenfrage, Frau Baerbock,
die ja auch einen kleinen Erläuterungsteil enthielt,
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])
der aber leider nicht stimmte. Ich bedaure, dass die
Umweltverbände nicht zu dem stehen, was sie da mit
beschlossen haben. Der Abschlussbericht mit dem Datum
2038 wurde mit 27 Jastimmen angenommen.
(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Da können jetzt noch so viele Menschen im Netz ver-
suchen, sich davon zu distanzieren. Ich wünsche mir Ver-
lässlichkeit von denen, die so ein Dokument unterschrei-
ben. – Das ist der erste Teil meiner Antwort.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Der zweite Teil. Ja, es stimmt, es gibt diese Eckpunkte.
Natürlich wird jetzt alle paar Jahre – 2023, 2025 usw. –
überprüft: Ist das denn umsetzbar? Ist der Strom verfüg-
bar? Wenn man immer neue Ziele und Beschleuni-
gungspfade für den Ausbau der Erneuerbaren festlegt –
das ist ja richtig –, dann muss man aber auch die Trassen
bauen, dann brauchen wir eine Beschleunigung der Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren. Meistens ist es Ihre
Fraktion, die als Erstes eine Bürgerinitiative gegen eine
Trasse gründet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)
Die dritte Bemerkung. Um das ein für alle Mal hier
klarzustellen: Sie haben eben die Frage aufgegriffen:
Muss man wegen eines solchen Wetterereignisses seine
Politik ändern? Diese Wettereignisse – –
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Datteln!)
– Ja, Datteln. Das ist jetzt gerade noch mal gerichtlich
überprüft worden. Die ursprüngliche Baugenehmigung
ist in der Regierungszeit von SPD und Grünen in Nord-
rhein-Westfalen erteilt worden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
So viel zu Datteln 4. Vielen Dank, dass Sie mich noch mal
an Datteln erinnert haben!
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Christian Lindner [FDP], an BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN gewandt: Setzen,
sechs!)
– Ja, es ist leider so. Das können Sie alles nachprüfen.
Aber jetzt kommt die Kernfrage, die Sie gerade ange-
sprochen haben.
(Abg. Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] nimmt wieder Platz – Gunther
Krichbaum [CDU/CSU]: Stehen bleiben!)
– Es ist okay; ich rede jetzt mal weiter. – Die Frage, die
Sie in Ihrer Rede gestellt haben, war: Muss man eigent-
lich wegen eines solchen Wetterereignisses die Politik
ändern? Diese Wetterereignisse ereilen uns seit Jahren.
Junge, aber auch ältere Leute engagieren sich schon län-
ger bei Fridays for Future, sind auf den Straßen. Das
Thema Klima hat Klaus Töpfer als Umweltminister be-
reits 1992 auf die Tagesordnung gehoben.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Klaus Töpfer ist übrigens auch
für den Kohleausstieg!)
Zu dieser Zeit haben Sie sich nicht gegen Kohle enga-
giert. Das ganze Engagement der Grünen in dieser Zeit,
fast 20 Jahre, richtete sich gegen die Kernkraft. Das war
die falsche Reihenfolge. Mit Blick auf den Klimawandel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31131
(A)
(B)
(C)
(D)
hätten wir erst aus der Kohle und dann aus der Kernener-
gie aussteigen müssen. Das ist etwas, dem man sich stel-
len muss.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber was ich Ihnen wirklich vorwerfe und was mich
ärgert, weil es unseriös ist – 2015 wurde das Pariser
Klimaabkommen unterschrieben; jeder weiß, dass Klima
ein wichtiges Thema ist –: Sie beschließen in Nordrhein-
Westfalen gemeinsam mit den Sozialdemokraten wenige
Monate vor meinem Amtsantritt im Jahr 2016: Wir
betreiben Braunkohletagebaue bis 2045. Wir werden
den Hambacher Forst roden. – Wir waren es, die dann
ausgestiegen sind. Sie haben sich am nächsten Tag, am
Tag nach der Wahlniederlage, zu den Barrikaden der an-
deren Seite gestellt. Das hat mit seriöser Politik nichts zu
tun! Überhaupt nichts!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt komme ich zu einem zweiten Punkt, der wichtig
ist: Wir müssen wieder zu wirtschaftlichem Wachstum
zurückkommen. Das geht mit Entfesselung, mit weniger
Bürokratie, mit beschleunigten Verfahren, mit Unterstüt-
zung für die Familienunternehmen, gerade im ländlichen
Raum, die Steuererhöhungen zum jetzigen Zeitpunkt als
Gift für Investitionen empfinden würden.
Aber wir müssen auch den Aufstieg durch Bildung
unterstützen; Christian Lindner hat über diese Frage ge-
sprochen. Die beste Sozialpolitik ist, Kindern aus Hartz
IV herauszuhelfen, Aufstieg möglich zu machen, unab-
hängig von der Herkunft der Eltern. Deshalb ist der
Beschluss des Vermittlungsausschusses vom gestrigen
Tag, dass wir auch Ganztagsangebote für das sechste
bis zehnte Lebensjahr jetzt als Rechtsanspruch festschrei-
ben, ein so wichtiger. Wir brauchen ein anderes Verständ-
nis von Sozialpolitik.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ich bin sehr
gespannt!)
Kinder zu stärken, ist das Richtige und nicht staatliche
Umverteilung.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Was heißt
das? – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was heißt das denn?)
Das ist ein fundamentaler Unterschied.
Wir haben in Nordrhein-Westfalen zusammen mit der
FDP in schwierigsten Stadtteilen Talentschulen errichtet –
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schulen mit besserer Ausstattung, besserer Bildung, bes-
serem Lehrerschlüssel, –
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Vorletzter
Platz: NRW!)
um Kindern, auch aus Einwandererfamilien, Aufstiegs-
chancen durch Bildung zu ermöglichen. Wir müssen das
Erlernen der deutschen Sprache schon im Kindergarten
fördern, damit die Kinder jede Aufstiegschance in dieser
Gesellschaft haben. Das gilt es übrigens auch anzuerken-
nen. Das ist der Unterschied zum rechten Teil des Hauses.
Ugur Sahin beispielsweise – er wird immer nur zitiert,
wenn es gut läuft – kam hierher, als er vier Jahre alt war,
hat kein Wort Deutsch gesprochen. Er hat eine gute Bil-
dung genossen, ist als erstes Kind aus seiner Familie auf
das Gymnasium gegangen, hat sein Abitur gemacht, ist
seinen Bildungsweg gegangen und hat am Ende für die
ganze Welt einen Impfstoff entwickelt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Wir brauchen mehr solcher Aufstiegsgeschichten. Ich
sage auch dazu: Diese Vielfalt in unserer Gesellschaft
muss sich auch in unseren Verwaltungen widerspiegeln,
(Zuruf von der AfD: Kompetenz!)
muss sich auch in einer Bundesregierung widerspiegeln.
Es gibt nicht nur die talentierten Menschen, die Impf-
stoffe entwickeln; es gibt viele Tausende, die immer
noch nicht die Chance haben, ihre Potenziale einzubrin-
gen. Auch dafür stehen wir, weil Leistung und Bildungs-
aufstieg unser Prinzip ist und nicht soziale Umverteilung,
wie Sie es in Ihren Programmen fordern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Benjamin Strasser [FDP])
Das dritte Thema ist: Wie erreichen wir Klimaneutra-
lität?
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Jetzt sind
wir gespannt!)
Es ärgert mich, wenn man immer neue Daten in der Zu-
kunft erfindet, was man alles 2045 und dann und dann
machen will. Wir brauchen Zielpunkte; da liegen wir
auch nicht auseinander. Aber das Kunststück ist doch,
die Industrie so umzubauen, damit die Industriearbeits-
plätze auch in zehn und zwanzig Jahren noch vorhanden
sind, und dafür zu sorgen, dass es dann noch Stahlindus-
trie, noch Automobilindustrie bei uns gibt. Mich wundert
es ja, dass es, obwohl sich die Automobilindustrie so
umgestellt hat, wie wir das alle wünschen, ganz auf
dem Weg zur Klimaneutralität ist, immer noch Gruppen
gibt, die jetzt gegen die IAA in München demonstrieren,
sie blockieren, sie stören wollen.
(Zuruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])
Ich will, dass es auch in zwanzig Jahren noch Automobil-
industrie in Deutschland gibt! Das muss doch die Vor-
gabe sein!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Und ich bin froh, dass es diese Ausstellung gibt und
dass wir in Deutschland die besten Autos bauen. Dann
muss man aber auch die Grenzwerte so festlegen, dass
man da mitkommt. Sie können in Brüssel Grenzwerte für
die Stahlindustrie beschließen, aber dann ist klar: Dieses
Stahlwerk ist dann weder in Salzgitter noch in Duisburg
noch im Saarland zu betreiben. Denn wenn Kohle und
Eisenerz verbunden werden, wird immer CO2 frei. Das
ist ein Naturgesetz. Dass das nicht mehr gilt, können Sie
auch nicht mit einer Änderung der Geschäftsordnung im
Bundestag beschließen, auch nicht mit Zweidrittelmehr-
heit.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31132
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein Naturgesetz ist ein Naturgesetz.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Und wenn man will, dass diese Industrien in Zukunft
noch hierbleiben, muss man ihnen den Weg dahin ebnen:
mit einer Lösung für den Übergang, bis es möglich ist,
grünen Stahl zu erzeugen, mit mehr Wasserstoff. Dazu
braucht man aber Zeit.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Deswegen sind Sie gegen den
Kommissionsvorschlag?)
Wenn sie morgen nach Indien, nach China abwandern,
muss der Stahl Zehntausende Kilometer über die Welt-
meere transportiert werden, mit hoher CO2-Belastung.
Und unsere Klimabilanz ist ganz toll, weil die Stahlpro-
duktion – 6 Prozent – nicht mehr da ist.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Wir könnten uns brüsten, dass wir eine tolle Klimabilanz
haben; aber die Industriearbeitsplätze sind weg.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb sind
Sie gegen den EU-Kommissionsvorschlag?)
Es wundert mich, dass auch die SPD so wenig über
dieses Thema spricht.
(Claudia Moll [SPD]: Das stimmt nicht! – Ulli
Nissen [SPD]: Unfug!)
Diese Energiewende muss sozialverträglich gelingen.
Wir brauchen diese Industriearbeitsplätze, und deshalb
brauchen wir einen Prozess hin zu einer klimaneutralen
Wirtschaft: in der Chemie, bei der Automobilindustrie,
beim Stahl und in vielen anderen Bereichen mehr.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was machen Sie denn dafür?)
Das gelingt aber nur durch Forschung, durch Innovation.
Das gelingt nicht, wenn Sie immer neue Auflagen für die
Industrie machen; denn die sind auf dem Wege und wol-
len es leisten. Ich könnte Ihnen jetzt zehn Beispiele nen-
nen, wo das schon sehr konkret passiert.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Es reicht
ein Beispiel!)
Das ist aber nicht mit Verboten zu erreichen.
Ich glaube, dass es im Kern darum geht, wie man es
macht. Und dazu braucht man Wirtschaftskompetenz,
Kenntnisse, wie ein Unternehmen funktioniert, wie
Strukturwandel geht. Strukturwandel geht nicht mit
Sprüchen, sondern Strukturwandel geht nur mit der
Kenntnis von Prozessen, mit Innovation, mit Investitio-
nen in Batterietechnik, in Grünen Wasserstoff, in klima-
neutrale Werkstoffe und, und, und. Und dazu habe ich
heute von den freundlichen Wettbewerbern keine Ant-
worten gehört.
(Ulli Nissen [SPD]: Von Ihnen auch nicht!)
So wird Deutschland jedenfalls nicht Industrieland blei-
ben, wenn man mit den Konzepten agiert, die Rot-Grün
heute hier vorgetragen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben heute auch wenig über Digitalisierung ge-
hört. Das ist die große Aufgabe, die jetzt vor uns liegt:
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: „Frau Bär“
heißt die Frau!)
die Verwaltung so umzubauen, dass sie
bürgerfreundlicher wird, dass das Digitale genutzt wird,
um Prozesse zu erleichtern.
Und das Dritte, wozu wir überhaupt nichts gehört ha-
ben, ist die Frage der Sicherheit in diesem Land. Wenn
wir für sozialen Zusammenhalt einstehen wollen, aber
merken, dass die Gesellschaft von allen Seiten aggressi-
ver wird – das ist jetzt auch wieder in der Coronapande-
mie zu spüren –, dann heißt das doch, dass wir diesen
Menschen zuhören müssen,
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie eigentlich mal, was Sie
wollen, oder nur, was andere nicht wollen?)
dass wir ernst nehmen müssen, was sie vortragen, und
dass wir darüber nicht so leichtfertig hinweggehen dür-
fen. Und in der Tat: Man darf es nicht auch noch
befeuern.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie doch mal, was Sie wol-
len!)
Die Millionen Menschen, die sich haben testen und
sich danach haben impfen lassen, sind keine Versuchs-
kaninchen. Bitte mäßigen Sie sich in Ihrer Sprache, Herr
Bundesfinanzminister, wenn Sie über diese Dinge reden!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf der Abg. Yasmin Fahimi
[SPD])
Wir haben diese Querdenker überall erlebt. Und ich
sage Ihnen und Ihrer Partei noch etwas: Wenn ein Quer-
denker auf die Bühne springt und herumkrakeelt, dann ist
es, selbst wenn man diesen Menschen nicht kennt, nicht
richtig, ihn gleich von Sicherheitskräften wegbringen zu
lassen. Das befeuert doch die Legende dieser Leute, die
hier sitzen und die unser Land aufhetzen in diesen Fra-
gen. Deshalb: Zuhören, ernst nehmen, was andere vor-
tragen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP – Zurufe von der AfD)
Und deshalb ist Sicherheit ein ganz wichtiges Thema.
Die innere Sicherheit garantiert – –
(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Sie wollten
doch gerade über Sicherheit sprechen: Und
dann darf jemand einfach so auf die Bühne
springen?)
– Nein, Frau Hendricks, es darf niemand einfach auf die
Bühne springen. Aber die Frage ist, ob es nicht die bes-
sere Antwort ist, den dann zu beruhigen und ihm eine
Antwort zu geben, als ihn mit Sicherheitskräften von
der Bühne zu beseitigen; das ist die Kernfrage.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber Sicherheit ist mehr.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Dann können die bei
Ihnen ja mal vorbeikommen auf der Bühne! –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31133
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Gegenruf des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/
CSU]: Was soll denn das jetzt heißen? Ist das
eine Drohung? Oder was ist denn das jetzt? Das
ist ja unglaublich hier!)
Sicherheit ist auch der Kampf gegen Rechtsextremismus.
Das ist die größte Bedrohung in diesem Land.
(Jan Korte [DIE LINKE]: NSU!)
– Ich weiß nicht, ob Sie das bestreiten, Herr Korte. Aber
der Rechtsterrorismus ist die größte Gefahr in diesem
Land, weil er Anschläge auf Menschen verübt.
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Deswegen haben
Sie Herrn Maaßen auf der Liste!)
NSU – das war ein Staatsversagen ohne jeden Zweifel.
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Was ist mit Herrn
Maaßen?)
Hier brauchen wir klare Regeln.
Gleichzeitig haben wir inzwischen auch einen funda-
mentalistischen Terrorismus,
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Was ist mit Herrn
Maaßen?)
wir haben Clankriminalität, die die Menschen verunsi-
chert. Deshalb muss man das anpacken. Dazu braucht
man eine Haltung, eine klare Haltung.
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Maaßen!)
Wir haben das in Nordrhein-Westfalen erlebt.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie stellen
doch den Innenminister!)
Anis Amri war ein bekannter Fall: 13 Identitäten, reiste
quer durch das Land. Jeder wusste, wer er ist. Er war
ständig beobachtet. Und man hat uns dann erklärt: Ja,
aber festnehmen kann man den nicht; der ist ja nur ein
Gefährder; der hat ja noch nichts gemacht. – So war die
Begründung. Man hat auch gesagt: Man kann einen
Gefährder nicht abschieben; denn es gibt ja keinen Straf-
tatbestand, den er begangen hat.
(Marc Bernhard [AfD]: Sie stellen doch die
Regierung! Sie regieren doch! So ein Quatsch!
Sie verantworten es doch!)
Da hat sich etwas geändert. Jetzt gibt es die Grund-
haltung: Es ist möglich, dass jemand, der Gefährder ist,
der deutlich macht, er will auch töten und ist bereit zur
Gewalt, festgenommen und des Landes verwiesen wer-
den kann.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Norbert Kleinwächter [AfD])
Wir sind ein liberales, ein weltoffenes Land, aber wir
haben ein Prinzip: Nulltoleranz. Inzwischen sind in
Nordrhein-Westfalen seit 2017 auf Grundlage eines Para-
grafen, von dem Sie gesagt haben, das ginge gar nicht,
35 Gefährder des Landes verwiesen worden. Wir wollen
konsequent sein, damit Sicherheit in diesem Land
gelingt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Das ist eine Frage, die man jetzt, gerade nach Afghanis-
tan, auch international beantworten muss.
In Frankreich beginnt morgen der wichtige Prozess
gegen die mutmaßlichen Attentäter von Paris. Die
Anschläge damals haben Frankreich ins Herz getroffen.
Ich bin morgen beim französischen Präsidenten; das ist
freundlicherweise schon erwähnt worden. An dem The-
ma können Sie jetzt wieder sehen, dass wir mehr Europa
brauchen in der Terrorismus- und Kriminalitätsbekämp-
fung. Die Attentäter kamen durch Deutschland, lebten in
Brüssel, fuhren nach Paris
(Beatrix von Storch [AfD]: Und reisten frei
durch ganz Europa, genau!)
und haben die Anschläge begangen. Deshalb ist es wich-
tig, dass wir hier europäisch zusammenarbeiten, dass wir
Frankreich, das besonders von Terroranschlägen betrof-
fen war, signalisieren: Wir gehen diesen Weg zusammen.
Wir werden gemeinsam in Europa für mehr Sicherheit
sorgen. Das ist das Versprechen,
(Zuruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])
damit Terrorismus nicht wieder so wüten kann wie im
Jahre 2015.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Zweite. Außenpolitisch hat dieser Bundestag den
Afghanistan-Einsatz nach dem 11. September 2001, der
sich in wenigen Tagen jährt, nicht mit dem Argument
beschlossen, die Taliban zu beseitigen, sondern diesen
rechtsfreien Raum, der da entstanden war und der Ursa-
che für weltweiten Terrorismus war – Osama Bin Laden
und al-Qaida haben von Afghanistan aus den Anschlag in
New York geplant –, zu verhindern. Das war das Ziel.
Das ist gelungen.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das ist doch
überhaupt nicht erwiesen!)
Dieser Teil ist gelungen. Wir haben Hoffnungen gehabt,
dass sich am Ende mehr in Afghanistan verändert. Das ist
am Ende leider nicht gelungen. Aber die Lehre muss sein,
dass wir, die internationale Gemeinschaft und Europa,
jetzt alles dafür tun, dass nicht erneut unter den Taliban
ein neuer rechtsfreier Raum entsteht, der uns hier in un-
serer Sicherheit bedroht; das ist der eine Teil.
Und: Wir müssen nach diesem für das westliche
Bündnis wahrscheinlich größten Desaster seit seiner
Gründung einfach erkennen: Wo müssen wir besser wer-
den? Sind wir Europäer wirklich auf alle Ewigkeit nicht
in der Lage, allein einen Flughafen zu sichern? Wir soll-
ten uns das Ziel setzen: Ja, wir müssen auch mal handeln
können, wenn die Amerikaner nicht handeln. Das war
einmal der Beginn der Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik 1999 nach den Kriegen auf dem
Balkan. Damals haben wir Krieg in Europa, Völkermord,
Massenvergewaltigungen gesehen. Gestoppt wurde das
erst durch einen NATO-Einsatz, weil Europa dazu nicht
allein in der Lage war. Danach hat man begonnen, eine
Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu entwickeln, die
in Fragmenten weitergekommen ist, aber 20 Jahre später
noch nicht so stark ist, dass wir heute auch allein handeln
könnten. Dies muss das Ziel sein: zu mehr Europa, zu
mehr Handlungsfähigkeit zu kommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31134
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Das bedeutet aber auch, dass, wenn man sich verab-
redet, gemeinsame Projekte, auch gemeinsame Projekte
zum Schutz unserer Soldaten, zu machen, das dann auch
in Deutschland durchgehalten wird, dass wir dann auch
sagen: Ja, wir sind bereit, 2 Prozent für Sicherheit auszu-
geben.
(Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LIN-
KE])
Und das werfe ich SPD und Grünen vor. Beim ersten Teil,
den europäischen Bekenntnissen, sind Sie dabei. Aber
wenn es dann um die Umsetzung geht, wenn es um das
gemeinsame Rüstungsprojekt geht, wenn es um die
bewaffnete Drohne geht, dann liegt die Vorlage seit
Monaten beim Finanzminister, weil er sich nicht gegen
seine eigene Partei durchsetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: So ist das!)
Das ist das Problem, das wir haben. Deshalb muss man
eine Haltung haben. Man muss sich Ziele setzen und dann
auch für Mehrheiten dafür sorgen.
Ich will zum Schluss kommen. Wir haben eben Herrn
Bartsch hier gehört.
(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])
Das, was Herr Bartsch hier vorgetragen hat, hörte sich ja
an wie eine Bewerbungsrede.
(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Erfolg-
reich!)
– Ja, ob Sie erfolgreich sind, werden wir sehen. Wir tun
alles, dass das nicht passiert, dass es kein rot-rot-grünes
Bündnis gibt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE]: Nicht so! – Jan Korte
[DIE LINKE]: Ja, bei Ihnen läuft es ja auch
gut!)
Aber Sie haben das hier so charmant vorgetragen. Um mit
Ihrer Sprache zu sprechen, müssten die Leute jetzt drau-
ßen sagen: Völker, hört die Signale!
(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Zurufe von der
LINKEN)
Also, wir wissen, was da geplant ist. Wir wissen, dass
Begegnungen, auch hier in diesem Hause, schon vor
den Sommerferien stattgefunden haben.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Eijeijei! Potzblitz!)
Deshalb haben die Bürgerinnen und Bürger ein Recht
darauf
(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
– Sie haben Ihr Bekenntnis und Ihren Minnegesang abge-
geben –,
(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie haben jetzt eine
Verschwörungstheorie!)
dass derjenige, der Bundeskanzler werden will, hier klipp
und klar sagt, ob er mit einer Partei, die die NATO auf-
lösen will, den Verfassungsschutz auflösen will, die Bun-
deswehr abrüsten will, statt sie zu stärken,
(Zurufe von der LINKEN)
das Kommando Spezialkräfte auflösen will, die bei jedem
europäischen Einigungsvertrag – Maastricht, Amster-
dam, Nizza, Lissabon – immer Nein gesagt hat, ob Sie,
Herr Scholz, wirklich wollen, dass diese Leute in eine
potenzielle Bundesregierung berufen werden. Es ist nicht
so schwer, Nein zu sagen.
Ich sage Ihnen: Wir werden mit Ihnen nicht koalieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Jan Korte [DIE LINKE]: Wir
mit Ihnen auch nicht! – Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Da bin ich sehr erleichtert!)
Ich sage der AfD: Mit Ihnen kooperieren wir nicht,
(Yasmin Fahimi [SPD]: Und Herr Maaßen?
Was macht der bei Ihnen? Und Herr Maaßen?)
verhandeln wir nicht und werden wir nie koalieren. Wir
tun alles, dass Sie nicht mehr in deutschen Parlamenten
vertreten sind. Das ist unser Kampf gegen Ihre Haltung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Haha! Sie tun
alles, dass wir dabei sind!)
Diese Klarheit von Demokraten gegen bestimmte Posi-
tionen wünsche ich mir.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die erwarte ich von Ihnen gegen-
über Herrn Maaßen! Zeigen Sie mal die Klar-
heit! Und gegenüber Herrn Jansa!)
Helmut Schmidt übrigens, auf den Sie sich neuerdings
genauso gern berufen wie auf Angela Merkel – Gerhard
Schröder höre ich nicht so laut bei Ihren Berufungen;
Helmut Schmidt und Angela Merkel sind jetzt die Bench-
marks –, hat immer und hätte auch jetzt in dieser Frage
klar gegen Links- und Rechtsextreme gestanden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Bettina Stark-Watzinger [FDP])
Deshalb wünsche ich mir, dass diese Klarheit kommt.
(Zuruf der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das ist die Frage, um die es bei der Bundestagswahl geht.
(Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]: Ihnen
fällt aber auch gar nichts mehr ein!)
Wir werden alles tun, dass es nicht zu einem rot-rot-grü-
nen Bündnis in Deutschland kommt. Das können wir
Ihnen versprechen.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der FDP – Die Abgeordneten der CDU/
CSU erheben sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Abgeordneten Tino
Chrupalla, AfD.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31135
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD)
Tino Chrupalla (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! In der letzten regulären Plenardebatte des
19. Deutschen Bundestages wird es Zeit, Bilanz zu zie-
hen. Ich beginne den Rückblick mit einer Besonderheit in
der deutschen Zeitgeschichte. Nur vier Jahre nach ihrer
Gründung zog im Jahr 2017 die erste in der neuen Bun-
desrepublik Deutschland entstandene Partei in den Deut-
schen Bundestag ein. Seit nunmehr vier Jahren begleiten
wir als Alternative für Deutschland die Geschicke und
Missgeschicke der Bundesregierung unter Bundeskanz-
lerin Angela Merkel. Meine Damen und Herren, das wur-
de auch höchste Zeit.
Wie nun sieht Deutschland nach 16 Jahren CDU/CSU
bzw. nach 12 Jahren Große Koalition mit der SPD aus?
Was waren die Eck- und Ankerpunkte Ihrer Politik, werte
Mitglieder auf der Regierungsbank? Wenn ich mir unser
Land und unsere Bürger ansehe, stelle ich fest, dass wir
uns bei Ihnen für eine lähmende, einfallslose Politik so-
wie die Spaltung und den Vertrauensverlust in der Bevöl-
kerung bedanken dürfen. Ihnen wurde ein Land mit rela-
tiv guten Gestaltungsmöglichkeiten übergeben. Sie haben
sich entschieden, die Kernelemente unseres gesellschaft-
lichen Wohlstandes auf dem Jahrmarkt der Politik zu ver-
kaufen.
(Beifall bei der AfD)
Ihre Politik, sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, war
geprägt von Angst und Wendemanövern – oder sollte
ich vielleicht Kipppunkte sagen? –, beispielsweise durch
die abrupte Abwendung von der sicheren Energieversor-
gung nach dem Kernkraftunfall in Fukushima im
März 2011. Seitdem wird die saubere Form der Energie-
erzeugung durch Kernreaktoren als Schreckgespenst prä-
sentiert. Das Ganze gipfelt in einer Form der Energie-
wende, die bald weitere Regionen Deutschlands in die
Armut treiben wird, so zum Beispiel meine Lausitzer
Heimat. Frau Bundeskanzlerin, Sie sprachen hier von
dem gesellschaftlichen Konsens in dieser Region. Auch
Herr Laschet hat das immer wieder betont. Sie haben hier
Lobbyvereinigungen angesprochen, grüne Vereinigun-
gen, Umweltorganisationen. Aber es ist typisch für Ihre
Politik, wen Sie dabei vergessen haben. Das sind die
Menschen vor Ort. Die waren an diesem Konsens nicht
beteiligt. Die Menschen vor Ort, die kleinen mittelständi-
schen Betriebe, die Handwerker wollen diesen Ausstieg
nicht.
(Beifall bei der AfD)
Sie können jetzt schon kaum noch die Strompreise bezah-
len, und Sie, Herr Laschet, werden dafür am 26. Septem-
ber Ihre Quittung bekommen. Sie werden genau aus die-
sen Gründen die Seiten nicht wechseln.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Frau Baerbock, wer einen Kohleausstieg schon 2030
fordert, agiert asozial. Das ist asoziale Politik, was Sie
fordern.
(Beifall bei der AfD)
Einer vollkommenen Fehleinschätzung unterliegend
glauben Sie, dass die Abschaltung deutscher Braunkohle-
kraftwerke auf modernster Entwicklungsstufe den CO2-
Anteil in der Atmosphäre reduzieren würde. Genau diese
Fehlentscheidung wird den zukünftigen Generationen
noch schwer zu schaffen machen.
Meine Damen und Herren, ich persönlich trete dafür
ein, dass wir in unserer Politik Angebote für die jüngeren
Generationen schaffen. Sie sollen schließlich dieses Land
mit einer intakten Natur selbst erfolgreich weiterführen.
Allerdings sollten wir dabei auch das Erfahrungswissen
der älteren Generation mit einfließen lassen. Es reicht
nicht aus, dass man sich in den sozialen Medien mit
protestierenden Jugendlichen ablichten lässt. Man muss
mit diesen eine Perspektive für die Zukunft verhandeln
und darf sich nicht von stürmischen Ideen in eine politi-
sche und gesellschaftliche Sackgasse treiben lassen.
Frau Bundeskanzlerin, Ihr Verdienst in nur 16 Jahren
ist es, dass Sie Ihre Garanten für die Zukunft unseres
Landes, die jungen Generationen, ideell immer weiter
von Deutschland entfernt haben.
(Beifall bei der AfD)
Anstelle sich mit der Heimat zu identifizieren, sollen nun
neue Ideologien wie der Klimawandel dafür herhalten,
unsere Gesellschaft zu begründen. Und anstelle einmal
zu fragen, ob die Bürger die andauernde Veränderung
verstehen und, vor allem, ob sie diese überhaupt möch-
ten, pressen Sie uns mehr als ein Jahrzehnt die Zustim-
mung zu neuen Moralideologien ab, mischen sich in die
Innenpolitik oder sogar in die Autonomie souveräner
Länder ein und verkaufen dies als Sicherung des Welt-
friedens und Verbreitung der Demokratie. Das Ganze
präsentieren Sie unseren Bürgern unter dem Schlagwort
der Humanität. Doch wie human ist es, wenn Sie mit
einer absurden Einwanderungspolitik sowohl die Sicher-
heit und den Frieden in Deutschland und als auch die
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa aufs Spiel set-
zen? Und wie human ist es den wirklichen Asylbedürfti-
gen, Verfolgten oder bereits nach Deutschland Migrierten
gegenüber, wenn Ihre Politik die Tore für teilweise
bekannte Straftäter öffnet? Was haben Sie generell im
Angebot für all diese Leute außer Sozialleistungen zulas-
ten der deutschen Einzahler? Weder werden wir so unse-
ren Fachkräftemangel beheben noch können wir diesen
Menschen eine Heimat fernab ihres Kulturraums bieten.
Das ganze Kartenhaus positiver Migrationspolitik lässt
sich wohl kaum länger aufrechterhalten.
(Beifall bei der AfD)
Sie und Ihre Mitstreiter der wechselnden Regierung
haben Deutschland und uns Deutschen mindestens einen
Bärendienst damit erwiesen. Und Ihr Schwarz-Weiß-
Denken der vergangenen Jahre hat den Weg für die Spal-
tung unserer Gesellschaft während der Lockdown-Krise
geebnet. Wer nicht Gehorsam zeigt, zu viele Fragen stellt
und von seinen Grundrechten Gebrauch macht, ist auto-
matisch radikal, gegen die Gemeinschaft und mindestens
rechts. Gewürzt ist dieser unbekömmliche Ideologieein-
topf noch mit einer Prise Wanderwitz. Liebe Kollegen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31136
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
kaum ein Beauftragter – Ihr Beauftragter für die neuen
Bundesländer, Frau Bundeskanzlerin – hat sich jemals so
abschätzig über die ihm Anvertrauten geäußert.
(Beifall bei der AfD)
Es ist ein unwürdiges und zutiefst beschämendes Verhal-
ten. Deshalb rufe ich allen Wählern in Sachsen zu: Wer in
Sachsen CDU wählt, wählt Wanderwitz.
(Beifall bei der AfD)
Im Ergebnis schreitet die Entkopplung des Volkes von
der Politik, von dem demokratischen Parlamentarismus
immer weiter fort. Das liegt eindeutig, Herr Laschet, in
der Verantwortung der Regierenden. Die haben zur Spal-
tung in diesem Land beigetragen, meine Damen und Her-
ren. Das sind Sie und die Bundesregierung.
Sie, werte Koalitionsparteien, sprechen nun regelmä-
ßig vom Wechselwillen der Wählerschaft. Wechseln –
wohin eigentlich? Was haben Sie eigentlich aktuell im
Angebot, Herr Laschet? Das war jetzt nichts Zukunfts-
trächtiges, was Sie hier vorgetragen haben. Sie haben
keine Antworten mehr auf die Fragen unserer Zeit. Es
gibt nur ein Weiter-so. Einer vernünftigen Vorgehenswei-
se werden übergriffige Gesinnungsfragen, zum Beispiel
nach dem Impfstatus, vorgezogen. Das Recht auf Privat-
heit ist auch dabei nur noch Nebensache. Das sind zutiefst
undemokratische Züge, die ein Staat aufweisen kann.
Dagegen verwehren wir uns als AfD.
(Beifall bei der AfD)
Liebe Kollegen und Landsleute, ich kann diejenigen in
Deutschland, die in dieser Situation resignieren, sehr gut
verstehen. Allerdings weiß ich auch, dass es sich lohnt,
für unsere Heimat, für Deutschland, für unser Grund-
gesetz und für unsere Bürger zu streiten. Das treibt auch
mich persönlich jeden Tag an. Ich bin froh, dass es nach
Jahren des politischen Stillstandes die Alternative für
Deutschland gibt,
(Ulli Nissen [SPD]: Wir nicht!)
die im Reichstag zu Berlin Plenarwoche für Plenarwoche
den Finger genau in die Wunde legt. Den Einheitsbrei
haben die Leute satt.
(Beifall bei der AfD – Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Ich fand das ganz munter heu-
te!)
Unser Plan für ein Europa der Zukunft heißt Deutsch-
land. Unsere Zukunft hat nationale Wurzeln. Sie hinge-
gen reden von Fortschritt und Veränderung, stellen
jedoch kaum noch die Frage: Wem nutzt es eigentlich?
Wir haben das große Glück, in einem Land zu leben, das
verlässliche Voraussetzungen für eine glückliche Zukunft
bietet. Das sind nämlich die Menschen, die tagtäglich zur
Wertschöpfung in Deutschland beitragen, beigetragen ha-
ben und beitragen werden. Um diesen Wohlstand auch in
Zukunft zu sichern, braucht es in unserem Land endlich
einen Kassensturz. Wir müssen den ewigen Blick – das
habe ich heute permanent gehört – von der Einnahme-
nseite – wann immer es ein paar kleine Stellschräubchen
zu drehen gibt, müssen die Steuern und Abgaben erhöht
werden – abwenden und uns auf die Ausgabenseite kon-
zentrieren. Die Verschuldung steigt ins Unermessliche.
CDU/CSU und SPD machen hier Entlastungsverspre-
chungen – übrigens auch die FDP –, die niemals einzu-
halten sein werden. Bezahlen muss es am Ende immer der
Bürger, und der lässt sich nicht mehr täuschen.
(Beifall bei der AfD – Christian Dürr [FDP]:
Wie peinlich muss man eigentlich sein?
Unfassbar!)
Meine Damen und Herren, wir von der Alternative für
Deutschland wollen Politik für unser Land gestalten. Un-
sere Forderung nach einem Untersuchungsausschuss
Afghanistan steht dabei ab kommenden Oktober im Mit-
telpunkt ebenso wie die nach einem Kassensturz, um eine
ehrliche Reform des Renten- und Steuersystems zu er-
möglichen. Und um die Bürger wieder stärker an Ent-
scheidungen des Staates zu beteiligen, braucht es in
Deutschland viel mehr Elemente direkter Demokratie.
(Beifall bei der AfD)
Und weiter: Das Prinzip des Förderns und Forderns muss
ebenso wieder Teil unseres Bewusstseins werden wie
die – liebe CDU/CSU-Fraktion, jetzt nicht zusammenzu-
cken – deutschen Tugenden: Fleiß, Disziplin, Strebsam-
keit.
(Beifall bei der AfD)
Diese müssen wir unseren Kindern in Schule und Aus-
bildung mitgeben, damit auch das Deutschland der Zu-
kunft das Land der Dichter und Denker bleibt. Wir spre-
chen allen Menschen Mut zu, an diesem Politikwechsel
mitzuwirken. Die lähmenden 16 Jahre sind nun endlich
vorbei.
(Beifall bei der AfD – Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: So schlecht waren die nicht!)
Werte Regierungskoalition, ich kann mir vorstellen,
wie sich auch Ihre zukünftigen Redebeiträge gestalten
werden – wir haben es ja schon gehört –: wenig Reflek-
tion, aber dafür die übliche Portion mittelmäßiger Selbst-
beweihräucherung. Sie haben es wirklich geschafft, sich
selbst überflüssig zu machen; siehe die letzten Umfragen
zur bevorstehenden Bundestagswahl. Sie hinterlassen
Verunsicherung, Unzufriedenheit, Angst. Die einzige
Hoffnung schöpfen viele Bürger nur noch daraus, dass
das System Merkel ein Ende haben wird. Herr Laschet,
das ist der einzige positive Punkt, den ich bei Frau Merkel
sehe. Ich bin froh, dass Frau Merkel endlich abtritt.
(Beifall bei der AfD)
Ich komme zum Schluss. – Den Kollegen aller Fraktio-
nen hier, im 19. Deutschen Bundestag, möchte ich zum
Ende zurufen: Die Alternative für Deutschland ist die
einzige Partei im Parlament, die deutsche und nationale
Interessen konstruktiv vertritt.
(Zuruf von der LINKEN: Panama!)
Wir stehen für eine offene, transparente und zielorientier-
te Politik für Deutschland und für unsere Bürger.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31137
Tino Chrupalla
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich will darauf hinwei-
sen, dass der Kollege Bundestagspräsident Schäuble die
Großzügigkeit vorgegeben hat, die auch ich jetzt gewäh-
ren werde. – Der nächste Redner ist der Kollege Carsten
Schneider, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Herr Präsident! Vielen Dank, die Einladung nehme ich
gerne an.
Zunächst kurz zu dieser Legislaturperiode: Sie ist zum
Ende hin anders gelaufen, als wir alle uns das gedacht
haben, insbesondere bedingt durch die Coronasituation.
Ich finde aber, dass die Bundesrepublik das insgesamt
sehr gut gemanagt hat, insbesondere was den Gesund-
heitsschutz betrifft, aber auch den Erhalt von Arbeitsplät-
zen und die soziale Balance in unserem Land. Wir haben
in dieser Legislatur für 1,3 Millionen Menschen die
Grundrente eingeführt.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben den Soli für die unteren 95 Prozent der Steuer-
zahler abgeschafft. Das ist die größte Steuersenkung seit
einem Jahrzehnt. Das ist ein Vorschlag der SPD gewesen.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben das Kurzarbeitergeld verlängert und die Trans-
fereinkommen erhöht, um die Familien in ihrem alltägli-
chen Leben zu sichern.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben das Kindergeld erhöht, den Kinderbonus
gezahlt und den Kinderzuschlag geändert. Wir haben
Ordnungspolitik betrieben, indem wir gegen die organi-
sierte Lobbykraft der deutschen Industrie und den Willen
wesentlicher Teile der Unionsfraktion ein Lieferkettenge-
setz verabschiedet haben. Herr Ministerpräsident
Laschet, Sie haben von Wirtschaftskompetenz gespro-
chen. Ich muss sagen: Ich habe oftmals den Eindruck,
dass Sie Wirtschaftskompetenz mit Lobbyismus ver-
wechseln
(Beifall bei der SPD – Dr. Alice Weidel [AfD]:
Da hat er recht!)
und Sie das, was Ihnen die Wirtschaftsverbände in ihrem
ureigenen Interesse erzählen, mehr oder weniger eins zu
eins in Politik ummünzen.
Als Zweites ein kurzer Ausblick: Das, was ich heute
von Union und FDP hier gehört habe, insbesondere zur
Finanzsituation, war frappierend unehrlich. Nehmen Sie
das Unionswahlprogramm: Es enthält die Abschaffung
des Solis für die oberen Zehntausend. Diejenigen, die
ein Jahreseinkommen von über 110 000 Euro brutto ha-
ben, sollen steuerlich entlastet werden; sie sollen weniger
Steuern zahlen. Das kostet 12 Milliarden Euro. Die Un-
ternehmen sollen auch unterstützt werden, indem Steuern
gestrichen werden. Das entspricht einer Lücke von
35 Milliarden Euro. Dazu kommen die Kosten für die
Erfüllung der NATO-Quote, die Sie festgeschrieben ha-
ben. Das sind noch mal 20 Milliarden Euro obendrauf,
und das alles bei einem Haushalt, der nicht ausgeglichen
ist. Ja, der Haushalt ist nicht ausgeglichen. Wir leben von
der Substanz der vergangenen Jahre; wir lösen die Asyl-
rücklage auf. So funktioniert Mathematik nicht. Sie ha-
ben nicht deutlich machen können, jedenfalls mir nicht –
vielleicht macht das der Kollege Dobrindt nachher noch –,
wie Sie diese Lücken schließen wollen. Entweder wollen
Sie nach der Wahl soziale Leistungen kürzen, was Sie vor
der Wahl nicht ankündigen, oder die Wahlversprechen,
die Sie machen, sind das Papier nicht wert, auf dem sie
stehen.
(Beifall bei der SPD – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Das ist der entscheidende Punkt!)
Herr Laschet ist auf NRW zu sprechen gekommen, und
er hat sehr bemerkenswerte Ziele vorgegeben, insbeson-
dere den Aufstieg durch Bildung. Ich habe die NRW-
Zahlen mal verglichen: NRW liegt bei den Pro-Kopf-
Ausgaben pro Grundschüler im deutschlandweiten Ver-
gleich auf dem vorletzten Platz. Das heißt, da, wo es am
meisten drauf ankommt, sind Sie mit am schlechtesten.
Das ist kein Vorbild für Deutschland!
(Beifall bei der SPD – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Hört! Hört! – Lachen bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Da hat er aber lange gesucht, bis
er was gefunden hat!)
Ich will Ihnen noch etwas zu den Schulden sagen: Wir
haben in den vergangenen Jahren 400 Milliarden Euro
Neuverschuldung aufgenommen. Ich weiß nicht, ob Sie
das noch mittragen und akzeptieren oder nicht. Ich habe
hier den Eindruck, Sie empfinden das als böse. Ich kann
Ihnen nur Folgendes sagen: Wir haben hier im Bundestag
festgelegt, unter Finanzminister Olaf Scholz, dass wir
diese Schulden ab dem Jahr 2026 in 20 Jahren tilgen
werden. In 20 Jahren! Wie sieht es im schwarz-gelben
Vorzeigeland NRW aus, das auch Schulden in enormer
Höhe aufgenommen hat? Wie lange brauchen Sie zur
Tilgung, Herr Ministerpräsident? Ich kann es Ihnen sa-
gen: 50 Jahre! Kein anderes Bundesland nimmt sich so
viel Zeit, um die Schulden zu tilgen. Von daher ist auch
dies, meine Damen und Herren, nichts weiter als Voodoo.
(Beifall bei der SPD)
Noch einen Punkt möchte ich kurz ansprechen. Das ist
die Situation bei den Energiepreisen. Sie haben in Ihrem
Wahlprogramm – ich habe es mir genau angeguckt –
einen euphemistischen Satz. Da steht, Sie wollen beim
CO2-Preis – das ist das, was Benzin und Heizöl und Gas
verteuert – eine Straffung des Preispfades und einen
schnelleren Übergang in die Marktphase. Das heißt nichts
anderes als eine Erhöhung ohne irgendeine Kompensa-
tion für Leute mit kleinen Einkommen. – Meine Damen
und Herren, der Lobbyismus der Union schlägt wieder
zu!
(Beifall bei der SPD)
Zum Abschluss: Meine Kollegen haben sich gerade die
neuesten Umfrageergebnisse durchsagen lassen. Ich kann
die Panik, die heute hier geherrscht hat, und die Un-
souveränität verstehen.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Von Frau Merkel
zum Beispiel!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31138
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich muss Ihnen, Frau Bundeskanzlerin Merkel, aber sa-
gen: Ich habe Sie als Abgeordneter dreimal gewählt, und
ich schätze Sie auch; aber dass Sie heute wieder in die
Rolle der CDU-Generalsekretärin zurückgehen mussten,
das tut mir ganz ehrlich leid.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schneider.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
war eine sachliche Rede! Kein Wahlkampf!
Fand ich gut!)
– Hier werden gar keine Wahlkampfreden gehalten, Kol-
lege Grosse-Brömer.
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Jan
Korte, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe die Debatte, die sich nun dem Ende
zuneigt, aufmerksam verfolgt. Ich fand bis jetzt – das
muss ich sagen – die Rede von Dietmar Bartsch inhaltlich
am überzeugendsten.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich will aber trotzdem auch zu anderen Rednerinnen
und Rednern einige Anmerkungen machen. Ich fand, es
gab sehr gute Ansätze bei der Kollegin Baerbock und
auch bei Minister Olaf Scholz. Da waren sehr, sehr viele
richtige Sachen dabei.
(Zurufe von der CDU/CSU: Ah!)
Aber wenn wir hier heute offen und ehrlich sein wollen,
dann müssen Sie auch sagen, mit wem Sie das umsetzen
wollen.
(Beifall bei der LINKEN)
Das können Sie doch nicht allen Ernstes mit Christian
Lindner und den neoliberalen Hardcorefreunden oder
mit der runtergerockten CDU/CSU machen. Ich finde,
das müssen Sie den Leuten schon sagen, wenn Sie irgend-
etwas von dem, was auf Ihren Plakaten steht, ernst neh-
men.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Aber Sie
wären bereit dazu, oder? Wären Sie bereit
dazu?)
Zweitens. Ich möchte zu dem fast schon tragischen
Kanzlerkandidaten von CDU und CSU Folgendes sagen:
Herr Laschet, Sie haben hier einen Epochenumbruch
angemahnt. Da haben wir eine unterschiedliche Auffas-
sung. Ich glaube auch, dass wir einen Epochenumbruch
brauchen, aber in der Form, dass endlich die CDU/CSU
von der Regierungsbank verschwindet und in die Opposi-
tion befördert wird. Meine Kinder kennen nur das. Das ist
fürchterlich!
(Beifall bei der LINKEN)
Da Sie in dem Zusammenhang auch über Wohnen ge-
sprochen haben, sage ich: Dann können Sie die als Partei-
spenden getarnten Schmiergelder der Immobilienlobby
in Höhe von aktuell 1,25 Millionen Euro, die Sie bekom-
men haben, in der Opposition verjubeln, aber nicht mehr
in der Regierung.
(Beifall bei der LINKEN)
Zum Zweiten. Es ist ja sehr viel über außenpolitische
Verantwortung gesprochen worden. Insbesondere meine
Partei wird hier ständig aufgefordert, sich zu irgendetwas
zu bekennen, zur NATO zum Beispiel. Da fragt man sich
natürlich: Wozu soll ich mich da bekennen? Zu der Tür-
kei von Herrn Erdogan? Oder dann doch lieber zu Grie-
chenland? Das ist absolute Verblödung des politischen
Diskurses, was da eingefordert wird.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich möchte darüber reden: Was ist außenpolitische Ver-
antwortung? Ist es außenpolitisch verantwortungsvoll,
Patente von BioNTech, die mit 345 Millionen Euro
Steuergeldern entwickelt worden sind – BioNTech macht
2,8 Milliarden Euro Gewinn –, den Ländern Afrikas mit
1,3 Millionen Einwohnern
(Zuruf von der AfD: Milliarden!)
und gerade mal 2 Prozent Geimpften vorzuenthalten? „Ist
das verantwortungsvoll?“, frage ich Sie.
(Beifall bei der LINKEN)
Ist es außenpolitisch verantwortungsvoll, das hier mit
vielen Staatsgeldern entwickelte Know-how deutscher
Pharmafirmen den Ländern der Dritten Welt, Afrikas
und Lateinamerikas vorzuenthalten? „Ist das verantwor-
tungsvoll?“, frage ich Sie.
Und ist es, zum Dritten, außenpolitisch eigentlich ver-
antwortungsvoll, dass Mitarbeiter vor Ort, in Afghanis-
tan, die jahrelang der Bundeswehr geholfen haben, dort
alleingelassen werden bzw. ihnen so viele Steine in den
Weg gelegt werden, bis es zu spät ist? Ich frage Sie: Ist
das politisch verantwortungsvoll?
(Beifall bei der LINKEN)
Und dann möchte ich wissen – um das einmal aufzulö-
sen –: Warum soll eigentlich die Entsendung von irgend-
einer Fregatte, wie kürzlich geschehen, in den Indopazi-
fik verantwortungsvoller sein, als international eine
Pandemie zu bekämpfen? Das versteht doch wirklich
kein Mensch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Nun möchte ich noch eine innenpolitische Anmerkung
zum Finanzminister machen. Sie sind ja eine fast schon
schwer zu ertragende Seriosität, aus jeder Pore. Das ist ja
auch ganz in Ordnung. Aber wenn Sie auf seriöse Finan-
zen rekurrieren, Herr Scholz, möchte ich Sie etwas fra-
gen. Es gibt eine Studie des Leibniz-Zentrums zu den
Auswirkungen der Steuerkonzepte der hier im Bundestag
vertretenen Parteien. Ich möchte Sie ganz konkret fragen,
ob Sie allen Ernstes verantwortungsvoll regieren können,
in finanzpolitischer Hinsicht, mit einer FDP mit einem
Steuerkonzept, das Minderausgaben von 87,6 Milliarden
Euro im Staatshaushalt bedeuten würde, oder gar mit
einer CDU/CSU mit einem Steuerkonzept, das Minder-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31139
Carsten Schneider (Erfurt)
(A)
(B)
(C)
(D)
einnahmen von 32,6 Milliarden Euro im Staatshaushalt
bedeuten würde. Das ist doch, allen Ernstes, keine seriöse
Politik, wenn wir die Schulen auf Vordermann bringen
wollen.
(Beifall bei der LINKEN)
Und ich finde, diese Studie zu den Steuerkonzepten
von CDU/CSU und FDP hat auch gezeigt, dass sie offen-
sichtlich nicht mit Geld umgehen können. Deswegen
müssen sie dringend raus aus der Regierung.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Und ich finde, zur Ehrlichkeit im Wahlkampf gehört,
Herr Scholz, dann zu sagen, mit wem Sie das eigentlich
umsetzen wollen. Denn mit denen wird es sicherlich nicht
gehen. Wir sind bereit dafür, hier Verantwortung zu über-
nehmen und das Ganze mal ein wenig auf Vordermann zu
bringen: die Schulen auszustatten, die Privatisierung der
Gesundheit, insbesondere der Krankenhäuser, zu been-
den, endlich vernünftige Löhne zu zahlen,
(Beifall bei der LINKEN – Ralph Brinkhaus
[CDU/CSU]: Herr Korte bettelt um eine Koali-
tion! – Weiterer Zuruf des Abg. Alexander
Dobrindt [CDU/CSU])
also das, was Sie auf Plakate draufgeschrieben haben –
die Grünen übrigens auch; die schauen jetzt alle zu Boden
und denken. Bekennen Sie sich doch einfach einmal
dazu!
Das Stück aus der Gruft, das die CDU/CSU gerade
aufführt, ist ja ein Totentanz der politisch Untoten, der
hier stattfindet, mit roten Socken und so; da werden jetzt
die Plakate entstaubt. Mir gefällt das außerordentlich gut,
Kollege Brinkhaus. Machen Sie weiter so! Das zwingt
SPD und Grüne immerhin, sich zu bekennen,
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ja! Da sind wir
uns mal einig!)
mit wem man dieses Land fortschrittlich und gerecht
gestalten kann. Wir sind startklar.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Korte. – Nun erhält das
Wort der Kollege Alexander Dobrindt, CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bundes-
kanzlerin, es ist die letzte Sitzung des Deutschen Bundes-
tags vor der Wahl. Lassen Sie mich deswegen zu Beginn
meiner Rede noch ein paar Sätze sagen: Es ist eine Epo-
che, die zu Ende geht. Sie haben vor 16 Jahren von Rot-
Grün ein Land mit Rekordarbeitslosigkeit,
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Quatsch!)
Rekordverschuldung, mit einem Negativrekord beim
Wachstum übernommen. Wir leben heute in einem
Land mit 45 Millionen Erwerbstätigen, mit 2,5 Millionen
Arbeitslosen weniger, mit Chancen für junge Menschen
bei Ausbildung und Beschäftigung. Das war eine gute
Richtungsentscheidung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe mit Ihnen in den letzten Jahren in verschiede-
nen Funktionen zusammengearbeitet, gern zusammenge-
arbeitet. Das verlief nicht immer konfliktfrei. Aber ich
darf an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Es war immer
geprägt von meinem höchsten Respekt gegenüber Ihnen
persönlich, Ihrer Haltung, Ihrem Amtsverständnis und
Ihrem Dienst für unser Land. Sehr geehrte Frau Bundes-
kanzlerin, liebe Angela, danke, Glück auf und Gottes
Segen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass in Deutschland eine Richtungsentscheidung
ansteht, hätte eigentlich nicht deutlicher werden können
als durch die Rede von Herrn Korte.
(Zurufe von der SPD)
Sehr geehrter Herr Korte, das war doch keine Rede zur
Lage und Situation in Deutschland, das war eine reine
Bewerbungsrede für Rot-Rot-Grün; nichts anderes steckt
dahinter.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beifall bei Abgeordneten der
LINKEN)
Unglaublich, dass Sie jetzt auf eine Antwort warten und
Olaf Scholz diese noch nicht gegeben hat.
(Christian Dürr [FDP]: Aber wir würden ihm
noch Redezeit geben!)
Wir alle warten darauf, ob sie heute noch kommt.
(Zuruf der Abg. Saskia Esken [SPD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Dobrindt, erlauben Sie eine Zwischen-
frage der Kollegin Lötzsch?
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Noch eine Bewerbungsrede?
(Zuruf von der LINKEN: Nicht bei Ihnen! –
Jan Korte [DIE LINKE]: Abwarten!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Die Frage war zunächst, ob Sie die Frage oder die
Zwischenbemerkung erlauben.
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Wenn das eine Frage an mich und nicht an Olaf Scholz
ist, gerne.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Ja. – Herr Präsident, unsere Geschäftsordnung sieht ja
auch Zwischenbemerkungen vor. In meinem Fall ist es
eher eine Danksagung. Der Kollege Dobrindt hat ja ein
Video produziert, in dem er meint, vor Rot-Rot-Grün
warnen zu müssen. Mich lässt er dort auch auftreten,
und zwar direkt nach Arnold Schwarzenegger,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31140
Jan Korte
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall der Abg. Katja Mast [SPD] – Heiter-
keit des Abg. Ralph Brinkhaus [CDU/CSU])
und zwar mit den Worten: Schwarze Null als Fetisch. –
Nun gingen Sie augenscheinlich davon aus, dass die Bür-
gerinnen und Bürger entsetzt sind. Ich kann Ihnen aber
sagen: Ich habe viel Fanpost bekommen. Erstens:
Schwarze Null als Fetisch. Das ist richtig; die Bürger
haben mir zugestimmt. Zweitens haben sie gesagt: End-
lich mal eine Frau mit einer ordentlichen roten Leder-
jacke. Und drittens haben sie gefragt: Kann man die Lin-
ke auch in Bayern wählen? Das kann ich bestätigen.
Ich bedanke mich für diese Werbung für meine Partei
und mich und verzichte ausdrücklich auf ein Honorar.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Dobrindt, Sie können ohne Anrechnung
auf die Redezeit darauf antworten.
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Liebe Kollegin, vielen Dank auch für diesen Werbe-
block. Das Video „Richtungsentscheidung“ kann man
sehen auf www.csu.de. Herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber es geht ja um mehr als diese eine Richtungsent-
scheidung, die Sie angesprochen haben – nämlich die
Frage, ob wir die Neuverschuldung ins Unendliche trei-
ben oder ob wir zur schwarzen Null stehen –; es geht auch
darum, ob Familien weiter entlastet werden oder ob sie
belastet werden. SPD, Grüne und Linke wollen das Ehe-
gattensplitting abschaffen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Falsch! –
Gabriele Katzmarek [SPD]: Angst ist ein
schlechter Berater! – Zuruf von der LINKEN:
Erzählen Sie hier keine Märchen! Sie haben
das Steuerkonzept nicht verstanden!)
Wer das Ehegattensplitting abschafft, der macht doch
nichts anderes, als dass er für Millionen von Familien
die Steuern erhöht; das ist das Ergebnis dieser Entschei-
dung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Dürr [FDP] – Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Mein Gott, lies zu Ende, bevor du
die Überschrift zitierst!)
Ja, Frau Giffey hat vor Kurzem dazu gesagt: Das trifft ja
nur Alleinverdienerfamilien.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Wer schreibt
denn so was auf?)
Erstens ist das falsch, und zweitens sage ich Ihnen: Was
für Sie „nur“ ist, das ist für uns die Mitte der Gesellschaft;
um die geht es da.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ihr Parteivorsitzender übrigens, Norbert Walter-
Borjans, sagt dazu, dass die Abschaffung des Ehegatten-
splittings ja „nur“ die Reichen trifft. Ich sage Ihnen:
80 Prozent der Familien, die vom Ehegattensplitting pro-
fitieren, haben ein Familieneinkommen von unter
60 000 Euro im Jahr. Und das sind für Sie die Reichen?
Für mich ist das die Mitte der Gesellschaft, und die gehört
entlastet und nicht belastet, meine Damen und Herren!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Übrigens: Auf die Frage einer jungen Familie mit drei
Kindern und zwei Einkommen, wie dieser Familie mehr
von ihrem Einkommen übrig bleiben kann, hat Frau
Giffey letzte Woche eine Gegenfrage gestellt, nämlich
ob denn schon Sozialleistungen beantragt worden seien. –
Ist das ernsthaft Ihre Vorstellung von sozialer Gerech-
tigkeit: Steuervorteile wegnehmen und dafür Sozialleis-
tungen anbieten?
(Beifall der Abg. Daniela Ludwig [CDU/
CSU])
Ich sage Ihnen: Wir wollen etwas anderes. Das Ehe-
gattensplitting erhalten, den Kindervorteil ausweiten und
Alleinerziehende um 5 000 Euro pro Jahr entlasten; das
ist unser Modell.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg.
Saskia Esken [SPD])
Und wir wollen Deutschland fit machen für die Zu-
kunft. Herr Bundesfinanzminister, zu einer wettbewerbs-
fähigen Wirtschaft gehören auch wettbewerbsfähige
Unternehmensteuern. Entlastungen für Unternehmen
sind für Sie, Herr Bundesfinanzminister – wörtliches
Zitat – „ein absurder Einfall“. Stattdessen wollen Sie
die Erbschaftsteuer erhöhen, eine Vermögensteuer ein-
führen. Da gibt es in der Regel sehr viel Applaus von
der ganz linken Seite. Aber ich will Ihnen auch deutlich
sagen: Mit diesen Ideen werden Sie nicht das Vermögen
besteuern; Sie werden im Mittelstand, bei Familienbe-
trieben, bei der Landwirtschaft die Substanz besteuern.
Das zerstört Investitionen und Innovationen, und das
führt am Schluss nicht zu mehr Beschäftigung, sondern
zu Arbeitslosigkeit. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Sie haben heute wieder von Respekt gesprochen. Die-
ser Respekt gilt offensichtlich nicht dem deutschen Mit-
telstand. Sie haben hier vorhin pauschal unterstellt, dass
diese Unternehmen riesige Gewinne machen. Sehr geehr-
ter Finanzminister, es wäre besser gewesen, Sie hätten
hier erwähnt, wie viele Unternehmen – auch Familien-
unternehmen – in den letzten Monaten auf ihre Rückla-
gen und Ersparnisse zurückgreifen mussten und dass sie
nicht riesige Gewinne gemacht haben, sondern große
Risiken eingehen mussten, eigenes Kapital in die Hand
genommen haben, um Unternehmen und Arbeitsplätze zu
schützen. Und diese brauchen Entlastungen und keine
Belastungen von Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen eine Diskussion über die Souveränität füh-
ren – Souveränität von Deutschland und Europa. Wir
haben in der Pandemie doch mehr als deutlich festge-
stellt, dass die Globalisierung Fehler hat. Die Globalisie-
rung hat ihre Fehler gezeigt, als Masken und Schutzaus-
rüstung gefehlt haben, als Medikamente knapp geworden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31141
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
sind. Jetzt gerade sehen wir, dass in Deutschland Auto-
mobilbänder stillstehen, weil Computerchips nicht aus-
reichend zur Verfügung stehen.
Deswegen brauchen wir auch in Deutschland und Eu-
ropa eine Souveränitätsoffensive. Produkte auch wieder
in Deutschland und Europa herstellen – das ist keine
Absage an einen freien Welthandel. Im Gegenteil: Das
ist das Bekenntnis zu einem freien Welthandel, aber auf
Augenhöhe. Wir brauchen deswegen die Bereitschaft,
uns nicht dauerhaft einseitig von einer einzigen Region
in der Welt abhängig zu machen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Die Linke könnte auch klat-
schen! – Gegenruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Zu viel verlangt!)
Hier wurde mehrfach darüber gesprochen, dass
Deutschland ein Industrieland bleiben soll. Ich will das
auch. Ich will aber auch, dass Deutschland ein Automo-
billand bleibt.
Wir erleben gerade den Start der IAA, der Internationa-
len Automobil-Ausstellung, und wir erleben gerade auch,
wie die Aggression gegen das Automobil und gegen diese
internationale Ausstellung auf den Straßen entbrennt. Wir
erleben gerade, wie sogenannte Aktivisten Autobahnen
blockieren, sich von Autobahnbrücken abseilen und
sich und Verkehrsteilnehmer in Gefahr bringen. Es wäre
schön, wenn die Grünen an dieser Stelle doch mal deut-
lich sagen würden, ob diese Aktivisten in Deutschland,
die jetzt wieder Gefahr auf unsere Straßen bringen, die
gegen das Automobil sind, Ihre Unterstützung haben oder
ob Sie sich endlich von so einem Vorgehen distanzieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir stehen zum Automobilstandort Deutschland. Dazu
gehört auch, dass wir Spitzentechnologien nicht einfach
aufgeben. Die Automobilindustrie ist im Wandel. Das ist
der Weg auch hin zur Elektromobilität, aber es hängen
auch viele, viele Arbeitsplätze vom Verbrennungsmotor
ab. Der Verbrennungsmotor ist deutsche Hochtechnolo-
gie, und ich will nicht, dass wir Hochtechnologie in
Deutschland einfach aufgeben. Die Batterieelektrik ist
ein Weg, aber das ist nicht der einzige Weg; wir brauchen
auch die synthetischen Kraftstoffe. Ich will, dass der Ver-
brennungsmotor CO2-frei weiterbetrieben wird und Ar-
beitsplätze und Hightech in Deutschland sichert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Übrigens gilt das Gleiche auch für die Luftfahrtindust-
rie. In einer schwierigen Situation braucht auch genau
diese Industrie Zukunftsperspektiven.
Die Grünen sagen jetzt, sie wollen die Kurzstrecken
überflüssig machen. Aber was Sie damit tun, ist, dass
Sie die Mobilität in Europa einschränken werden.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch! Sie haben das
doch verhindert!)
Europa ist aber nicht nur ein Freiheitsversprechen; Euro-
pa ist auch ein Mobilitätsversprechen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, dann machen Sie mal was
dafür!)
Die Menschen wollen in Europa zusammenkommen, und
Europa wird zusammengeführt, weil die Menschen zu-
sammenkommen. Dafür braucht es die schnelle Mobili-
tät, und wenn Sie diese schnelle Mobilität unterbinden,
dann unterbinden Sie das Zusammenwachsen Europas.
Das ist kein proeuropäischer Akt; das ist ein Akt gegen
Europa. Wer die Innovationen beim Fliegen nicht durch-
setzen, sondern das Fliegen abschaffen will, der begeht
einen antieuropäischen Akt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Klima spielt in dieser ganzen Diskussion eine
große Rolle. Ich bin dafür, dass wir beim Klimaschutz
Ambition und Akzeptanz verbinden: Genau darum geht
es bei uns. Beides muss möglich sein, wenn wir über
Klimaschutz reden. Man rettet das Klima nicht, wenn
man das gesellschaftliche Klima vergiftet.
Deutschland muss Vorreiter beim Klimaschutz sein.
Deswegen haben wir in dieser Wahlperiode auch die
CO2-Bepreisung für Mobilität und für Wärme beschlos-
sen. Aber gleichzeitig haben wir beschlossen: Wenn der
CO2-Preis steigt, dann sinkt der Strompreis. Wenn der
CO2-Preis steigt, dann steigt die Pendlerpauschale.
Wenn der CO2-Preis steigt, dann wird die Umrüstung
der Ölheizung auf Erneuerbare billiger. Das nennt man
Umsteuern.
(Peter Boehringer [AfD]: Das nennt man
Planwirtschaft!)
Das ist unser Weg an der Stelle – immer mit Entlastungen
gepaart.
Sehr geehrte Frau Baerbock, ich habe Ihnen zugehört.
Wenn Sie über das Energiegeld reden, dann reden Sie von
etwas grundlegend anderem. Sie machen nichts anderes
als das: Der CO2-Preis geht an der Zapfsäule rauf. Dann
geben Sie einen 75-Euro-Gutschein an die Menschen,
den man an der Tankstelle wieder einlösen kann. Das ist
doch kein Umsteuern; das ist ein Sich-im-Kreis-Drehen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben es
einfach nicht verstanden! Dann brauchen Sie
gar keine Steuern zu erheben!)
– Ja, doch. Aber Sie können es ja gerne mal konkretisie-
ren, wenn Ihnen jetzt aufgeht, dass das Ganze, was Sie an
dieser Stelle erzählen, keinen Sinn macht.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das zeigt, dass Sie es nicht verstanden haben!)
Es sei Ihnen aber gerne zugestanden: Sie sind die ökolo-
gische Linke in diesem Haus, alles okay. Uns geht es um
Ambitionen und Anreize gleichermaßen, und deswegen
sind wir die ökologische Mitte in diesem Haus.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das glauben
aber auch nur Sie alleine!)
Herr Scholz, noch eine abschließende Frage an der
Stelle: Wären Sie eigentlich bereit, Ihren Satz zu wieder-
holen, den Sie vor einiger Zeit hier bezüglich des EU-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31142
Alexander Dobrindt
(A)
(B)
(C)
(D)
Coronawiederaufbaufonds gesagt haben, dass er nämlich
der notwendige Einstieg in eine dauerhafte Fiskalunion
ist?
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wenn man
eine Währung hat, ja! Dann braucht man die!)
Das wäre interessant zu wissen, weil diese Fiskalunion,
Herr Scholz, nichts anderes als die Schuldenvergemein-
schaftung, die Haftungsunion, die Schuldenunion in Eu-
ropa ist.
(Beatrix von Storch [AfD]: Der haben Sie
zugestimmt! – Peter Boehringer [AfD]: Der
stimmten Sie bekanntlich zu! Heuchelei!)
Ich will Ihnen an dieser Stelle erklären: Es gibt einen
Unterschied, ob man in einer krisenhaften Situation sei-
nen engsten Nachbarn in Europa unterstützt
(Peter Boehringer [AfD]: Bis 2060!)
oder ob man für eine dauerhafte Schuldenvergemein-
schaftung ist. Wir lehnen die Schuldenunion in Europa
ab.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Boehringer
[AfD]: Lächerlich! – Stefan Keuter [AfD]:
Unglaublich!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Dobrindt. – Die nächste
Rednerin ist für die Fraktion der SPD die Kollegin Katja
Mast.
(Beifall bei der SPD)
Katja Mast (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren hier
im Plenum und zu Hause an den Bildschirmen! Wir ste-
hen vor einer zentralen, wichtigen Bundestagswahl, und
ich persönlich finde, dass dieser Wahlkampf mit Neben-
sächlichkeiten losgegangen ist: mit der Frage nach feh-
lenden Fußnoten, nach Grimassen und vielen anderen
Dingen. Beides ist aber für das Leben der Menschen im
Land nicht relevant. Für das Leben der Menschen ist
relevant, was wir tun wollen, um den Zusammenhalt in
unserem Land zu stärken und unser Land in die Zukunft
zu führen.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb stehe ich heute hier und sage: Respekt vor der
Leistung von Menschen ist angesagt, insbesondere – und
das hat uns doch die Pandemie ins Stammbuch der Re-
publik geschrieben – der Menschen, für die wir alle hier
im Haus aufgestanden sind und in der Pandemie Applaus
gespendet haben. Es kann nicht beim Applaus für die
Altenpflegerin, die Kassiererin und den Paketboten blei-
ben. Nein, sie haben Respekt auf Augenhöhe verdient.
(Beifall bei der SPD – Christian Dürr [FDP]:
Sie müssen entlastet werden! Das ist der
Punkt!)
Deswegen geht es darum, dass wir den flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn, den die SPD an der Seite der
Gewerkschaften zwölf Jahre lang in dieser Republik er-
kämpft hat, auf mindestens 12 Euro erhöhen, weil es sich
für die Menschen lohnen muss, arbeiten zu gehen.
(Beifall bei der SPD)
Es gilt: Wir dürfen beim Mindestlohn nicht stehen
bleiben. Der Mindestlohn ist immer nur untere Basis. Er
ist nie ideal. Man kann davon auch nicht super leben.
Deshalb geht es darum, dafür zu sorgen, dass wir mehr
Tarifbeschäftigung in unserem Land bekommen, dass die
Löhne und das Lohnniveau allgemein steigen.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb sagen wir als SPD: Wir brauchen ein Bundes-
tariftreuegesetz. Wir brauchen eine vereinfachte Allge-
meinverbindlichkeitserklärung. Genau das sorgt dafür,
dass die Menschen sich sicherer fühlen und mehr Geld
in der Tasche haben.
(Beifall bei der SPD)
Weil das auch immer ein großes Thema ist: Uns geht es
darum, dass gleiche Arbeit gleich entlohnt wird. Wir
müssen dafür sorgen, dass Frauen mehr Geld bekommen.
Deshalb werden wir das Entgelttransparenzgesetz noch
mal anfassen müssen, um zu erreichen: Gleiches Geld
für gleiche Arbeit!
(Beifall bei der SPD)
Aber ich will nicht nur bei den Löhnen stehen bleiben,
wenn es um das Thema Respekt geht. Es geht auch
darum, wie wir mit dem großen Thema Kinderarmut in
unserem Land umgehen. Es ist völlig klar: Wir brauchen
eine sozialdemokratische Kindergrundsicherung, damit
kein Kind mehr in diesem starken Land, in dieser starken
Republik in Armut aufwächst.
(Beifall bei der SPD)
Dabei geht es uns darum, die Infrastruktur für Kinder
zu verbessern. Deshalb ist es so wichtig und wertvoll,
dass wir heute Nacht die Garantie auf eine Ganztagsbe-
treuung für Kinder im Grundschulalter im Vermittlungs-
ausschuss gemeinsam hinbekommen haben. Das stärkt
die Kinder und ihre Chancen und Perspektiven.
Gleichzeitig geht es darum, mit einem neuen Kinder-
geld, das automatisch zu den Menschen kommt und das je
höher ist, je weniger die Familien an Einkommen haben,
die Existenzsicherung der Kinder in den Mittelpunkt zu
rücken, damit kein Kind in der Bundesrepublik Deutsch-
land mehr in Armut leben muss.
(Beifall bei der SPD)
Ein weiteres Thema ist: Wir müssen die Rente stärken.
Wir müssen mit stabilen Renten dafür sorgen, dass die
gesetzliche Rentenversicherung gestärkt wird. Das ist das
Versprechen von uns Sozialdemokratinnen und Sozial-
demokraten. Das ist ein großes Versprechen für die Zu-
kunft in unserem Land. Wir sagen ganz klar: Keine Erhö-
hung des Renteneintrittsalters! Auch da sind wir klar.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31143
Alexander Dobrindt
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn Sie jetzt fragen: „Warum nennt die Frau Mast die
ganzen Punkte?“, kann ich an dieser Stelle nur sagen:
Nichts davon steht im Wahlprogramm von CDU und
CSU. Nichts davon! Kein einziges Instrument steht in
diesem Wahlprogramm!
Liebe Bürgerinnen und Bürger, Sie haben die Entschei-
dung – für einen Kanzler des Respekts, für einen Kanzler,
der Deutschlands Zukunft fest im Blick hat, für einen
Kanzler, der Kanzler kann. Deshalb bitte ich Sie, am
26. September SPD zu wählen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es macht sich der Abgeordnete Mario Mieruch bereit. –
Bitte schön, Herr Kollege.
Mario Mieruch (fraktionslos):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das Thema heißt: „Situation in Deutschland“.
Aber statt einer nüchternen, ehrlichen oder gar selbstkriti-
schen Bestandsaufnahme erleben wir wieder nur eine
Wahlkampfshow, in der keine noch so abgedroschene
Phrase fehlen darf.
Immer mehr Bürger wählen deshalb nur noch das klei-
nere Übel. Sehr traurig! Woran liegt’s? Nach 70 Jahren
Demokratie und 30 Jahren deutsche Einheit haben aus-
gerechnet jene Kräfte, die die Grundlagen unserer Gewal-
tenteilung bewahren sollten, unser Grundgesetz trefflich
zum eigenen Vorteil ausgehöhlt. Es hat sich ein Staats-,
ein Parteien- und Medienwesen gebildet, welches in tie-
fer gegenseitiger Abhängigkeit zuerst um seiner selbst
willen existiert.
Statt Demut und Verantwortungsbewusstsein vor Amt
und Mandat dominieren ideologische Bevormundung,
Erziehungsarroganz und zuallererst natürlich die Siche-
rung der eigenen Versorgungsstrukturen. Parteien sind
geprägt von Negativauslese, Opportunismus und Skru-
pellosigkeit. Überall drängen Akteure nach vorne, die in
ihrem ganzen Leben noch nie einen wertschöpfenden
Euro erarbeitet haben, aber aufgrund ihrer Parteilaufbahn
bestens dotierte Posten wie ein Geburtsrecht beanspru-
chen. Ausgeprägte Vergesslichkeit, Verschlampen von
Millionenbeträgen, Hochstapelei und das völlige Fehlen
jeglicher Selbstreflexion sind die neuen Qualitätsmerk-
male.
Die Steuerzahler bekommen dafür Totalversagen bei
Corona, der Flut oder Afghanistan, mittlerweile 5 Prozent
Inflation, stetig steigende CO2-Abgabe, höchste Sprit-
und Energiepreise, noch mehr Steuern, marode Infra-
struktur, Apokalypseszenarien beim Klima.
Die Gesellschaft wird ganz bewusst gespalten, Denun-
ziantentum wird gefördert, Kinder instrumentalisiert,
aufgehetzt und in Angst versetzt; die sozialen Medien
beweisen es jeden Tag. Das Infektionsschutzgesetz macht
Parlamente obsolet, die Bürger werden zur simplen Ver-
fügungsmasse degradiert, Grundrechte nach Belieben
verbogen. Staatsanwälte sind weisungsgebunden, und
mit Verfassungsrichtern geht man essen.
In den Parlamenten hingegen blieb man die letzten
anderthalb Jahre, während Bürger und Unternehmen um
ihre Existenz kämpften, freilich rundumversorgt. Nie-
mand hier hat Einbußen hinnehmen müssen. Der neue
Standard heißt Doppelstandard: harte Maßnahmen für
die Bevölkerung, Schnittchen und Schampus im RTL-
Zelt für die Politprominenz.
Das freie Mandat stirbt, wenn Parlamentarier entgegen
ihrer eigenen Meinung besser mit der Fraktion stimmen.
Das Wahlrecht wurde zugunsten von Listen geändert.
Wer nicht spurt, der kommt halt nicht drauf. Partei- und
Fraktionslose sind Abgeordnete zweiter Klasse, stören
lästig die gewohnten Abläufe der Fraktionen. Dabei ver-
tritt hier keine dieser Fraktionen auch nur 20 Prozent der
Wähler absolut. Das parlamentarische Frage- und Kon-
trollrecht wird im Presseamt stumpf hinter wirtschaftli-
che Interessen seiner Geschäftspartner gestellt, andere
Fragen werden erst gar nicht beantwortet. Der ÖRR
manipuliert nach Belieben herum oder lässt Bürger ein-
sperren. Konsequenzen hat das alles überhaupt keine.
Für eine gesunde und ehrliche Demokratie muss man
hier ansetzen. Das machen Sie aber nicht, und deswegen
wenden sich immer mehr Wähler von Ihnen ab – zu
Recht; denn sie haben wahrlich Besseres verdient.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Dr. Frauke Petry [fraktions-
los])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Paul Ziemiak,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Paul Ziemiak (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Das ist in der Tat heute eine wichtige Debatte über
die Fragen: Wo steht unser Land? Wie ist die Situation in
der Bundesrepublik Deutschland? Und vor allem eine
wichtige Debatte über die Frage: Wohin soll unser Land
geführt werden?
Und dabei ist klar geworden: Diese Bundestagswahl in
einigen Wochen, in wenigen Tagen wird eine Richtungs-
entscheidung sein. Sie wird eine Richtungsentscheidung
darüber sein: Soll unser Land stabil bleiben, oder wollen
wir wirtschaftlich abrutschen? Es ist eine Richtungsent-
scheidung: Wollen wir stark aus dieser Krise kommen,
oder wollen wir erneut zum kranken Mann Europas wer-
den? „Aufwärts oder abwärts?“, das ist die Frage. Wir
haben heute die einzelnen Reden gehört. Dabei ist klar
geworden: Es ist genau diese Richtungsentscheidung,
meine Damen und Herren. Aber bevor wir dazu kommen,
wohin es geht, muss man sich anschauen, wo wir heute
stehen.
Hier ist häufiger das Wort „junge Menschen“ gefallen.
Ich glaube, wir können heute sagen: Wir haben unglaub-
lich große Herausforderungen vor uns, insbesondere
beim Klimawandel, in der Frage der Zukunft Europas,
internationale, globale Herausforderungen. Aber wir
müssen doch auch mal hier im Plenum des Deutschen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31144
Katja Mast
(A)
(B)
(C)
(D)
Bundestages sagen, dass es noch nie ein besseres
Deutschland gab als heute und noch nie junge Menschen
in so einem großen Wohlstand und in so viel Sicherheit
und so viel Freiheit groß geworden sind wie in der Bun-
desrepublik Deutschland im Jahr 2021.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Noch nie ging es jungen Menschen besser. Ich finde,
das sollten wir auch aus Respekt gegenüber denjenigen
sagen, die älter sind, der Generation der Eltern und Groß-
eltern, die dieses Land aufgebaut haben und zu dem
gemacht haben, was es heute ist.
Wir haben heute übrigens ein Sozialsystem, das keinen
Vergleich mit irgendeinem anderen Land zu scheuen
braucht. Noch nie gab Deutschland mehr Geld für Sozial-
leistungen aus als heute im Jahr 2021. Unser Land ist in
den letzten 16 Jahren durch unsere Bundeskanzlerin und
durch die unionsgeführte Bundesregierung durch viele
schwierige nationale und globale Krisen stabil gesteuert
worden. Wir sind aus den Krisen immer stärker hervor-
gegangen, als wir hineingegangen sind. Das ist das große
Verdienst vor allem der Bundeskanzlerin, aber natürlich
auch der Politik von CDU und CSU, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Yasmin Fahimi
[SPD]: Die SPD hat auch einen Anteil dran!)
– Zur SPD komme ich gleich.
(Yasmin Fahimi [SPD]: Sehr gerne!)
Wenn wir uns die letzte Krise anschauen, wollen wir
doch mal Ross und Reiter nennen. Es war die Bundes-
kanzlerin an der Spitze, die uns durch diese Krise geführt
hat, auch mit dem Chef des Bundeskanzleramtes, Helge
Braun, und vor allem mit unserem Gesundheitsminister
Jens Spahn,
(Zurufe von der SPD)
der in dieser Zeit so hart gearbeitet hat wie kaum ein
anderer. Als er hier versprochen hat, dass bis Ende des
Sommers jeder ein Impfangebot bekommen wird, da
wurde gelacht, da wurde geschrien, da wurde das alles
für unglaubwürdig erklärt.
(Beifall der Abg. Dr. Claudia Schmidtke
[CDU/CSU])
Das war ein Impfturbo, ein Impfversprechen made in
Germany, ein Riesenerfolg. Jens Spahn hat versprochen,
und er hat geliefert, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Warum ist er dann nicht im
Kompetenzteam?)
Jetzt wollen wir uns mal Ihre Haltung anschauen, Kol-
lege Schneider. Im Januar haben Sie umgestellt; im Janu-
ar haben Sie gesagt: Wir machen nicht mehr Coronabe-
wältigung. Sondern: Wie können wir es parteitaktisch
ausnutzen? – Sie legen der Arbeit des Gesundheits-
ministers permanent Steine in den Weg, zum Teil mit
falschen Angaben über die Verbreitung von Masken.
(Yasmin Fahimi [SPD]: Das weiß doch jeder!)
Dass Sie sich nicht schämen, wie Sie sich verhalten ha-
ben, nämlich diese Pandemie zu nutzen, um parteipoliti-
schen Profit daraus zu schlagen!
(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)
– Ja, ist doch so!
Was war denn der Beitrag von Olaf Scholz? Er hat
Fragelisten vorgelegt.
(Zurufe von der AfD)
Deswegen sage ich – an Peter Altmaier einen herzlichen
Gruß von hier aus; wir wünschen ihm gute Besserung –:
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Altmaier hat als Wirtschaftsminister wie ein Löwe
gekämpft für gute Jobs
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Oh! Oh! Oh!)
und übrigens auch für die Hilfen in der Coronazeit. Wer
war es, der es immer wieder geschafft hat, Auszahlungen
zu verhindern, sie komplizierter als notwendig zu ma-
chen?
(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Peter Altmaier!)
Olaf Scholz hat dafür gesorgt, dass das Geld bei den
Menschen nicht angekommen ist, liebe Freundinnen
und Freunde, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])
– Ja, es ist doch so. Gehen wir mal weiter. Sie haben mich
auf das Thema gebracht; jetzt sprechen wir mal über die
SPD.
An dieser Stelle sage ich Danke für die Arbeit dieser
Bundesregierung, auch in der Verteidigungspolitik. Ich
danke Annegret Kramp-Karrenbauer für ihren Dienst
als Verteidigungsministerin.
(Tino Chrupalla [AfD]: Ist das schon der Abge-
sang? – Yasmin Fahimi [SPD]: Jetzt kommt der
Abgesang!)
Der Dank geht stellvertretend an sie für die ganze Truppe,
für alle Soldatinnen und Soldaten, vor allem an diejeni-
gen, die diesen schweren Einsatz in Afghanistan gerade
durchgeführt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Martin Reichardt [AfD])
Und ich danke ganz ausdrücklich allen Verteidigungspo-
litikern und Außenpolitikern der Union sowie Annegret
Kramp-Karrenbauer, dass sie sich immer dafür einge-
setzt haben, dass die Bundeswehr mehr Geld bekommt,
dass wir das 2-Prozent-Ziel der Nato erreichen, dass wir
bewaffnete Drohnen anschaffen. Euch, den Verteidi-
gungspolitikern und Annegret Kramp-Karrenbauer, ist
es immer wieder gelungen, Geld zu bekommen – gegen
höchste Widerstände der SPD und Olaf Scholz,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
die nicht mehr Geld für Ausstattung ausgeben wollten.
Das alles liegt heute übrigens noch bei Olaf Scholz auf
dem Schreibtisch. Dass Sie heute nicht mal ehrlich sagen
können, dass Sie es immer wieder verhindert haben,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31145
Paul Ziemiak
(A)
(B)
(C)
(D)
(Yasmin Fahimi [SPD]: Sie sind doch gar nicht
in der Lage, das Geld auszugeben, das wir zur
Verfügung stellen! Läuft doch alles zurück!)
sondern jetzt so tun, als ob Sie es noch befürwortet haben,
ist selbst in einem Wahlkampf für SPD-Verhältnisse gelo-
gen und verlogen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, so geht das übrigens weiter.
Es gab noch nie mehr Investitionen für Straße und auch
für Schiene und öffentliche Infrastruktur als unter
Andreas Scheuer. Julia Klöckner war diejenige, die die
Landwirte gegen die Angriffe von links immer wieder
verteidigt hat und gesagt hat: „Landwirte gehören in die
Mitte der Gesellschaft“, so wie es übrigens auch die
Landwirtschaftspolitiker unserer Fraktion getan haben.
Anja Karliczek hat Geld für Forschung und Entwicklung
bereitgestellt.
(Yasmin Fahimi [SPD]: Die nicht dazu in der
Lage ist, es auszugeben! Die akzentloseste
Ministerin im ganzen Kabinett!)
Gerd Müller als CSU-Politiker hat eine moderne, nach-
haltige Entwicklungspolitik angestoßen, die nicht nur in
Deutschland, sondern in Europa und der ganzen Welt
große Anerkennung findet. Ich will nur den Marshallplan
mit Afrika erwähnen oder die Initiative des Grünen
Knopfes.
Das ist erfolgreiche Regierungspolitik, und nicht das,
was Sie hinterlassen haben, als Sie zum letzten Mal
regiert haben, SPD und Grüne.
(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Deutschland war der kranke Mann Europas: Massenar-
beitslosigkeit, 40 000 Unternehmenspleiten jedes Jahr.
Man hat über uns gelacht. Wir hatten die rote Laterne in
Europa. Deswegen gab es doch auch vorgezogene Neu-
wahlen, weil Sie nicht mehr zurechtkamen.
(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Sie hatten das Land abgewirtschaftet, und das darf uns nie
wieder passieren, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt geht es um die Fragen: Kommen wir stark aus der
Krise? Setzen wir auf die Schaffenskraft der Menschen?
Befreien und entfesseln wir unsere Wirtschaft? Schaffen
wir es, mit neuen Ideen, mit Innovationen, mit Anreizen
Klimaschutz und Jobsicherheit zusammenzubringen,
meine Damen und Herren?
Olaf Scholz hat heute lange über viele Themen gespro-
chen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Guter
Mann!)
Er hat über Superreiche gesprochen. Er hat über Hartz-
IV-Sätze gesprochen. Er hat nur nicht über die Leute
gesprochen, die das Geld in diesem Land verdienen,
(Yasmin Fahimi [SPD]: Ganz im Gegenteil!)
damit wir das überhaupt möglich machen können: Dieje-
nigen, die in der Mitte der Gesellschaft sind, die Steuern
und Abgaben zahlen, hat er nicht erwähnt.
(Tino Chrupalla [AfD]: Die einen Beruf ha-
ben!)
Übrigens hat er noch jemanden nicht erwähnt: Er hat von
Großstädten und vielem anderen gesprochen; aber kein
Wort zur Infrastruktur und zum Leben der Menschen im
ländlichen Raum, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Yasmin Fahimi
[SPD]: Das war das, was Sie die ganze Zeit
verpennt haben im Verkehrsministerium!)
Nicht mit einem Satz hat er sie erwähnt!
Und dann kommen noch die Grünen mit ihrer Politik
hinzu – Sie wissen es genauso gut wie ich –: Ihnen sind
die Menschen in ländlichen Räumen doch völlig egal.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
Ist doch gar nicht Ihre Wählergruppe. So ist es doch.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wer bei uns im Sauerland den Grünen die Stimme gibt,
der kann seinen Autoschlüssel gleich mit in die Wahlurne
hineinwerfen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
So ist es doch, und das wissen die Menschen.
(Claudia Müller [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum lügen Sie hier? – Zuruf des
Abg. René Röspel [SPD])
– Danke für die Bestätigung.
Bei den Sozialleistungen wird jetzt über die Frage ge-
sprochen: Wie sieht unser Sozialsystem aus?
(Zuruf des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Wir haben heute Rekordausgaben für Soziales. Aber es
geht doch nicht darum – wie es die SPD will –, diese
Ausgaben immer weiter zu erhöhen, sondern uns muss
doch beschäftigen, wie wir die Eltern dieser Kinder, die
jetzt von Sozialleistungen leben, wieder in sozialversi-
cherungspflichtige, gut bezahlte Jobs kriegen.
(Yasmin Fahimi [SPD]: Richtig! Dann bremsen
Sie dabei auch nicht ständig!)
Kinderarmut ist immer Eltern- und Familienarmut. Nur
mit guter Arbeit, guten Löhnen werden wir diese Proble-
me lösen können, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Yasmin Fahimi [SPD]: Unglaublich! Wer hat
denn auf der Bremse gestanden?)
Zum Schluss; meine Redezeit neigt sich dem Ende
entgegen. Das ist bedauerlich; denn ich könnte noch vie-
les ausführen. Ich will Ihnen sagen – Alexander Dobrindt
hat es hier angesprochen –: Es geht in Europa um das
elementare Thema – es steht im Wahlprogramm der
SPD; Sie wollen es ja auch mit den Linken und mit den
Grünen umsetzen –:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31146
Paul Ziemiak
(A)
(B)
(C)
(D)
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: 12 Euro
Mindestlohn!)
Schuldenunion und Sozialunion. Deutsche Steuerzahler,
deutsche Rentner, deutsche Sparer sollen für die
Schulden anderer Staaten haften. Deutsche Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer sollen für Sozialleistungen
in anderen Ländern blechen. Das wird es mit uns nicht
geben! Das werden wir verhindern, weil wir Europa
zusammenhalten wollen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Da macht ihr doch die ganze
Zeit mit!)
Deswegen ist es nicht nur eine Richtungswahl, sondern es
ist auch eine Schicksalswahl für Europa.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Ihr habt die ganze Zeit mitge-
macht! – Tino Chrupalla [AfD]: Für euch ist
das eine Schicksalswahl!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollege Ziemiak. – Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr. Frauke Petry.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Die hat mir jetzt
noch gefehlt!)
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir befinden uns weniger als drei Wochen vor
der Wahl zum 20. Bundestag, und das Schauspiel läuft ab
wie immer, auch wenn viele Redner heute beteuern, dass
in dieser Legislatur angeblich alles anders und schwieri-
ger gewesen sei.
Meine Damen und Herren, nicht Afghanistan, nicht
das Auftreten des Coronavirus, nicht die Flut im Ahrtal
haben dieses Land aus dem Gleichgewicht gebracht.
Nein, es ist neben einer seit Langem verfehlten Finanz-
und Migrationspolitik, einem stetigen Ausufern des
Sozialstaats und einer schrittweisen Entmündigung von
Bürgern und Unternehmen vor allem eines: Deutschland
fehlt das gemeinsame Ziel – nicht nur innerhalb der CDU,
in der eine Kanzlerin ihrem Nachfolger ganz zufällig
einen Bärendienst nach dem anderen erweist und diesem
die Kraft fehlt, aus ihrem Schatten zu treten.
Nicht nur die Parteien fallen sichtbar auseinander, auch
die Gesellschaft Deutschlands ist in diesem Jahr 2021
fragmentierter, gespaltener, als ich es selbst je für mög-
lich gehalten hätte. Wer über Jahrzehnte das private
Leben politisiert oder – sagen wir gar – demokratisiert
und Meinungen moralisiert, darf sich über eine Spaltung
quer durch alle Milieus nicht wundern.
Meine Damen und Herren, was ist die gemeinsame
Idee für dieses Land? Mehr staatliche Betreuung in Kitas
und Schulen statt mehr Zeit für Familien? Mehr politi-
sche Eingriffe in den Alltag bis zur Abfrage des Impf-
status, während in den Schulklassen gleichzeitig das of-
fene Verlesen der Zensuren aus Datenschutzgründen
unmöglich ist? Oder ist es auch für eine steigende Anzahl
von Bürgern die Abwendung vom politischen Leben
unter Verzicht auf das aktive Wahlrecht, wie es Millionen
Wähler in diesem Land auch in weniger als drei Wochen
wieder praktizieren werden?
Das sollte uns besorgen. Die einen suchen ihr Heil im
Predigen der klimatischen Apokalypse und sind bereit,
die Wohlstandsmotoren Auto und Mittelstand zu beerdi-
gen, die anderen klammern sich ebenso erfolglos an die
mehrfach gestorbene Idee des Nationalstaates, der von
einer Mehrheit der Bürger dieses Landes nicht mehr ge-
tragen wird – um nur zwei von vielen Themen zu nennen,
die hochemotional diskutiert werden.
Meine Damen und Herren, während ein kleines Land
wie die föderale Schweiz seit 1848 eine nahezu unver-
änderte Verfassung hat und sehr viel mehr freiheits-
liebende Bürger als hier, zeigt unser vergleichsweise jun-
ges Grundgesetz nach über 70 Jahren dramatische
Ermüdungssymptome, vielleicht auch, weil zu oft daran
herumgedoktert wurde. Diese Symptome sind nirgendwo
deutlicher als in der faktischen Entzweiung zwischen den
Lebensrealitäten des politischen Berlins und dem Leben
in Sachsen, Bayern, Schleswig-Holstein oder an anderen
Orten. Während die allermeisten Bürger davon überzeugt
sind, dass die Bürger immer stärker reglementiert und
erzogen werden müssen, bis hin zur Verstümmelung der
Sprache mit Gendersternchen und Doppelpunkten, wol-
len viele Bürger von diesen Segnungen einfach nur noch
in Ruhe gelassen werden. Sie wollen arbeiten und leben –
mit oder ohne Familie, in der Stadt, auf dem Land –, und
sie brauchen keine Vorschriften von uns darüber, wann
und mit wem sie ihr Haus oder die Wohnung verlassen
dürfen, oder gar Reisebeschränkungen, die an die letzte
deutsche Diktatur erinnern.
Den ganzen Vormittag, meine Damen und Herren,
wurde hier eine angebliche Richtungsentscheidung
beschworen. Mit Blick auf den Erhalt des eigenen Man-
dats mag das zutreffen; aber wenn Sie die Wähler fragen,
werden Sie erstaunt sein, wie wenig Unterschiede diese
zwischen den Parteien noch erkennen.
Die Frage, die wir viel öfter stellen müssen, lautet: Hat
dieser Bundestag, hat dieses politische System überhaupt
noch eine breite gesellschaftliche Legitimation der Bür-
ger, oder agieren wir längst im politischen Vakuum? Oder
anders: Ist ein politisches Berlin besser in der Lage, Pro-
bleme zu lösen, als finanziell autonome Landkreise oder
Bundesländer? Ist die sogenannte Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse nicht in Wahrheit ein sozialistischer
Blütentraum, der Wettbewerb und die freie Entscheidung
verhindert, so zu leben, wie jeder es möchte?
Nein, wir brauchen nicht mehr Regierung, nicht mehr
Minister, nicht mehr Regeln, nicht neue Subventionen,
nicht die Abschaffung des Föderalismus, nicht die Zen-
tralisierung, sondern wir brauchen endlich mehr Freiheit
und eine neue Idee für dieses Land. Denn wenn die Na-
tion, meine Damen und Herren, nicht überlebensfähig ist,
dann ist es ein europäischer Zentralstaat auch nicht; denn
er ist nicht mehr als eine verbrauchte Idee auf einer noch
schlechter überschaubaren Ebene.
Meine Damen und Herren, die Idee der Freiheit hatte in
Deutschland noch nie breite Mehrheiten; aber nach dem
Zweiten Weltkrieg gab es immerhin für einige Jahre poli-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31147
Paul Ziemiak
(A)
(B)
(C)
(D)
tische und wirtschaftliche Vernunft. Heute sind staatliche
Zuteilung und Erziehung wieder salonfähig und erinnern
an dunkle Episoden in diesem Land. Ob sich Inseln der
menschlichen, individuellen Freiheit in die Zukunft ret-
ten lassen, das entscheiden Bürger, Politiker und Man-
datsträger in den nächsten Jahren. Den Mut zu dieser
offenen Diskussion wünsche ich uns allen gemeinsam.
(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Yasmin Fahimi für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Yasmin Fahimi (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren im Parlament! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer an den Monitoren! Ich habe jetzt sozusagen
das Schlusswort in dieser Debatte, und ich werde mich
einmal um eine Art Zusammenfassung dessen bemühen,
was ich hier heute gehört habe.
Wenig überzeugend fand ich – bei aller Sympathie –
das, was die Fraktion Die Linke hier heute noch einmal
untermauert hat. Diese Art der apodiktischen Politik –
nichts unter 100 Prozent unserer eigenen Positionen las-
sen wir auch nur im Ansatz zu – ist wenig überzeugend.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer nur den Schnaps
in der Theorie zu versprechen, macht in diesem Land
auch keinen lustiger.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben hier und da etwas von der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gehört. Das war mir ein bisschen zu
viel Schaufensterpolitik.
(Zuruf von der LINKEN: Sind wir hier in der
Schule, oder wie? – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie sind hier aber
nicht der Schiedsrichter!)
Man muss schon darüber reden, was die Zielkonflikte
dahinter sind, und darf die nicht einfach unter den Tep-
pich kehren. Da nützt es nichts, hier über den Ausbau der
erneuerbaren Energien zu sprechen, aber gleichzeitig in
Baden-Württemberg den Umbau nicht hinzubekommen.
In Baden-Württemberg bauen Sie gerade einmal halb so
viele Windkrafträder wie das viel kleinere Nachbarland
Rheinland-Pfalz, vom Netzausbau überhaupt nicht zu
sprechen.
(Beifall bei der SPD)
Das, glaube ich, macht deutlich, woran man Politik wirk-
lich messen muss.
Am problematischsten ist aber die erratische Politik
der Union, die heute hier noch einmal unterstrichen wor-
den ist. Stillstand ist das, was Sie hier erzählen. Mit bei-
den Beinen haben Sie die gesamte Legislatur über auf der
Bremse gestanden, wenn es um faire Entlohnung, wenn
es um gute Arbeitsbedingungen und wenn es um ange-
messene Renten gegangen ist. Das ist Ihr wahres Gesicht,
das Sie hier heute noch einmal gezeigt haben. Jens Spahn
hat sich mehr um die Maskendeals gekümmert als um
eine solide Krankenhausfinanzierung oder eine Offensive
der Fachkräfte in den Pflegebereichen.
(Beifall bei der SPD)
Frau Karliczek hat den Neustart im BAföG verhindert
und hat Gelder, die wir zur Verfügung gestellt haben,
einfach nicht ausgegeben, sondern schickt sie wieder zu-
rück, anstatt etwas damit zu machen.
(Beifall bei der SPD)
Sie können bis heute keine klare Aussage über das Ren-
tenniveau treffen, spekulieren stattdessen lieber über die
Anpassung des Renteneintrittsalters.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ja, wer ist denn
zuständig?)
Und Sie negieren bis heute das Problem der sachgrundlo-
sen Befristung. Diese Art der erratischen Politik gehört
abgewählt.
(Beifall bei der SPD)
Über die Hasardeure der FDP will ich gar nicht reden.
Das ist alles Neoliberalismus aus der Mottenkiste. Am
Ende geht es nur um die Abschaffung des Solis für Spit-
zenverdiener; das können wir uns sparen.
Die sklerotische Politik der AfD ist genauso verknö-
chert wie die Abgeordneten, die sie hier im Parlament
vertreten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Spielen Sie sich nicht auf als die Partei des kleinen
Mannes. Sie wollen den Mindestlohn abschaffen. Sie
wollen ein strengeres Bankengeheimnis. Sie sind nichts
anderes als die Schutzmacht der Steuerbetrüger und nicht
die Partei des kleinen Mannes oder der kleinen Frau.
(Beifall bei der SPD)
Was dieses Land braucht, ist eine Politik aus einem
Guss, gute Übergänge von Schule in Ausbildung, in
Jobs. Dafür brauchen wir einen Neustart im BAföG und
eine Ausbildungsgarantie.
(Beifall bei der SPD)
Wir wollen gut bezahlte Arbeit. Dafür wollen wir den
Mindestlohn anheben, und dafür brauchen wir ein Bun-
destariftreuegesetz, weil es nämlich um faire Löhne geht.
Wir wollen die Mitte entlasten durch die Einführung einer
Kindergrundsicherung und durch den Bau von bezahlba-
rem Wohnraum. Und wir brauchen Investitionen in die
Modernisierung unserer Industrie, damit klimaneutrales
Wirtschaften gelingen kann, aber damit auch gute Ar-
beitsplätze von morgen gesichert sind. Das ist qualitati-
ves Wachstum und gutes Leben.
(Beifall bei der SPD)
Im Übrigen wissen wir auch, wie es geht: mit soliden
Finanzen, und zwar nicht einfach über eine Schulden-
bremse. Herr Laschet hat sich da vorhin mit Schulden-
bremse und schwarzer Null vertan; das kann er sich ja
noch einmal ansehen. Es geht um gerechte Verteilung.
Das gibt unser Steuerprogramm sehr genau her.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31148
Dr. Frauke Petry
(A)
(B)
(C)
(D)
Sehr geehrte Damen und Herren an den Monitoren,
liebe Wählerinnen und Wähler, wir, die SPD, wollen
eine Politik der Zuversicht, und wir setzen dabei auf
Ihre Potenziale, auf Ihren Fleiß, auf Ihre Kreativität, auf
Ihr Engagement. Das ist die Art des Respekts, die wir
Ihnen mit unserem Programm zollen wollen. Wenn man
sich ansehen will, wie das konkret aussieht, dann sage ich
nur: Hannover. Es ist eine Stadt, die 75 Jahre von keiner
anderen Partei so geprägt worden ist wie von der SPD.
Neun von zehn Menschen leben in Hannover gerne,
zufrieden und glücklich. Das ist sozialdemokratische
Politik. Das ist eine Gesellschaft des Miteinanders. Wer
das will, der muss am 26. September Olaf Scholz und
unsere gemeinsame Partei, die SPD, wählen.
(Beifall bei der SPD – Thorsten Frei [CDU/
CSU]: Sie sind aber nicht mehr Generalsekre-
tärin, oder?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 g auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung
eines Sondervermögens „Aufbauhilfe
2021“ und zur vorübergehenden Ausset-
zung der Insolvenzantragspflicht wegen
Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021 sowie zur Änderung weiterer
Gesetze (Aufbauhilfegesetz 2021 –
AufbhG 2021)
Drucksache 19/32039
Beschlussempfehlung und Bericht des Haus-
haltsausschusses (8. Ausschuss)
Drucksache 19/32275
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Peter Boehringer, Marcus Bühl, Martin
Hohmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Unterstützung für die Betroffenen der
Hochwasserkatastrophe
Drucksachen 19/32089, 19/32275
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Udo Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard,
Frank Magnitz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Baurecht ändern – Hilfe für Flutopfer pri-
orisieren
Drucksachen 19/32088, 19/32258
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Karsten Hilse, Marc
Bernhard, Andreas Bleck, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Bevölkerungsschutz statt Klimaschutz
Drucksachen 19/32084, 19/32273
e) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Christian Dürr, Otto Fricke, Ulla
Ihnen, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur
Errichtung eines Sondervermögens „Auf-
bauhilfe“ – Schnelle Hilfe für Betroffene
der Hochwasserkatastrophe (Aufbauhilfe-
fonds-Errichtungsgesetz – AufbhG)
Drucksache 19/31715
Beschlussempfehlung und Bericht des Haus-
haltsausschusses (8. Ausschuss)
Drucksache 19/32275
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Frank Sitta, Stephan Thomae,
Christian Dürr, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
10 Punkte für Klimaresilienz und Kata-
strophenmanagement
Drucksachen 19/32080, 19/32273
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Dr. Irene Mihalic,
Lisa Badum, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Katastrophen- und Hochwasserschutz
jetzt stärken
Drucksachen 19/32043, 19/32275
Der Gesetzentwurf beinhaltet in der Fassung der Be-
schlussempfehlung des Haushaltsausschusses auch
Änderungen des Gesetzes über Maßnahmen im Gesell-
schafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- und
Wohneigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswirkun-
gen der Covid-19-Pandemie in Artikel 15 und zur Abmil-
derung der Folgen der Covid-19-Pandemie im Zivil-,
Insolvenz- und Strafverfahrensrecht in Artikel 16.
Über Teile des Gesetzentwurfs werden wir später
getrennt und über einen Teil namentlich abstimmen.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD zu dem Aufbauhilfegesetz 2021 liegen zwei
Änderungsanträge und ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Ich weise schon
jetzt darauf hin, dass wir nach der Bekanntgabe des
Ergebnisses der namentlichen Abstimmung noch über
den Gesetzentwurf in dritter Beratung sowie über die
zwei Entschließungsanträge abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31149
Yasmin Fahimi
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe erstaunt
festgestellt, dass alle Präsidenten vor mir heute sehr groß-
zügig waren. Ich kündige hier schon an: Ich werde darauf
achten, dass wir die beschlossene Debattenzeit von
60 Minuten zwar ausschöpfen, aber, soweit es irgendwie
geht, auch nicht überziehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Sabine Dittmar für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Sabine Dittmar (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem Aufbauhilfegesetz beraten wir heute
auch über wichtige Änderungen im Infektionsschutzge-
setz. Die parlamentarischen Beratungen der letzten Tage
haben uns allen, Koalition und Opposition, viel abver-
langt. Ich möchte aber unmissverständlich klarstellen:
Das Beratungsverfahren war straff; es ist jedoch ord-
nungsgemäß durchgeführt worden. Herr Gesundheits-
minister Spahn, wären Sie gleich der SPD gefolgt, hätte
das parlamentarische Verfahren schon lange vor der Som-
merpause geordnet begonnen und abgeschlossen werden
können.
(Beifall bei der SPD)
Diese Randbemerkung vorweggestellt, möchte ich nun
auf die wesentlichen Änderungen im Infektionsschutzge-
setz eingehen.
In der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert wird das
Auskunftsrecht von Arbeitgebern bezüglich des Coro-
naimpfstatus von Beschäftigten. Die einen fordern
mehr; den anderen geht es zu weit. Wir erweitern mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf aber aus gutem Grund
den Kreis der Einrichtungen, in denen von den Beschäf-
tigten eine Auskunft über den Coronaimpf- bzw. -immun-
status verlangt werden kann. Denn es war niemandem zu
erklären, warum dies zum Beispiel in Krankenhäusern
und in Arztpraxen seit langer Zeit selbstverständlich ist,
in der ambulanten und stationären Pflege aber nicht.
(Beifall bei der SPD)
Kitas und Schulen jetzt ebenfalls mit einzubeziehen, ist
für mich als Gesundheitspolitikerin angesichts der stei-
genden Infektionszahlen bei Kindern, die wir durch eine
Impfung gar nicht schützen können, und bei Jugendlichen
wirklich das Gebot der Stunde;
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Rudolf
Henke [CDU/CSU])
denn dort, wo vulnerable und schutzbedürftige Menschen
sehr nah zusammenkommen, muss in der Pandemie be-
sondere Vorsicht gelten.
Für die Sicherstellung des Infektionsschutzes ist es
sowohl für Beschäftigte als auch für die zu Betreuenden
wichtig, dass der Arbeitgeber den Immunstatus kennt.
Nur dann kann der Infektionsschutz im Betrieb sowohl
für Beschäftigte als auch für die zu Betreuenden optimal
sichergestellt werden.
Für die SPD ist es aber ganz klar: Gesundheitsdaten
sind sehr sensible Daten. Sie unterliegen einem besonde-
ren Schutz, und deshalb müssen Regelungen zur Offenle-
gung dieser Angaben die absolute, gut begründete Aus-
nahme sein.
(Beifall bei der SPD)
Meine Bürgerinnen und Bürger, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind noch mitten in der Pandemie. Aller-
dings hat die wohlvertraute Sieben-Tage-Inzidenz mit
steigender Impfquote an Aussagekraft bezüglich der Be-
lastung des Krankenhaussektors verloren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Dittmar, gestatten Sie eine Zwischenfrage
oder -bemerkung?
Sabine Dittmar (SPD):
Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage. – Es ist des-
halb nur konsequent, für notwendige Infektionsschutz-
maßnahmen stärker auf die Hospitalisierungsrate abzu-
stellen. Sie wird der neue Leitwert. Die Inzidenz bleibt
aber wichtiger Frühindikator, sowohl was die Infektions-
dynamik als auch die Verteilung in den Altersgruppen
angeht. Sie wird bei den Infektionsschutzmaßnahmen
genauso wie die Impfquote oder Intensivbettenbelegung
weiterhin berücksichtigt werden müssen. Konkrete bun-
deseinheitliche Schwellenwerte wird es allerdings nicht
mehr geben. Diese können die Länder unter Berücksich-
tigung ihrer Versorgungskapazitäten künftig selbst fest-
legen.
Kolleginnen und Kollegen, es ist gut, dass wir heute
diese wichtigen Änderungen im Infektionsschutzgesetz
vornehmen. Diese Regelungen sind ausgewogen, sie
sind notwendig, und sie sind richtig. Aber ich sage
auch: Besser noch als die Erfassung des Infektionsge-
schehens ist es, die Covid-Infektion überhaupt nicht zu-
zulassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Peter
Boehringer [AfD]: Sieht Herr Drosten anders!)
Über 54 Millionen Menschen in Deutschland haben
sich schon für eine Impfung entschieden – eine gute Ent-
scheidung. Aber um sicher durch Herbst und Winter zu
kommen, müssen sich noch mehr dafür entscheiden. Ich
appelliere deshalb an alle Zögerlichen, Zweifler, Skep-
tiker: Setzen Sie sich noch einmal intensiv mit den Imp-
fungen auseinander, sprechen Sie mit Ihrem Arzt und
Ihrer Ärztin! – Neue Studien zeigen erneut die Wirksam-
keit und Sicherheit der Impfstoffe. In der Altersgruppe 18
bis 59 heißt das ganz konkret: 95-prozentiger Schutz vor
Hospitalisierung, 97-prozentiger Schutz vor Intensivbe-
handlung, 100-prozentiger Schutz vor einem tödlichen
Krankheitsverlauf. Also, lassen Sie sich impfen! Schüt-
zen Sie Ihr Leben und Ihr eigenes Umfeld!
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin.
Sabine Dittmar (SPD):
Herzlichen Dank. Und bleiben Sie gesund!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31150
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger Lucassen für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Rüdiger Lucassen (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Flut
im Westen Deutschlands ist zweifelsfrei eine Jahrhun-
dertkatastrophe. Ich selbst habe Schäden in diesem Aus-
maß vorher noch nie mit eigenen Augen gesehen. Meine
Wohnung liegt in der Altstadt von Bad Münstereifel,
direkt an der Erft. Das Haus hat standgehalten, ist aber
einsturzgefährdet. Am Samstag nach der Flut konnten
meine Frau und ich unseren Hausstand retten. Ob und
wann wir wieder in unser Heim zurückkehren können,
wissen wir nicht.
Eines weiß ich aber gewiss: Wenn das eigene Leben
betroffen ist, blickt man klarer auf die Dinge als aus dem
Fenster einer Staatslimousine. Unseren Verlust teile ich
mit Tausenden Landsleuten in der Region. Viele haben
noch weitaus mehr verloren als ich. Mehr als 180 Men-
schen sind in den Fluten ums Leben gekommen,
180 Menschen, die in ihren Wohnstuben saßen oder
Sachen aus dem Keller holen wollten, mit dem Auto
aus der Tiefgarage fuhren oder sogar auf der Straße auf
dem Weg nach Hause fortgerissen wurden, 180 Men-
schen, die jetzt tot sind und die trotz der Tatsache, dass
sie tot sind, einen Anspruch haben, einen Anspruch auf
die Beantwortung der Frage nach der Verantwortung für
ihren Tod.
In Nordrhein-Westfalen hat die Flut ein Staatsversagen
offengelegt. Der Katastrophen- und Bevölkerungsschutz
von Bundes- und Landesregierung hat in gigantischem
Ausmaß versagt:
(Beifall bei der AfD)
Alarmierungen des Europäischen Hochwasserwarnsys-
tems wurden ignoriert, Sirenen wurden nicht aktiviert.
Die bedrohten Dörfer und Städte wurden viel zu spät
evakuiert. Das hat Menschenleben gekostet.
Das Staatsversagen ist das eine; das andere ist der
inzwischen okkulte Reflex der Politik, dieses Versagen
auf den Klimawandel zu schieben. Ja, Klima wandelt
sich, schon immer. Ja, der Mensch muss besser mit der
Natur umgehen, alles richtig. Aber für den Hochwasser-
schutz, für Rückhaltebecken, für Aufforstungen, für Sire-
nen, für digitale Warnsysteme sind die Regierungen in
Bund und Ländern zuständig und nicht das Klima.
(Beifall bei der AfD)
Der Schutz der Bevölkerung ist die Kernaufgabe des
Staates und damit die erste Pflicht eines Ministerpräsi-
denten. Herr Laschet hätte die Menschen warnen und
evakuieren müssen. Das hat er nicht getan. Herr Laschet
hätte für eine Infrastruktur zum Schutz der Dörfer und
Städte sorgen müssen. Das hat er nicht getan. Herr
Laschet hat die Menschen in Nordrhein-Westfalen im
Stich gelassen. Er hat die Bevölkerung nicht geschützt.
Meine Damen und Herren, in all dem Versagen der
Politik war auch ein Lichtblick zu sehen, und das sind
die Menschen in unserem Land. Was ich in den Tagen
nach der Flut in meiner Heimat an Hilfsbereitschaft und
Durchhaltewillen gesehen habe, zeigt mir, dass unser
Land eine Zukunft hat. Ich danke allen Landsleuten, die
in den letzten Monaten in meiner Heimatregion Groß-
artiges geleistet haben. Sie werden sehen: Wir bauen die-
ses Land wieder auf.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Andreas Jung das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Jung (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über diesen Solidaritätsfonds debattieren
und ihn – davon bin ich überzeugt – auch beschließen,
dann sind wir in Gedanken bei den Opfern der Flutkata-
strophe. Wir sind in Gedanken bei den Angehörigen, bei
den Menschen in den Dörfern, in den Städten, in den
Regionen, und wir teilen ihren Schmerz. Wir wissen:
Geld kann diesen Schmerz nicht lindern. – Aber wir erin-
nern uns auch an das, was wir gesagt haben, als wir diese
schrecklichen Bilder vor Augen hatten. Wir haben ge-
sagt: Wir werden euch nicht alleinlassen. Wir werden
euch nicht vergessen. Wo wir helfen können, wo Bundes-
mittel nötig sind, wo wir, Bund und Länder, gemeinsam
solidarisch unterstützen können, da werden wir es tun. –
Dieses Versprechen lösen wir heute ein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir lösen es ein mit einer großen Kraftanstrengung,
mit einem Fonds, der mit 30 Milliarden Euro gefüllt
wird, den Bund und Länder gemeinsam finanzieren wer-
den und mit dem wir sagen: Selbstverständlich werden
wir Infrastrukturen des Bundes, die betroffen sind, wieder
aufbauen. Aber damit sagen wir auch: Da, wo Menschen
in ihrer Existenz betroffen sind und Unterstützung brau-
chen, wo es um Betriebe und deren Existenz geht, wo in
den Gemeinden Vereine und Einrichtungen wieder auf-
gebaut werden müssen, sind wir da, und wir unterstützen.
Wir sagen auch: Es muss schnell gehen. Da muss keiner
warten, bis er den Zuwendungsbescheid hat. Es kann
gleich angefangen werden. Es muss unbürokratisch sein.
Ich will ganz deutlich sagen: Wir alle waren beein-
druckt von dem Zusammenhalt in diesen Gebieten und
weit über diese Gebiete hinaus. Ich will sagen: Respekt
davor, wie die Menschen da angepackt haben! Ich will in
unser aller Namen ein Dankeschön sagen an die Hilfs-
organisationen, an die Rettungsorganisationen, an die
Polizei, an die Feuerwehren, an alle, die dort angepackt
haben und mitgeholfen haben. Das ist eine große solida-
rische Leistung unseres Landes.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31151
Sabine Dittmar
(A)
(B)
(C)
(D)
Selbstverständlich gilt, dass wir Konsequenzen zu
ziehen haben, dass wir zu fragen haben: Wo müssen
wir besser werden beim Hochwasserschutz? Wo müssen
wir besser werden beim Katastrophenschutz? Wo müssen
wir auch grenzüberschreitend denken? Flüsse sind grenz-
überschreitend. Deshalb brauchen wir auch hier grenz-
überschreitende Risikoanalysen, grenzüberschreitende
Vorsorgen, grenzüberschreitende Strategien, grenzüber-
schreitende Übungen. Wir müssen hier im Land und ge-
meinsam mit unseren Nachbarländern besser werden.
Das wird auch Geld kosten. Dazu bekennen wir uns. Es
ist eine Investition in unsere gemeinsame Sicherheit.
Selbstverständlich müssen wir schneller werden beim
Klimaschutz. Dieses Ereignis vor Augen, da ist unbe-
streitbar: Wir müssen den Klimawandel konsequent
bekämpfen.
(Karsten Hilse [AfD]: Man kann den Klima-
wandel nicht bekämpfen!)
Wir müssen hier mehr Tempo machen. Da kann man nie
nur ein einzelnes Ereignis nennen. Aber es ist unbestreit-
bar – das sage ich in Ihre Richtung –, das sagt die über-
große Mehrheit der Wissenschaftler: Es gibt einen men-
schengemachten Klimawandel; der führt zu einer
Häufung von Extremereignissen. Darunter leiden viele
Regionen der Welt schon lange. Auch bei uns gibt es da
eine Häufung. Deshalb sind wir aufgefordert, da ent-
schieden zu handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist nicht nur eine Forderung; es ist Gesetz. Die
Bundeskanzlerin hat es heute gesagt: Wir haben in dieser
Legislaturperiode einen großen Fortschritt erreicht: ein
Klimaschutzgesetz.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das nehmt ihr nicht ernst!)
Wir haben gesetzlich verbindlich die Klimaziele festge-
schrieben; wir haben sie im Juni nachgeschärft. Klima-
neutralität und der Pfad dahin sind Gesetz. Da gibt es kein
Vertun; da gibt es auch keine Kompromisse. Da ist Jahr
für Jahr vorgegeben: Das müssen wir erreichen; das ist
unser Weg. Den gehen wir konsequent an. Wir setzen
dabei auf Innovation, wir setzen auf Planungsbeschleu-
nigung, wir setzen auf einen Turbo für erneuerbare
Energien, wir setzen auf neue Technologien wie die Was-
serstoffstrategie. Mit allen Maßnahmen, mit einem In-
strumentenmix aus Regeln, aus starker Förderung zum
Beispiel für Gebäudesanierung, für Heizungsaustausch,
für nachhaltige Mobilität und mit marktwirtschaftlichen
Instrumenten werden wir das voranbringen.
Immer steht Innovation im Mittelpunkt, und immer
steht dieser Zusammenhalt, diese Gemeinschaft, die ich
gerade beschrieben habe, im Mittelpunkt. Die brauchen
wir auch da, und die brauchen wir auf der ganzen Strecke,
auf diesem ganzen Pfad dahin, weil wir konsequenten
Klimaschutz mit Wirtschaft zusammenbringen, weil wir
ihn mit Sozialem zusammenbringen. Das ist Nachhaltig-
keit. Wir stehen für Nachhaltigkeit in der ganzen Breite.
Das ist unser Weg. Dafür haben wir wichtige Entschei-
dungen getroffen, und die werden wir beherzt angehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Kubicki für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Wolfgang Kubicki (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die ersten Redebeiträge haben bereits gezeigt, wie unsin-
nig die Weigerung der Großen Koalition war, die Debatte
über das Sondervermögen und die Debatte über das
Infektionsschutzgesetz nicht getrennt zu behandeln, son-
dern in einer gemeinsamen Beratung.
(Beifall bei der FDP und der AfD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich werde mich auch darauf konzentrieren, zum Infek-
tionsschutzgesetz zu sprechen; den Rest wird der Kollege
Herbrand für die FDP-Fraktion machen.
Um es vorweg kurz zu machen: Meine Fraktion wird
der Änderung des Infektionsschutzgesetzes nicht zustim-
men, nicht nur, weil nach unserer Auffassung die pande-
mische Lage nationaler Tragweite weder rechtlich noch
tatsächlich weiterhin gegeben ist. Diese Regierung lässt
auch völlig im Dunkeln, wann und unter welchen Bedin-
gungen der bestehende Ausnahmezustand beendet und
die Normalität wiederhergestellt wird. Nach unserer Auf-
fassung lassen sich weitere massive Grundrechtsein-
schränkungen nicht mehr begründen.
(Beifall bei der FDP und der AfD)
Seit Ende letzten Jahres erklärt die Bundesregierung,
dass dann, wenn alle Menschen in Deutschland ein Impf-
angebot erhalten haben werden, alle grundrechtsbe-
schränkenden Maßnahmen aufgehoben würden. Dies
hat der Kanzleramtsminister Helge Braun Anfang März
in einem bemerkenswerten Beitrag gegenüber der Funke-
Mediengruppe ausdrücklich wiederholt. Der Einwand,
man kannte die Delta-Variante noch nicht, ist nicht nur
falsch, sondern auch untauglich. Denn noch Ende Juni hat
das RKI in seinem „Impfbuch für alle“ festgestellt, dass
spätestens im Herbst, wenn alle ein Impfangebot erhalten
haben, diejenigen, die sich nicht impfen lassen, aus-
schließlich ein persönliches Krankheitsrisiko tragen.
Wann also enden die administrativen Eingriffsbefugnis-
se?
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben heute Morgen davon
gesprochen, dass wir für die Impfungen werben müssen.
Dem schließe ich mich ausdrücklich an. Jeder, der die
Möglichkeit hat, sollte sich wirklich impfen lassen.
Aber hören Sie auf, Nichtgeimpften mit dem Ausschluss
vom gesellschaftlichen Leben zu drohen! Hören Sie auf,
sie zu Schuldigen zu machen und ihre soziale Verantwor-
tung infrage zu stellen! Das spaltet die Gesellschaft in
unerträglicher Weise.
(Beifall bei der FDP -Thorsten Frei [CDU/
CSU]: Und was ist mit den 9 Millionen Kin-
dern?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31152
Andreas Jung
(A)
(B)
(C)
(D)
Von Nichtgeimpften geht keine Gefahr aus. Die Gefahr
geht ausschließlich von Infizierten aus. Ich habe mich
impfen lassen, um vor Letzteren keine Angst mehr zu
haben, und das sollte für alle Geimpften gelten. Der Viro-
loge Christian Drosten hat vor ein paar Tagen gegenüber
dem NDR Folgendes gesagt – hören Sie freundlicher-
weise zu! –:
Mein Ziel als Virologe Drosten, wie ich jetzt gerne
immun werden will, ist: Ich will eine Impfimmunität
haben und darauf aufsattelnd will ich dann aber
durchaus irgendwann meine erste allgemeine Infek-
tion und die zweite und die dritte haben. Damit habe
ich mich schon lange abgefunden.
Und dann weiß ich, bin ich richtig langhaltig
belastbar immun und werde nur noch alle paar Jahre
überhaupt mal dieses Virus sehen, genau wie ich die
anderen Coronaviren auch immer mal wieder sehe.
Es ergibt infektiologisch Sinn, weiterhin bei Testungen
zu bleiben, weil wir mittlerweile wissen, dass auch
Geimpfte und auch Genesene Infektionsträger, also
ansteckend sein können.
(Zuruf von der AfD: Aha!)
Dies sollte aber den Menschen freigestellt sein und nicht
staatlich verordnet. Weil es ein übergeordnetes Interesse
des Staates gibt, das Pandemiegeschehen im Auge zu
behalten, darf es auch keine Kostenpflicht bei Testungen
geben. Es macht für die regierungstragende Fraktion
übrigens keinen Sinn, eine pandemische Lage nationaler
Tragweite festzustellen und anschließend Testungen kos-
tenpflichtig zu machen. Das ist ein Widerspruch in sich.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN)
Es wird Zeit, dass das Prinzip der Eigenverantwortung
wieder zum tragenden Element unseres Zusammenlebens
wird. Wir sollten dem Beispiel unserer dänischen Freun-
de folgen und konsequent den Weg zur Normalität gehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir haben ausreichend
guten Impfstoff, wir haben hervorragende Virologinnen
und Virologen, Ärztinnen und Ärzte, Krankenpfleger und
Krankenschwestern. Aber trotzdem erleben wir im Au-
genblick fast einen Impfstillstand. Da muss man doch die
Bundesregierung fragen, warum sie es nicht schafft, aus
diesen hervorragenden Voraussetzungen etwas zu ma-
chen. Ich glaube, sie muss ihre Verantwortung endlich
eingestehen, meine Damen und Herren, und darf nicht
die Bürgerinnen und Bürger beschimpfen.
(Beifall bei der LINKEN)
Heute nun will die Bundesregierung völlig überstürzt –
nicht einmal eine Anhörung im Bundestag wurde zuge-
lassen; da muss ich Ihnen, Kollegin Dittmar, ausdrücklich
widersprechen; völlig überstürzt! – die Verhältnisse zwi-
schen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über den Haufen
werfen. Ich sage Ihnen: Arbeitsrecht und Datenschutz
sind nichts für schönes Wetter. Gerade in Krisen muss
damit sorgfältig umgegangen werden. Alles andere zer-
stört Vertrauen, und da machen wir nicht mit, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Virologen haben ja recht: Unsere Impfquote ist zu
niedrig. Also müssen wir über die Frage sprechen, warum
Pandemieminister Spahn mit seiner Impfstrategie es eben
nicht geschafft hat, sie zu erhöhen. Zurzeit liegt sie nach
Aussagen des RKI bei 61,3 Prozent vollständig Geimpf-
ter. Man kann mir doch nicht weismachen, dass es in
Deutschland fast 40 Prozent Hardcore-Impfgegner gibt.
Da macht doch die Bundesregierung etwas falsch.
(Beifall bei der LINKEN)
Warum sind – die Frage müssen wir uns doch stellen – in
Dänemark schon 73,1 Prozent und in Portugal 76,8 Pro-
zent geimpft? Haben Sie da mal nachgefragt? Einige Feh-
ler liegen ja auf der Hand: Anfang 2020 hat Minister
Spahn eine neue Abteilung „Gesundheitssicherheit, Ge-
sundheitsschutz, Nachhaltigkeit“ gegründet. Zum Leiter
wurde ein General der Bundeswehr berufen, der dort aus-
drücklich auch in Uniform erscheinen sollte. Spätestens
da war mir klar: Diese Sache muss schiefgehen. Ein Virus
kann doch nicht mit militärischer Logik besiegt werden.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: So ein Schwach-
sinn!)
Wir werden auch in Zukunft keine Kriege gegen Krank-
heiten gewinnen. Was wir brauchen, sind Information,
Aufklärung, Überzeugung. Dafür braucht man keine
Generäle, sondern Psychologen, Kommunikationsexper-
ten, also Aufklärung, Überzeugung und Gelegenheiten,
kein Gerede über Krieg, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Es gibt auch ein Misstrauen gegenüber der Pharma-
industrie. Die Preispolitik ist nicht transparent, und viele
haben den Eindruck, dass es Pfizer, BioNTech und ande-
ren eben nicht nur um die Bekämpfung der Pandemie,
sondern auch um Profite geht. Auch dem müssen wir
uns deutlich entgegenstellen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Was nun das Impfen betrifft, haben wir historische
Vorbilder. Ich kann nur empfehlen, sich ein Beispiel an
Elvis Presley zu nehmen. 1956 ließ sich Elvis Presley vor
einem Auftritt öffentlich gegen Polio impfen. Danach
explodierte die Immunisierungsquote in den USA unter
Teenagern in nur sechs Monaten. Also: Wir brauchen die
richtigen Vorbilder, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Unsere Botschaften sind ganz klar:
Erstens. Unausgegorene Gesetzesänderungen, wie sie
hier vorliegen, zerstören Vertrauen zwischen Arbeitge-
bern und Arbeitnehmern; das lehnen wir ab.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31153
Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens. Es muss jetzt wieder geimpft werden. Dafür
brauchen wir Vertrauen, Glaubwürdigkeit und Anreize,
und der Zugang muss niedrigschwellig sein. Ich nenne
Ihnen mal ein Beispiel: In meinem Wahlkreis in Berlin-
Lichtenberg haben wir hinter einem großen Möbelhaus –
den Namen nenne ich jetzt nicht – ein Drive-und-Walk-
in-Impfzentrum errichtet. Da kommen täglich Hunderte
Menschen vorbei. Das widerspricht doch der These von
der allgemeinen Impfmüdigkeit. Es muss mehr solcher
Gelegenheiten geben; das wäre der richtige Weg, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Drittens. Pandemien besiegen wir nicht allein mit
Impfstoffen, sondern vor allen Dingen mit Solidarität in
unserem Land und mit den Ländern, die immer noch zu
wenig Impfstoff haben. Darum wiederhole ich ganz deut-
lich unsere Forderung: Geben Sie endlich die Patente
frei! Das ist eine Frage der Solidarität, aber auch eine
Frage des Selbstschutzes, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich gebe dem Kollegen Kubicki recht: Es ist wirklich
sehr ungünstig, dass wir beide Themen in einem Kom-
plex behandeln müssen. Wir haben uns in der vergange-
nen Sitzung ja sehr ausführlich damit befasst, wie das
Sondervermögen aufgebaut werden soll. Ich möchte für
meine Fraktion ganz deutlich sagen: Wir unterstützen die
Aufbauhilfen. Wir sind in unseren Gedanken bei den
Menschen, die so vieles erlitten haben, und wir bedanken
uns ausdrücklich bei allen Helferinnen und Helfern und
bei allen Spenderinnen und Spendern. Da hat sich
gezeigt, dass es in unserem Land bei den Menschen viel
Solidarität gibt.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen aber auch Schlussfolgerungen ziehen. Wir
brauchen endlich einen effektiven Hochwasserschutz,
und wir brauchen einen wirksamen Katastrophenschutz.
Nun beschließen wir ja wieder viel Geld, und darum sage
ich ganz deutlich: Wir wollen vor der Wahl wissen, wer
die Rechnung bezahlen soll. CDU/CSU und FDP wollen
vor allen Dingen die Vermögenden nach der Wahl steuer-
lich entlasten, und die Wählerinnen und Wähler müssen
wissen: Diese Parteien sind die Vermögensverwalter der
Reichen in diesem Land und nicht die der Mehrheit.
Wir als Linke wollen die 119 deutschen Milliardäre zur
Kasse bitten. Keiner von denen muss fürchten, nach der
von uns eingeführten Vermögensabgabe als armer Millio-
när sein Leben fristen zu müssen; das versprechen wir.
Wir wollen eine gerechte Gesellschaft. Wir treten an für
eine andere Steuerpolitik, damit die Menschen in diesem
Land wieder besser leben können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Sven-Christian Kindler hat für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Am Anfang dieser Debatte will ich feststellen, dass
es ein Unding und sehr unglücklich gelaufen ist, dass hier
die Fluthilfe, der Wiederaufbaufonds, und Änderungen
im Infektionsschutzgesetz in einem Gesetz verbunden
wurden und hier gemeinsam diskutiert werden müssen.
Das ist mit Blick auf die parlamentarische Debatte sehr
schwierig, und ich will hier sehr klar sagen: Die Ände-
rung des Infektionsschutzgesetzes halten wir für nicht
zielführend; deswegen werden wir sie ablehnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Am Ende werden wir aber natürlich dem Wiederauf-
baufonds und den Aufbauhilfen zustimmen, weil sie rich-
tig und notwendig sind. Wir danken allen Rettungskräf-
ten, die in dieser schweren Not geholfen haben, allen
Menschen, die solidarisch waren mit denjenigen, die so
viel verloren haben, den vielen, die verletzt worden sind,
mit denjenigen, deren Angehörige gestorben sind, die so
viel verloren haben. Deswegen ist es richtig und notwen-
dig, dass der Bundestag gemeinsam mit den Ländern jetzt
einen Wiederaufbaufonds auf den Weg bringt; dem stim-
men wir zu.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber wir müssen auch aus dieser Katastrophe lernen.
Das heißt, wir müssen einen verbesserten Katastrophen-
schutz aufbauen mit mehr Koordination beim Bund. Die
Wissenschaft sagt uns sehr deutlich: Solche Starkwetter-
ereignisse werden durch die Klimakrise weiter zuneh-
men, und wenn sie dann auftreten, werden sie deutlich
heftiger. Das zeigen uns die vielen Starkwetterereignisse,
die wir in den letzten Tagen und Wochen gesehen haben:
Hitzewellen in den USA und Kanada, in Griechenland,
Italien und in der Türkei, Waldbrände in Sibirien. Das
Grönlandeis schmilzt so schnell wie noch nie. Also:
Wir haben keine Zeit zu verlieren. Wir müssen jetzt han-
deln, jetzt und nicht irgendwann. Deswegen geht es bei
der Bundestagswahl darum, dass wir endlich Ernst ma-
chen mit dem Klimaschutz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die nächste Bundesregierung muss mit dem Klima-
schutz endlich Ernst machen. Denn wo waren denn
Union und SPD in den letzten 16 Jahren? 16 Jahre hat
die Union regiert, 12 davon zusammen mit der SPD. In
dieser Zeit haben Sie die erneuerbaren Energien rasiert.
Sie haben fossile Energien mit Subventionen in Milliar-
denhöhe gepampert. Sie haben dafür gesorgt, dass immer
weiter neue Autobahnen gebaut wurden. Sie haben beim
Klimaschutz nichts gemacht, und das muss sich endlich
ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn man sich noch mal die Positionen der Kandida-
ten von Union und SPD genau anschaut, findet man sehr
viele Übereinstimmungen, was Maßnahmen gegen kon-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31154
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
kreten Klimaschutz anbelangt. Armin Laschet und Olaf
Scholz wollen einen Kohleausstieg erst 2038. Olaf
Scholz und Armin Laschet wollen weiterhin schmutzige
Diesel subventionieren. Sie wollen weiter Milliarden für
die Flugindustrie und neue Autobahnen ausgeben, anstatt
das Geld in die Bahn zu investieren.
(Mechthild Rawert [SPD]: Und was macht der
Herr Kretschmann?)
Olaf Scholz und Armin Laschet – man könnte auch sa-
gen: Armin Scholz und Olaf Laschet – wollen weiter die
Klimakrise befeuern. Das geht gar nicht! Wir müssen
endlich Ernst machen mit dem Klimaschutz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn worum es jetzt geht: Wir brauchen endlich einen
großen Aufbruch. Wir brauchen Mut zu Veränderung,
den Abbau von klimafeindlichen Subventionen, große
Investitionen statt des Dogmas der schwarzen Null und
einen klaren Ordnungsrahmen für Klimaschutz statt eines
Weiter-so mit der Großen Koalition.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Johannes Fechner für die SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Einen starken
Staat, der für die Bürger da ist, den zeichnet es aus,
wenn er auch in Krisenzeiten wichtige Entscheidungen
für die Bürgerinnen und Bürger trifft. Genau das machen
wir hier und heute. Wir beschließen wichtige, ganz kon-
krete Hilfen für die Hochwassergeschädigten in Rhein-
land-Pfalz und Nordrhein-Westfalen, und wir treffen
ganz wichtige Entscheidungen, um die Ausbreitung des
Coronavirus weiter einzudämmen. Das zeigt eins ganz
genau: Wir, die Politik, sind handlungsfähig. Wir küm-
mern uns um die Bürgerinnen und Bürger und treffen für
sie die notwendigen Entscheidungen, so wie heute hier
im Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf des
Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])
Die schreckliche Hochwasserkatastrophe hat uns alle
erschüttert, und natürlich müssen wir in der nächsten
Wahlperiode ganz genau prüfen, welche Konsequenzen
von Bund und Ländern, aber auch vor Ort in den Gemein-
den und Kreisen für den Katastrophenschutz gezogen
werden müssen. Klar ist auch, dass die 30 Milliarden
Euro, die wir heute hier zur Verfügung stellen, für die
Betroffenen eine ganz, ganz wichtige Hilfe sind.
Aber auch rechtspolitisch machen wir einiges, um ge-
rade die Arbeitnehmer und die Unternehmen vor Ort zu
unterstützen. Denn wenn Arbeitnehmer und Unternehmer
ihr Hab und Gut verloren haben, dann sollen sie sich nicht
auch noch um ihren Arbeitsplatz und ihren Betrieb Sor-
gen machen müssen. Deswegen ist es wichtig, dass wir
als Alternative zum Gang zum Insolvenzgericht die In-
solvenzantragspflicht aussetzen, und zwar bis zum
31. Januar 2022, um den Unternehmen Luft zu geben,
wieder auf die Beine zu kommen. Das ist eine ganz wich-
tige Maßnahme, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Fechner, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung aus der AfD-Fraktion?
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Nein. Wir haben hier ein hohes Niveau in der Debatte,
und das will ich nicht gefährden.
(Beifall bei der SPD – Lachen bei Abgeordne-
ten der AfD)
Die Hilfen sollen auch direkt bei den Unternehmen
ankommen und nicht dazu dienen, Forderungen von
Altgläubigern zu bedienen. Wir haben daher geregelt,
dass die Hilfen schnell ausgezahlt werden und dass sie
vor allem nicht weggepfändet werden können, sondern
den Betrieben zur Verfügung stehen, damit dort die
Jobs, an denen ja allzu oft Familien hängen, gesichert
werden. Das ist eine ganz wichtige Maßnahme, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Auch ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich ein ganz
großes Dankeschön und meinen Respekt gerade den
ehrenamtlichen Helfern in den Hochwassergebieten aus-
sprechen. Es ist wirklich großartig, was dort geleistet
wird. Einmal mehr reden wir im Bundestag nicht nur
über das Ehrenamt und zeigen zu Recht unseren Respekt,
sondern wir unterstützen gerade auch die Ehrenamtlichen
in den Vereinen mit ganz konkreten Gesetzesänderungen,
zum Beispiel heute hier. Ich finde es wichtig, dass wir die
Regelung zur Onlinedurchführung von Mitgliederver-
sammlungen für Vereine verlängern und viele weitere,
scheinbar kleine, aber dann doch wichtige Verbesserun-
gen und Erleichterungen für die Vereine heute hier be-
schließen.
(Beifall bei der SPD)
Ein großer Respekt für das Ehrenamt!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind gerade im
Vergleich mit den anderen Ländern, etwa in Europa, gut
durch die Coronapandemie gekommen. Das haben wir
engagierten Pflegekräften, Ärzten, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in den Gesundheitsämtern, aber vor
allem den Bürgerinnen und Bürgern zu verdanken, die
geduldig die – zugegeben einschneidenden -Coronamaß-
nahmen eingehalten und sich haben impfen lassen.
Aber gerade weil wir jetzt eine hohe Impfquote haben,
können wir nicht nur allein auf den Inzidenzwert abstel-
len, wenn wir prüfen, ob eine so große Gefahr für die
Bevölkerung besteht, dass die erheblichen Grundrechts-
eingriffe aus dem Infektionsschutzgesetz tatsächlich
noch gerechtfertigt sind. Deswegen ist es gut, dass wir
heute ganz klar regeln, dass vor allem die Hospitalisie-
rungsrate, also die Auslastung in unseren Krankenhäu-
sern, entscheidend dafür ist, ob es noch einschneidende
Coronaschutzmaßnahmen braucht. Es ist gut, dass Herr
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31155
Sven-Christian Kindler
(A)
(B)
(C)
(D)
Spahn und auch die Union – das will ich an der Stelle
sagen – hier eingelenkt haben. Wir hätten das gern schon
im November gemacht. Aber gut, dass wir heute hier die
Abkehr vom Inzidenzwert als alleinigem Kriterium für
die Coronaschutzmaßnahmen beschließen können.
Das zeigt, dass wir die Coronaschutzmaßnahmen da-
ran ausrichten, dass die Grundrechte der Bürger geschützt
sind und der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz eingehalten
wird. Vor allem dass alle wesentlichen Entscheidungen
hier in der Volksvertretung, hier vom Bundestag getrof-
fen werden, ist für mich eine ganz wichtige Feststellung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Sowohl die Coronapandemie als auch die Hochwasser-
katastrophe – ich komme zum Schluss – haben uns
gezeigt, wie wichtig ein starker Staat, ein starker Sozial-
staat, ist. Ich glaube, mit diesen Gesetzesänderungen zei-
gen wir heute, dass wir handlungsfähig sind und uns um
die Bürgerinnen und Bürger in der Krise kümmern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Detlev Spangenberg für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Detlev Spangenberg (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Schon wieder wollen Sie die Bürger täuschen, indem
Sie in ein zustimmungsfähiges Gesetz, nämlich das Flut-
hilfegesetz, schikanöse, grundrechtsfeindliche Änderun-
gen des Infektionsschutzgesetzes einfügen.
(Beifall bei der AfD)
Das haben Sie schon in anderen Fällen getan, zum Bei-
spiel beim Gesetz zur Verbesserung des Schutzes von
Gerichtsvollziehern im Mai 2021 und beim Gesetz zur
Vereinfachung des Stiftungsrechts im Juli 2021. Es ist
immer das gleiche Spiel. Die Oppositionsfraktionen sol-
len durch die Verknüpfungen von ganz unterschiedlichen
Sachfragen gezwungen werden, Dinge anzunehmen,
meine Damen und Herren, die die Oppositionsfraktionen
gar nicht annehmen wollen. Das ist das Ziel, das Sie hier
verfolgen.
(Beifall bei der AfD)
Diese unlautere Weise der Koalition ist schon parla-
mentarische Übung geworden; das muss ich leider sagen.
Dazu kommt, dass Änderungsanträge der Koalition kurz-
fristig mittels eilends einberufener Ausschusssondersit-
zungen eingebracht werden, sodass sie nicht ausgewertet
und beraten werden können. Dies widerspricht parlamen-
tarischen Gepflogenheiten. So war es zum Beispiel auch
bei der letzten Sitzung des Ausschusses für Gesundheit
am 2. September. Eine öffentliche Anhörung wird den
Oppositionsfraktionen nach wie vor verweigert.
Zu den hier geplanten Änderungen im Infektions-
schutzgesetz im Einzelnen ist zu sagen: Durch § 28a
Absatz 1 Infektionsschutzgesetz besteht jetzt über die
Maskenpflicht hinaus die Verpflichtung zur Vorlage eines
Impf-, Genesenen- oder Testnachweises für die Inan-
spruchnahme von bestimmten Grundrechten. Das ist die
Einführung der sogenannten 3-G-Regel. Meine Damen
und Herren, es wird immer schlimmer in diesem Lande.
(Beifall bei der AfD)
Die Abkehr von den Inzidenzwerten als alleiniger
Maßstab in § 28a Absatz 3 und die Einbeziehung von
Versorgungskapazitäten bei der Beurteilung der Situation
sind sinnvoll und entsprechen den Forderungen der AfD.
Aber jetzt kommt es, meine Damen und Herren. In
Absatz 7 kommt eine sehr bedenkliche Änderung – dies
wurde schon angedeutet –: Hier wird nach Ende der Fest-
stellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
die Formulierung dahin gehend geändert, dass für die
Bundesländer die Schwelle für Coronamaßnahmen
herabgesetzt wird. Ehemals musste sich die Krankheit
ausbreiten. Jetzt genügt schon die konkrete Gefahr einer
Ausbreitung. Das ist ein Einfalltor für subjektiv festge-
legte Grundrechtseinschränkungen, die jeder nach Belie-
ben für sich verwenden kann.
(Beifall bei der AfD)
Eine weitere bedenkliche Änderung, und zwar in § 36
Infektionsschutzgesetz, ermöglicht den Arbeitgebern be-
stimmter Berufsgruppen, Arbeitnehmer nach ihrem Impf-
status zu befragen und entsprechend zu handeln. Da hat
natürlich der Arbeitgeber eine wunderbare Möglichkeit,
Unliebsame auf andere Stellen innerhalb des Unterneh-
mens umzusetzen oder ganz hinauszuwerfen. Auch wenn
es zurzeit nur bestimmte Berufsgruppen betrifft, meine
Damen und Herren, sagen wir: Wehret den Anfängen! –
So lauten auch zahlreiche Bürgerschreiben – diese haben
Sie bestimmt auch bekommen –, zum Beispiel vom Deut-
schen Gewerkschaftsbund und von dem Datenschützer
Ulrich Kelber, die hier wirklich große Bedenken äußern.
Die Verschärfungen bei der Einreise nach § 36
Absatz 10 – die 3-G-Regelung für Bürger aus dem Schen-
genraum, die Sie auch eingeführt haben – sind in dieser
Form nicht nachvollziehbar, da ja alle europäischen Staa-
ten ähnliche Coronamaßnahmen ergreifen. Ihre Aussage,
meine Damen und Herren, die Freiwilligkeit der Ent-
scheidung über die Inanspruchnahme von Impfschutz
bleibe unberührt, ist aus unserer Sicht eine leere Wort-
hülse und spricht Hohn im Zusammenhang mit den
Grundrechtseinschränken, denen Ungeimpfte unterwor-
fen sind. Dies ist eines demokratischen Staates unwürdig.
Recht vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stephan Stracke für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Stracke (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Nach 18 Monaten Coronapandemie
können wir sagen: Wir haben dieses Land gut beschützt.
Wir haben Impfstoffe, die wirken und schützen. Einer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31156
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
dieser Impfstoffe wurde in Rekordzeit hier in Deutsch-
land erforscht und entwickelt. Wir können gemeinsam
stolz sein auf den Wissenschafts- und Forschungsstandort
Deutschland, der dies fördert und ermöglicht. Nun gilt es,
Deutschland gut aus dieser Pandemie zu führen. Dafür ist
das Impfen weiterhin zentral. Wir sind gut beim Impfen.
Wir haben genügend Impfstoffe; dafür haben wir als
Union gesorgt. Jede und jeder kann sich in diesem Land
sofort impfen lassen.
Aber wir sind noch nicht gut genug, um eine Über-
lastung des Gesundheitssystems zu verhindern. Die
Infektionszahlen bei den Ungeimpften sind mehr als
zehnmal höher als bei Geimpften. 90 Prozent der
Covid-Patienten auf den Intensivstationen sind Unge-
impfte. Das zeigt: Impfen macht den Unterschied aus. –
Deswegen betonen wir dies in diesem Bereich.
Ich habe, Herr Kubicki, so ein bisschen den Eindruck:
Sie haben Herrn Drosten nicht verstanden. Er ist derjeni-
ge, der deutlich gemacht hat, dass er sich impfen lässt,
weil er diesen Basisschutz haben möchte. Das verändert
die Lage, weil er damit risikoloser ins Infektionsgesche-
hen hineingeht.
(Zuruf des Abg. Wolfgang Kubicki [FDP])
Das macht den Unterschied aus, anders als Sie es dar-
stellen, Herr Kubicki.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir werden den Impferfolg auch mit Auffrischungs-
impfungen absichern. Wir beginnen jetzt bei den Hoch-
betagten, bei den Pflegebedürftigen, bei den Menschen,
die besondere Immunerkrankungen haben. Auch das ist
richtig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, seit Beginn
der Coronapandemie war vor allem der Inzidenzwert
wichtig. Dieser Parameter hat durch den Impferfolg,
den wir in diesem Land haben, ein Stück weit an Bedeu-
tung verloren. Deswegen macht es viel Sinn, diesen Maß-
stab durch die Hospitalisierungsinzidenz zu ersetzen, die
anzeigt, wie stark unsere Krankenhäuser ausgelastet sind.
Das tun wir auch, und wir setzen neue Maßstäbe. Wir
behalten allerdings die Inzidenz als einen Maßstab bei,
weil sie für die Betrachtung des Infektionsgeschehens
weiterhin wichtig ist. Den Ländern obliegt es nun, die
Schwellenwerte und die Art und Weise des Handelns in
diesem Bereich zu bestimmen. Das ist sachgerecht, weil
die Versorgungskapazitäten regional unterschiedlich sind
und die Versorgung zum Teil überregional organisiert
wird. Wir sorgen damit für mehr Spielraum für die Län-
der und für passgenaue Lösungen vor Ort und auch lan-
desweit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einen Lock-
down wird es nicht mehr geben. Wir wollen durch den
kommenden Herbst und Winter mit Impfen, Hygiene,
Maskentragen und vor allem mit der 3-G-Regel in Innen-
räumen kommen.
(Beatrix von Storch [AfD]: 3 G ist Lockdown!)
Und wenn jetzt davon gesprochen wird, dass das Aus-
kunftsrecht des Arbeitgebers etwas ist, was überstürzt
sei, was gänzlich fremd sei, dann darf ich zunächst einmal
darauf hinweisen, dass wir seit längerer Zeit eine Rege-
lung im Infektionsschutzgesetz haben, nämlich § 23a, der
in Krankenhäusern, Rehaeinrichtungen, Arztpraxen und
teilweise in Pflegediensten die Möglichkeit vorsieht, den
Impfstatus von Beschäftigten abzufragen, und zwar nicht
einfach nur so. Vielmehr ist es für die Arbeitsorganisation
wichtig und für den Schutz der Menschen entscheidend,
dass der Arbeitgeber weiß, wie der Impfstatus der Ange-
stellten ist.
Wir übertragen nun genau diese Regelung in ihrem
Kern auf die Coronalage und weiten diese auf die Pflege-
dienste im stationären Bereich, die mobilen Pflegedienste
und natürlich auf Kitas und Schulen aus. Es macht doch
Sinn, dass die Arbeitgeber ihre Arbeitsorganisation dar-
auf abstellen können und Hygienemaßnahmen passgenau
danach treffen können, je nachdem, ob ein Arbeitnehmer
geimpft ist oder nicht. Genau deswegen – zum Schutz
derer, die unseres Schutzes am meisten bedürfen, der
Jüngsten und der Ältesten – machen wir diese Regelung,
und wir erfüllen damit auch unseren ethischen Auftrag,
unser Land gut zu behüten und zu beschützen.
Ich bitte um Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Wolfgang Kubicki [FDP])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege Markus
Herbrand das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Markus Herbrand (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch mein Heimatort Gemünd in der Eifel ist
durch das Hochwasser weitgehend zerstört worden.
Alleine in meiner Heimatkommune haben in dieser Nacht
neun Personen infolge des Hochwassers ihr Leben ver-
loren. Dass es nicht deutlich mehr waren, ist ein großes
Wunder. Auch die materiellen Schäden sind apokalyp-
tisch. Straßennetze, Ladengeschäfte, Kindergärten, Schu-
len, Vereinshäuser sind ebenso verloren wie ganz viele
Privathäuser inklusive der darin befindlichen Lebenser-
innerungen. Viele haben dazu noch ihre Arbeit verloren.
Die Werkstatt des Handwerkermeisters, das Geschäft des
Einzelhändlers, Restaurants, Hotels – alles weg, alles zer-
stört. Alle, die diese Nacht überlebt haben, werden sie
nicht vergessen. Ich kenne viele Menschen persönlich,
die um ihr Überleben gekämpft haben und die das sicher
noch Jahre, vielleicht sogar ihr ganzes Leben lang nicht
loslassen wird.
Zu dieser Verzweiflung gesellt sich aber auch sehr
große Dankbarkeit – Dankbarkeit für die großartigen Hil-
fen, organisiert durch Bundeswehr, Technisches Hilfs-
werk, viele Menschen, Landwirte, Unternehmen aus
nah und fern, Rotes Kreuz, die über viele Wochen kamen
und immer noch kommen, um selbstlos zu helfen. Hierfür
ist selbstverständlich auch die solidarische Hilfe von
Bund und Ländern notwendig. Bis heute ist allerdings
schon sehr viel Zeit vertan worden. Es wäre daher richtig
gewesen, bereits früher eine Sondersitzung einzuberufen,
wie von uns gefordert. Jeder Tag früher, an dem die Ge-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31157
Stephan Stracke
(A)
(B)
(C)
(D)
wissheit darüber herrscht, wie finanziell entschädigt wer-
den kann, entlastet diese Menschen von diesbezüglichen
Sorgen.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, geben Sie mir bitte
auch die Gelegenheit, nach vorne zu schauen. Wir dürfen
mit dem heutigen Tag keinesfalls zur Tagesordnung über-
gehen. Viele der betroffenen Gebiete sind seit jeher ohne-
hin strukturschwach. Wenn wir jetzt nicht nachhaltig
helfen, besteht die Gefahr, dass ganze Landstriche lang-
fristig veröden. Deshalb vier Aspekte, die mir wirklich
wichtig sind:
Der erste Punkt. Die Hilfen müssen jetzt wirklich
unbürokratisch, zeitnah und nachhaltig kommen. Unser
Ziel muss es sein, den Menschen eine langfristige Bleibe-
perspektive als Arbeitnehmer oder als Arbeitgeber vor
Ort zu geben.
Der zweite Punkt. Beim Neuaufbau der öffentlichen
und privaten Infrastruktur darf es keine bürokratischen
Hürden oder Denkverbote geben. Wir müssen die Chance
jetzt nutzen, um nicht nur den Status quo wiederher-
zustellen, sondern die Regionen fit für die Zukunft zu
machen, beispielsweise durch die Förderung energieeffi-
zienter Heizungstechnik und eines modernen Maschinen-
parks in den Unternehmen. Damit stellen wir Weichen für
die Zukunft. Zudem ist die Anbindung der ländlichen
Räume von grundlegender Bedeutung für das zukünftige
Mit- und Nebeneinander von Stadt und Land. Deshalb
muss die langfristig debattierte Elektrifizierung der Eifel-
bahn von Köln in die betroffenen Regionen ganz oben auf
die Prioritätenliste.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Sonja
Amalie Steffen [SPD])
Der dritte Punkt. Wir müssen weiterhin lernen, zukünf-
tig besser mit solchen Katastrophen umzugehen. Das
reicht von den Warnsignalen, ob digital und/oder analog,
bis hin zur Ausschöpfung der Potenziale bei den Auf-
räumarbeiten. Leider musste ich erleben, dass Hilfe vor
Ort oft aus sehr formalen Gründen nicht geleistet wer-
den konnte, obwohl die Bundeswehr oder das Technische
Hilfswerk hochmotiviert schon vor Ort waren. Auch
muss diese Hilfe dringend über längere Zeiträume ge-
währt werden, meines Erachtens zum Teil über Monate.
Das brauchen die Menschen in den betroffenen Gebieten.
Der vierte und letzte Punkt. Wir werden in den nächs-
ten Monaten erleben, dass weniger das fehlende Geld,
sondern der Fachkräftemangel vor Ort zum Problem
wird. Wir sollten deshalb auch da Ideen sammeln.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Herbrand, Sie haben jetzt auch die Zeit, die
Ihnen der Kollege Kubicki übrig gelassen hat, aufge-
braucht. Sie müssen einen Punkt setzen.
Markus Herbrand (FDP):
Ein letzter Satz. – Ich denke da beispielsweise an Soli-
daritätsaktionen über die Handwerkskammern in ganz
Deutschland und vielleicht darüber hinaus.
Lassen Sie uns bitte gemeinsam nach vorne schauen
und den betroffenen Gebieten nachhaltig helfen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Oliver Krischer für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich den Worten des Kollegen Herbrand
anschließen: Gemünd ist einer der Orte, wo es nach wie
vor apokalyptisch aussieht. Das ist eine riesige Aufgabe,
und deshalb finde ich es gut, dass wir diese Fluthilfe hier
auf den Weg bringen, dass wir diese 30 Milliarden Euro
zur Verfügung stellen. Umso absurder ist es, dass das von
der Großen Koalition hier mit dem Infektionsschutzge-
setz verknüpft wird, was eine merkwürdige Debatte
ergibt. Da hätten Sie sich mal einen Ruck geben sollen.
Ich glaube, das wäre ein gutes Signal in die betroffenen
Flutregionen gewesen, sodass die Menschen auch sehen:
Der Deutsche Bundestag handelt in Wahlkampfzeiten
gemeinsam und führt nicht so eine merkwürdig gespalte-
ne Debatte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Die 30 Milliarden Euro werden in den Regionen wirk-
lich gebraucht; da kann ich mich nur anschließen. Das ist
wichtig. Ich will aber auch sagen: Die 30 Milliarden Euro
sind längst nicht das, was notwendig ist. Da kommt noch
viel mehr obendrauf. Und wenn wir es nicht schaffen, aus
dieser Flutkatastrophe die notwendigen Konsequenzen
zu ziehen, wenn wir jedes zweite oder dritte Jahr oder
noch öfter hier solche Pakete beschließen müssen, dann
wird dieses Land das nicht verkraften können, mal ganz
abgesehen von dem menschlichen Leid, der Zerstörung
von Existenzen und was da sonst noch ansteht.
Deshalb darf es nicht bei dieser Fluthilfe bleiben. Das
Ganze muss in allen Politikbereichen Konsequenzen ha-
ben, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dazu will ich ganz ehrlich sagen: Selbst wenn man in der
Flutregion unterwegs ist, kann man heute schon daran
Zweifel bekommen. Die schöne Stadt Jülich weist ein
neues Gewerbegebiet aus auf einer Fläche, die überflutet
war – und da hat die Flut noch nicht einmal so richtig
schlimm zugeschlagen –, mit freundlicher Unterstützung
der Landesregierung von Armin Laschet. So werden
unmittelbar nach der Flut jetzt die nächsten Flutkosten
produziert. Und wenn wir daraus nicht lernen, wenn wir
jetzt schon wieder so weitermachen, dann haben wir die
Botschaft dieser Flutkatastrophe nicht verstanden, meine
Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31158
Markus Herbrand
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit komme ich zur Frage des Klimaschutzes. Denn
es ist ja richtig: Solche Ereignisse werden immer häufiger
und immer heftiger auftreten. Das ist die eindeutige Bot-
schaft der Wissenschaft. Lieber Kollege Andreas Jung,
Sie haben hier gerade gesagt, das Klimaschutzgesetz sei
das Maß der Dinge, nach dem sich alles ausrichten müsse.
Dann würde ich aber darum bitten, dass auch danach
gehandelt wird. In diesem Klimaschutzgesetz ist für den
Energiesektor für das Jahr 2030 ein Emissionsbudget ent-
halten, nach dem in Deutschland kein einziges Kohle-
kraftwerk mehr laufen darf. Wir haben aber heute Mor-
gen hier gehört, dass sowohl Herr Laschet als auch Herr
Scholz sagen: Der Kohleausstieg bis 2038 soll weiter-
laufen. – Sie halten sich heute schon, vor der Wahl, nicht
an Ihr eigenes Klimaschutzgesetz. Wer soll Ihnen da
abkaufen, dass Sie es nach der Wahl tun? Das muss
anders werden!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb sage ich zum Schluss: Dieses Land, Deutsch-
land, kann sich nicht länger eine Regierung aus CDU,
CSU und SPD leisten.
(Mechthild Rawert [SPD]: Das will die SPD
auch gar nicht!)
Das muss sich ändern. Ihre Politik, die Sie hier betreiben,
ist unbezahlbar.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Nadine Schön für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nadine Schön (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine THW-Helferin aus meiner Heimatge-
meinde, die, wie so viele andere in den Flutgebieten, in
diesem Fall im Ahrtal unterwegs war, hat mir erzählt,
dass sie eine Christbaumkugel aus diesem Einsatz mit
nach Hause gebracht hat. Eine Christbaumkugel, die im
Morast, im Schlamm lag, neben vielem anderen, und die
Dramatik dieser ganzen Flutkatastrophe symbolisiert.
Von einer Sekunde auf die andere war die heile Welt,
die so eine Christbaumkugel auch symbolisiert, zerstört.
Dinge, die über Generationen hinweg jedes Jahr in den
Familien gebraucht und hochgehalten wurden, waren
weg. Schulen, Spielplätze, Kindergärten, alles, was
auch das Dorfleben, die Gemeinschaft vor Ort ausmacht,
war nicht mehr da. Sachen wurden zerstört, aber eben
auch Leben.
In dieser Debatte wird deutlich, dass wir nach wie vor
erschüttert sind und unser tiefes Mitgefühl ausdrücken
für all das, was dort passiert ist. Wir bringen heute mit
dem Aufbauhilfegesetz aber auch konkrete Maßnahmen
auf den Weg, um den Opfern zu helfen: durch einen
schnelleren Aufbau der Infrastruktur, durch bessere Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren, durch Geld, das
dort dringend gebraucht wird, jetzt und in den nächsten
Jahren. Wir schaffen darüber hinaus mit Cell Broadcast
die Grundlage für eine bessere Katastrophenwarnung in
der Zukunft – im Flutgebiet, aber auch in der gesamten
Republik.
Ich finde, über dieses Gesetz hinaus müssen wir noch
zwei weitere Lehren aus dieser Katastrophe ziehen. Die
erste ist, dass wir den Zusammenhalt in unserem Land
weiter stärken müssen. Das ist etwas, was meiner Frak-
tion sehr am Herzen liegt. Wir haben auch in dieser
Legislaturperiode aktiv etwas dafür getan – mit der Deut-
schen Stiftung für Engagement und Ehrenamt, mit vielen
Erleichterungen für Ehrenamtlerinnen und Ehrenamtler.
Es war wirklich beeindruckend, dass sowohl die Hilfs-
organisationen als auch viele Privatleute einfach ange-
packt haben. Sie sind hingefahren und haben geholfen:
ob Handwerker, ob Landwirte, ob Privatpersonen. Und
diese Selbstheilungskräfte der Gesellschaft, dieses subsi-
diäre Handeln von der kleinen Ebene, die sich selbst
organisiert hat und in der ersten Sekunde schon hand-
lungsfähig war, ist wirklich beeindruckend. Das müssen
wir stärken.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und so sehen wir als Union auch den Staat, nämlich
subsidiär. Wir sind nicht der Meinung, dass alles im Bund
entschieden werden muss, dass alles zentral geregelt wer-
den muss, dass wir von Berlin aus für alle die gleichen
Lösungen schaffen müssen. Sondern wir sind der Mei-
nung, dass vor Ort, im Kleinen die besten, die passge-
nauen Lösungen gefunden werden und dass wir als Staat,
als Bund die Aufgabe haben, diese Selbstheilungsstruk-
turen vor Ort zu stärken, den subsidiären Gedanken zu
stärken, den Staat vom Kleinen zum Großen zu denken.
Das ist eine große Aufgabe, auch für die nächsten Jahre,
dass wir sowohl das Ehrenamt als auch den Zusammen-
halt als auch diesen subsidiären Gedanken des Staates
weiter stärken.
Alle Studien zeigen, dass ein Staat vor allem dann
resilient ist, wenn er diese dezentrale Struktur hat, wenn
er diese Selbstheilungsstrukturen stärkt. Und das ist eine
Aufgabe für die nächsten Jahre: Wir müssen die Art und
Weise, wie wir Staat organisieren, überdenken. Wir als
Fraktion haben das angestoßen. Wir sagen: Wir brauchen
Reformen, um uns als Staat, als Verwaltung, als Politik
neu aufzustellen. Wir können nicht so weitermachen wie
in den letzten 200 Jahren; Digitalisierung bietet die Chan-
ce, anders zu handeln, und die komplexen Herausforde-
rungen, vor denen wir stehen, zwingen uns dazu und
machen es notwendig, dass wir anders agieren als bisher.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt, wie
wir das machen wollen. Wir sind die einzige Fraktion und
die einzige Partei, die bis ins Detail in ihrem Wahlpro-
gramm und in den Papieren unserer Fraktion beschrieben
hat, wie wir den Staat modernisieren, digitalisieren,
schneller, flexibler und leistungsfähiger machen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darauf wird es in den nächsten Jahren ankommen. Es
geht nicht immer nur um mehr Geld, sondern es geht um
strukturelle Änderungen. Wir haben dazu Vorschläge auf
den Tisch gelegt, und genau die wollen wir umsetzen,
damit das, was bei dieser Flut passiert ist, dass wir teil-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31159
Oliver Krischer
(A)
(B)
(C)
(D)
weise zwischen den Ebenen zu langsam, zu schwerfällig
waren, nicht mehr passiert, damit wir wirklich resilient
sind in der Krise, aber auch gewappnet für die großen,
komplexen Herausforderungen unserer Zeit. Dann haben
wir die richtigen Lehren aus dieser Krise gezogen, und
das ist unsere Aufgabe für die nächsten Jahre.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Claudia Moll für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Claudia Moll (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Nicht einmal acht Wochen ist es her, dass
sich für viele Menschen alles änderte. Zehntausende ver-
loren ihr Haus, ihr Geschäft, ihre Existenzgrundlage.
183 Menschen verloren ihr Leben. Nichts wird für ihre
Angehörigen jemals wieder so sein wie zuvor.
Auch in meiner Heimat, der Städteregion Aachen,
wütete das Hochwasser. Ich habe die Bilder der Zerstö-
rung noch vor Augen: Bilder aus Eschweiler, Stolberg
und Roetgen, Bilder der zerstörten Dörfer und Städte,
wie kleine Bäche zu reißenden Flüssen wurden, wie das
Wasser ganze Straßen überflutete, Geschäfte und Wohn-
gebäude komplett verwüstet wurden. Ich werde die
Bilder von meinem zerstörten Krankenhaus und die Ver-
zweiflung in den Gesichtern der Menschen nicht verges-
sen.
Ein älteres Ehepaar erzählte mir, dass ihr Haus, in dem
sie all die Jahre lebten, komplett zerstört ist. Sie haben
sich auf ihren Lebensabend gefreut und müssen sich nun
eine neue Bleibe suchen – Menschen in einem Alter, die
auch nach dem Zweiten Weltkrieg vor dem Nichts stan-
den. Ich werde auch nie mehr diesen Gestank vergessen,
den Gestank von Schlamm, Öl, Benzin und Fäkalien.
Doch statt ohnmächtig zu beobachten, wie das Hoch-
wasser unsere Heimat zerstörte, zogen die Menschen die
Gummistiefel an, krempelten die Ärmel hoch, leerten
Keller und Gebäude und befreiten diese von Schlamm
und Geröll. Ich war begeistert, als ich gesehen habe,
wie Landwirte und Unternehmer schweres Gerät bereit-
gestellt haben, um all den Schutt wegzuräumen – ohne
Geld, ohne eine Gegenleistung zu verlangen.
Vor Ort und aus ganz Deutschland ist uns eine enorme
Solidarität entgegengekommen. Menschen fuhren Hun-
derte Kilometer, bewaffnet mit Schaufeln, Schneeschie-
bern und Bautrocknern, um zu helfen. Sie erzählten mir,
wie gerührt sie waren, dass die Menschen, die so schwer
getroffen waren, sich auch noch um sie kümmerten und
selbst hilfsbereit zu ihren Helfern waren. Der Zusammen-
halt war und ist unglaublich. Das ist gelebte Nächsten-
liebe und verdient großen Respekt.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des Abg.
Markus Herbrand [FDP])
Ob Brötchen schmieren, Kaffee ausgeben, Spenden
sortieren oder Wasser abfüllen: Bis heute wird Unglaubli-
ches geleistet, um die Menschen zu versorgen und zumin-
dest ein Stück Normalität zurückzubringen.
Die Menschen in den betroffenen Gebieten lassen sich
nicht unterkriegen. Sie haben jetzt vor allem eines redlich
verdient, liebe Kolleginnen und Kollegen: Hoffnung,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
die Hoffnung darauf, dass ihre Dörfer und Städte wieder
ihre Heimat werden, dass es ein bisschen wie früher, vor
der Katastrophe, wird. Lassen Sie uns heute im Deut-
schen Bundestag ein Stückchen Hoffnung geben.
Einer, der Hoffnung gibt, ist Olaf Scholz.
(Beifall bei der SPD – Lachen bei Abgeordne-
ten der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Moll, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung aus der AfD-Fraktion?
Claudia Moll (SPD):
Von wem?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Aus der AfD-Fraktion.
Claudia Moll (SPD):
Ach Quatsch, nein.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin unserem Finanzminister dankbar – dankbar dafür,
dass er früh in die Hochwassergebiete gekommen ist, in
meine Heimat. Er hat die richtigen Worte gefunden. Er
sagte: Das Leid, die Verluste, die schrecklichen Erinne-
rungen können wir nicht ungeschehen machen. Aber was
wir mit Geld ersetzen können, das werden wir mit Geld
ersetzen. – Das ist das Versprechen, um das es geht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin daher froh, dass wir heute über 30 Milliarden
Euro abstimmen werden: 30 Milliarden Euro, weil wir es
als gesamtgesellschaftliche Aufgabe sehen und eben
nicht Regionen und Länder alleinlassen; 30 Milliarden
Euro, mit denen wir unsere Städte, unsere Gemeinden,
unsere Heimat wieder aufbauen werden.
Aber nicht nur Häuser, Straßen und Brücken sind zer-
stört; auch Arbeitsplätze sind gefährdet. Das wird oft ver-
gessen. Olaf Scholz hat deshalb zu Recht Betriebsräten,
Gewerkschaftern und Geschäftsführern regionaler Fir-
men zugesichert, dass wir es nicht zulassen werden,
dass durch das Hochwasser Arbeitsplätze verloren gehen,
und sie auf unsere Hilfe zählen können.
(Beifall bei der SPD)
Die Katastrophe ist für uns noch nicht vorbei. Auch
wenn einige Keller inzwischen trockengelegt sind und
das Geröll teilweise beiseitegeräumt ist, stehen wir vor
zerstörten Ladenzeilen, Wohnhäusern, Straßen und Brü-
cken. Machen wir uns nichts vor: Der Wiederaufbau wird
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31160
Nadine Schön
(A)
(B)
(C)
(D)
lange dauern und Kraft, Nerven, vor allem aber Geld
kosten. Wichtig ist, dass das Geld über die Soforthilfe
hinaus schnell und unkompliziert kommen muss. Bund
und Länder müssen sich auf Hilfen mit möglichst wenig
Bürokratie und kurzen Verfahren einigen. Wir dürfen die
Hoffnung, die wir heute geben, nicht durch Vorschriften
und Auflagen zerstören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns Hoff-
nung geben – Hoffnung geben für die Menschen, die vor
ihren zerstörten Häusern stehen, die nicht wissen, wann
ihre Kinder wieder in die Dorfschule gehen können, die
nicht wissen, ob sie jemals wieder in ihr Haus können,
ihren Laden eröffnen können, und die nicht wissen, wann
ihr normales Leben zurückkehrt.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete Martin
Sichert das Wort.
Martin Sichert (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. –
Wenn alle Menschen in Deutschland ein Impfange-
bot haben, gibt es rechtlich und politisch keine
Rechtfertigung mehr für irgendeine Einschränkung.
Das sagte am 6. Juli dieses Jahres Ihr SPD-Minister
Heiko Maas.
Das Bundesgesundheitsministerium sagt, dass schon
zum 7. Juni die Priorisierung aufgehoben wurde und
jedem in Deutschland ein Impfangebot gemacht werden
kann.
Wie kann es dann sein, dass heute auf Initiative der
SPD weitere Einschränkungen beschlossen werden, und
wie glaubwürdig ist die SPD, wenn die Worte ihrer
Minister nicht mal ein paar Wochen lang Geltung haben?
(Beifall bei der AfD – Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine
Unverschämtheit!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Möchten Sie erwidern? – Dann haben Sie das Wort.
Claudia Moll (SPD):
Ich habe zwar gerade über die Flutkatastrophe gespro-
chen, aber gut. Sie sind ja immer so ein Verfechter der
Meinungsfreiheit.
(Enrico Komning [AfD]: Das stimmt sogar!)
Und wissen Sie was? Ich bin der Meinung, dass ich Ihnen
darauf nicht antworten muss.
(Beifall bei der SPD – Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine
Unverschämtheit, was er da macht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der Kolle-
ge Thorsten Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der Nacht zum 15. Juli gab es ein unglaubli-
ches und lange nicht mehr dagewesenes Starkregenereig-
nis, das ganze Teile des Ahrtals und der Eifel zerstört hat.
Viele von Ihnen werden die Bilder noch im Kopf haben:
die verzweifelten Gesichter, die Schäden, die an Kriegs-
gebiete erinnert haben. Wenn wir heute ein großes Auf-
bauhilfegesetz im Volumen von 30 Milliarden Euro be-
schließen, dann ist das nicht nur eine gewaltige
wirtschaftliche Hilfestellung; es ist vor allen Dingen ein
Zeichen der Solidarität mit dieser Landschaft, mit dieser
Region und mit den Menschen, die dort leben und so
schlimm zu leiden hatten und haben.
Dass wir uns 30 Milliarden Euro Wiederaufbauhilfe
leisten können, dass wir es uns leisten konnten, die wirt-
schaftlichen Folgen der Pandemie mit 300 Milliarden
Euro auszugleichen,
(Peter Boehringer [AfD]: Das sind 300 Mil-
liarden auf Pump und nichts anderes!)
das ist die Leistung einer Haushalts- und Finanzpolitik
dieser Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren.
Liebe Frau Lötzsch, Sie haben gesagt, Sie wollen vor der
Wahl wissen, wie die Rechnung bezahlt wird. Ich kann es
Ihnen sagen: Zwischen 2014 und 2020 haben wir jedes
Jahr ausgeglichene Haushalte gehabt. Diese Solidität in
der Finanzpolitik ist die Grundlage dafür, dass wir solche
Herausforderungen bewältigen können. Die Entfesselung
der Wirtschaft wird es uns auch in Zukunft ermöglichen,
diese Kosten zu bezahlen und das wieder auszugleichen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Boehringer
[AfD]: Alles auf Pump!)
Wir setzen auf Entfesselung und nicht umgekehrt auf
Knebelung der Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der Bereitstel-
lung von Geld haben wir auch weitere Maßnahmen er-
griffen, beispielsweise die Aussetzung der Insolvenzan-
tragspflicht, worüber ich froh bin. Die Bundesregierung
und das Bundesjustizministerium hatten vorgeschlagen,
diese bis Ende Oktober auszusetzen – ziemlich welt-
fremd, um ehrlich zu sein. Denn in der jetzigen Situation
geht es ja nicht darum, dass man irgendwelche Rech-
nungsbelege aus dem Schlamm rekonstruiert; in der jet-
zigen Situation geht es ums nackte Überleben von Betrie-
ben und um den Schutz von Arbeitsplätzen. Deswegen
war es der Vorschlag von Armin Laschet, diese Regelung
bis Ende Januar des nächsten Jahres mit Verlängerungs-
option zu machen, damit man die Prioritäten richtig set-
zen kann, damit man das eine nach dem anderen tun kann,
(Beifall bei der CDU/CSU)
damit man den Menschen die Luft zum Atmen gibt. Das
war der Vorschlag von Armin Laschet. Wir setzen ihn
heute um.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31161
Claudia Moll
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich fand es sehr bemerkenswert, was hier gesagt wor-
den ist zu der zweiten großen Krise und Herausforderung,
die wir parallel zu bewältigen haben: den Weg raus aus
der Covid-19-Pandemie. Deswegen, lieber Herr Kubicki,
habe ich auch nicht so ganz verstanden, was Sie in Ihrer
Rede gesagt haben.
Wir setzen heute etwas gesetzlich um, was wir in der
vergangenen Sitzung postuliert haben. Das allein ist kein
Eingriff in Grundrechte. Das, was wir heute machen mit
der Änderung des § 28a Infektionsschutzgesetz, ist der
Weg aus der Pandemie heraus. Wir schaffen mehr Frei-
heit, mehr Möglichkeiten. Und das machen wir verant-
wortungsvoll, weil wir auf die Situation reagieren und
weil wir sagen: Die Inzidenz der Neuinfektionen sagt
zwar etwas über die Dynamik aus – und die ist gewaltig:
am 28. Juni hatten wir 431 Neuinfektionen, heute haben
wir 14 000 täglich; das ist der Unterschied – –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Frei, ich habe die Uhr angehalten. Gestatten
Sie eine Frage oder Bemerkung des Kollegen Dehm?
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Ja, selbstverständlich.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Kollege Frei, ich habe den Kollegen Kubicki ver-
standen und möchte Sie fragen: Warum gibt es keine
kostenlosen Antikörpertests? Mit Antikörpertests, wenn
sie kostenlos ausgegeben werden, haben Sie zwar nicht
die Kontrolle, woher die Antikörper kommen – unbe-
merkt Genesene, vielleicht auch Sputnik V oder andere
Impfstoffe –, aber Sie können damit Antikörper nachwei-
sen, und Antikörper in einer gewissen Menge sind aus-
reichend, den Krankheitsausbruch einer neuen Infektion
erheblich zu beeinflussen.
Letzte Frage: Sie haben die Finanzpolitik des Bundes
so gepriesen. Der Deutsche Städtetag, die Gemeinden
ächzen auf dem letzten Loch. Es sind die eingesparten
Warnsysteme, wodurch die Feuerwehren bei der Über-
schwemmung in Bedrängnis waren. Wäre es angesichts
einer solchen Überschwemmungskatastrophe nicht an
der Zeit, das Loblied über die Vergangenheit etwas kriti-
scher zu sehen, um in Zukunft mehr in die Warnsysteme
zu setzen?
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege Dehm, ich möchte Ihre zwei Fra-
gen gerne beantworten. Zum Ersten: Wir haben genügend
Möglichkeiten zum Schutz und zur Immunisierung. Jeder
hat die Möglichkeit und die Gelegenheit, sich impfen zu
lassen. Wer das nicht möchte, hat die Möglichkeit, sich
testen zu lassen, um dann am gesellschaftlichen Leben
auch mit anderen, auch mit denen, die er nicht kennt,
entsprechend teilhaben zu können.
(Enrico Komning [AfD]: Und die Gesunden? –
Beatrix von Storch [AfD]: Schwachsinn!)
Die zweite Frage, die Sie gestellt haben, möchte ich
Ihnen auch gerne beantworten. Wir haben im letzten
Jahrzehnt ein Jahrzehnt der Rekordsteuereinnahmen ge-
habt: jedes Jahr höhere Steuereinnahmen als im Jahr
zuvor. Das galt nicht nur für den Bund, das galt auch
für die Länder, und es galt auch für die Kommunen. Die
Kommunen hatten Investitionshaushalte wie seit Langem
nicht mehr.
Deswegen ist es an jeder politischen Ebene, ihre Auf-
gaben entsprechend zu bewältigen. Im Bereich des
Katastrophenschutzes ist die Zuständigkeit nach unserer
Verfassung den Ländern und den Kommunen zugeordnet.
Viele kriegen das ja auch ganz hervorragend hin, und der
Bund unterstützt es. Deswegen haben wir beispielsweise
Warn-Apps. Deswegen haben wir jetzt beispielsweise
auch in der analogen Alarmierung ein 88-Millionen-
Euro-Programm aufgelegt, um Sirenen zu beschaffen.
Wir hatten mal 80 000 funktionstüchtige Sirenen in
Deutschland; heute sind es 15 000. Es war nicht der
Bund, der eine solche Entwicklung herbeigeführt hat,
sondern es waren die Kommunen, die diese Sirenen abge-
baut haben. Wir unterstützen sie jetzt, dass sie sie wieder
ertüchtigen und aufbauen können. Wir investieren in das
Cell Broadcast – meine Kollegin Schön hat das erwähnt –,
um sozusagen den Teppich an Warnsystemen dichter zu
weben und damit den Schutz der Bevölkerung weiter zu
verbessern. Das ändert aber nichts daran, dass es eine
eigene originäre Zuständigkeit des Bundes in der Kata-
strophenhilfe nicht gibt. Das ist die verfassungsrechtliche
Lage. Das sollte man auch zur Kenntnis nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Frei, ich halte die Uhr noch immer an. Ich
habe noch zwei Meldungen, bin aber gehalten, dafür
zu sorgen, dass sich Ihr Redebeitrag nicht verdoppelt
oder verdreifacht. Ich habe eine Meldung des Kollegen
Kubicki zu einer Frage oder Bemerkung, und ich habe
eine Meldung des Abgeordneten Kleinwächter. Lassen
Sie diese noch zu? Schaffen Sie es, wenn beide das hin-
tereinanderweg gemacht haben, sie gemeinsam zu beant-
worten?
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Das schaffe ich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut. – Dann, bitte.
Wolfgang Kubicki (FDP):
Herr Kollege Frei, dass Sie mich nicht verstanden ha-
ben, habe ich an Ihren Ausführungen festgestellt. Des-
halb versuche ich, noch mal zu erklären, worum es mir
geht.
Mit der Novellierung des Infektionsschutzgesetzes im
März letzten Jahres hat der Gesetzgeber die Idee verfolgt,
eine Überlastung des Gesundheitssystems zu verhindern.
Jetzt steht da: eine erhebliche Belastung des Gesundheits-
systems. Die Idee war und ist immer noch: Wenn alle
vulnerablen Gruppen und die Älteren, zu denen ich
auch gehöre, geimpft sind – jeweils bei einer Quote von
ungefähr 85 Prozent –, dann besteht keine Gefahr mehr,
dass das Gesundheitssystem überlastet würde, weil die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31162
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
jüngeren Jahrgänge, selbst wenn sie infiziert sind, nur
einen schwachen Verlauf haben, wenn sie überhaupt
Symptome zeigen – je jünger, desto weniger intensiv. –
Das ist die Idee der Dänen, die vor acht Wochen genau
dem gefolgt sind. Sie haben erklärt: Wir haben alle über
50-Jährigen, soweit sie wollten, geimpft; deshalb können
wir alle Maßnahmen aufheben. – Zum 10. September
heben sie alle Maßnahmen auf, weil klar ist: Das Gesund-
heitssystem kann nicht überlastet werden.
Jetzt steht die spannende Frage im Raum: Warum ma-
chen wir das nicht in gleicher Weise? Was ist die Sorge,
die Sie haben? Das müssten Sie der deutschen Bevölke-
rung vielleicht erklären. Wann ist denn der Punkt erreicht,
bei dem Sie sagen: „Wir hören mit allen Maßnahmen
auf.“? Wenn alle Null- bis Zwölfjährigen geimpft sind?
Oder wie soll ich mir das vorstellen?
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Kleinwächter hat noch das Wort.
Norbert Kleinwächter (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr
Kollege Frei, ich möchte noch einmal an die Frage des
Herrn Dr. Dehm anschließen, die Sie meiner Einschät-
zung nach nicht wirklich beantwortet haben, nämlich
nach den Antikörpertests.
Was ist das für eine Strategie, die Sie hier fahren? Sie
misstrauen grundsätzlich gesunden Menschen, die sich
keine Impfung gegeben haben, und wollen gleichzeitig
Privilegien für diejenigen ausstellen, die geimpft oder
genesen sind. Gleichzeitig aber negieren Sie einen medi-
zinischen Indikator, der uns eine relativ verlässliche Aus-
sage darüber gibt, ob sich jemand noch mal reinfizieren
kann und ob in diesem Fall eine starke Infektiosität, ein
besorgniserregender Krankheitsverlauf auftreten kann.
Ein solcher medizinischer Hinweis ist in der Tat das
Vorliegen von neutralisierenden Antikörpertests. Das
kann im Labor durchgeführt werden. Weshalb negieren
Sie die Existenz dieser Tests und binden sie überhaupt
nicht in die entsprechende Coronastrategie der Bundesre-
gierung ein? Warum lassen Sie Menschen, die beweisen
können, dass sie Antikörper haben, dass sie keine Gefahr
für die Gesundheit sind, komplett abblitzen und stellen
sie im Prinzip in eine diskriminierte Position zusammen
mit all denen, die ohnehin gesund sind und sich jetzt mit
Tests qualifizieren müssen, am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen? Warum keine kostenlosen Tests? Warum
überhaupt Tests zur Teilnahme an der Gesellschaft? Das
ist diskriminierend, und es ist vor allem medizinisch nicht
angezeigt.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Zuruf von
der AfD: Und verfassungswidrig!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Antwort.
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Geschätzter Herr Kollege Kubicki, bei allem Respekt,
Sie haben mir eine gesundheitliche Frage gestellt und
haben eine eigene Einschätzung gegeben. Ich würde
Ihnen in gesundheitspolitischer Hinsicht höchstens ein
bisschen mehr vertrauen als dem Bundesaußenminister,
aber ich würde mich nicht darauf verlassen. Deswegen
will ich Ihnen ganz klar sagen: Natürlich haben wir Men-
schen in unserer Gesellschaft, die sich nicht impfen las-
sen können. Dazu gehören beispielsweise Schwangere,
dazu gehören bestimmte Krankheitsindikationen, und
dazu gehören auch 9 Millionen Kinder unter zwölf Jah-
ren, für die ich diese pauschale Aussage, dass sie in dieser
Situation ungefährdet sind und eine Durchseuchung völ-
lig unproblematisch wäre, unverantwortlich finde. Des-
wegen schließe ich mich dem ausdrücklich nicht an.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Herr Kleinwächter, ich kann nur noch mal das Gleiche
wiederholen: Es gibt eine umfassende Schutzstrategie, es
gibt unterschiedliche Möglichkeiten, wie man das ma-
chen kann und wie man darlegen kann, dass man nicht
infektiös ist. Das Ganze ist immer auch eine Frage von
Ressourcen, eine Frage von Geld. Wir geben allein für
Testungen Milliardenbeträge in diesem Jahr aus.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ja, das ist
Wahnsinn!)
Deswegen, glaube ich, ist es sinnvoll, sich hier auch ent-
sprechend zu konzentrieren.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Schaffen Sie die
Pflicht ab!)
Damit wäre ich am Ende der Fragen. – Lassen Sie mich
an dieser Stelle einen letzten Punkt anführen: Wir haben
in diesem Gesetz auch deutlich gemacht, dass es ein
Fragerecht des Arbeitgebers geben muss, beispielsweise
in Seniorenheimen, in Kitas, in Schulen. Dass wir es nicht
geschafft haben, das auch auf andere Arbeitgeber zu
übertragen, finde ich sehr, sehr bedauerlich. Ich will nur
an einem Beispiel demonstrieren, was es bedeutet: Gehen
Sie als Gast in ein Restaurant, dann müssen Sie geimpft
sein, dann müssen Sie getestet sein. Aber der gleiche Wirt
darf seinen Koch und seinen Kellner nicht fragen, ob er
geimpft oder getestet ist. Das ist doch an Absurdität über-
haupt nicht zu überbieten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen finde ich es schlimm, dass wir das allein des-
halb nicht hingekriegt haben, weil die Gewerkschaften
dagegen waren. Mit Klientelpolitik sollten wir Schluss
machen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzent-
wurf zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhil-
fe 2021“ und zur vorübergehenden Aussetzung der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31163
Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Insolvenzantragspflicht wegen Starkregenfällen und
Hochwassern im Juli 2021 sowie zur Änderung weiterer
Gesetze.
Zum Tagesordnungspunkt 2 a liegen mir zahlreiche
schriftliche Erklärungen zur Abstimmung gemäß § 31
unserer Geschäftsordnung vor. Diese nehmen wir ent-
sprechend zu Protokoll.1)
Der Haushaltsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/32275,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/32039 in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion der
FDP vor, über die wir zuerst abstimmen.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/32309. Wer
stimmt für den Änderungsantrag? – Das ist die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktio-
nen. Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion, die Fraktion
Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/32310. Wer
stimmt für den Änderungsantrag? – Die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Die Fraktionen AfD, FDP, Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen haben beantragt, über den Gesetzentwurf
getrennt abzustimmen. Entsprechend den Anträgen stim-
men wir zum einen ab über Artikel 12 und 13, Änderung
des Infektionsschutzgesetzes und Einschränkung von
Grundrechten. Hierzu hat die Fraktion der AfD nament-
liche Abstimmung verlangt. Zum anderen stimmen wir
ab über Artikel 15 und 16, Änderungen des Gesetzes über
Maßnahmen im Gesellschafts-, Genossenschafts-, Ver-
eins-, Stiftungs- und Wohnungseigentumsrecht zur Be-
kämpfung der Auswirkungen der Covid-19-Pandemie so-
wie Änderungen des Gesetzes zur Abmilderung der
Folgen der Covid-19-Pandemie im Zivil-, Insolvenz-
und Strafverfahrensrecht. Darüber hinaus stimmen wir
über den Gesetzentwurf im Übrigen ab.
Ich rufe zunächst die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung auf. Ich bitte diejenigen, die
diesem Teil des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs sind ein-
stimmig angenommen.
Ich rufe nun die Artikel 15 und 16 des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung auf. Wer stimmt dafür? – Wer
stimmt dagegen? – Wer stimmt mit Enthaltung? – Nie-
mand. Die Artikel 15 und 16 des Gesetzentwurfs sind mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Frak-
tion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion ange-
nommen.
Ich rufe schließlich die Artikel 12 und 13 des Gesetz-
entwurfs in der Ausschussfassung auf. Die Fraktion der
AfD hat namentliche Abstimmung verlangt. Ich bitte Sie,
zu beachten, dass je nach Dauer der nun folgenden Ab-
stimmungen und Tagesordnungspunkte gegebenenfalls
vor der Schlussabstimmung bis zum Vorliegen des Ergeb-
nisses der namentlichen Abstimmung eine kurze Sit-
zungsunterbrechung erfolgen kann. Bitte entfernen Sie
sich nicht so weit vom Plenarsaal und dem Abstim-
mungsgeschehen.
Die namentliche Abstimmung erfolgt in der Westlob-
by. Sie haben 30 Minuten Zeit für Ihre Stimmabgabe. Es
stehen acht Urnen zur Verfügung.
Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass auch in diesem
Teil des Plenarbereichs die Pflicht zum Tragen einer me-
dizinischen Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit den Mitteln des parla-
mentarischen Ordnungsrechts ahnden werde. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, hierauf zu achten.
Bitte denken Sie an die weiteren Abstimmungen, die
unmittelbar nach Eröffnung der namentlichen Abstim-
mung erfolgen. Bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist offensicht-
lich der Fall. Ich eröffne die namentliche Abstimmung
über Artikel 12 und 13 des Gesetzentwurfs der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD in der Ausschussfassung.
Die Abstimmungsurnen werden um 15.05 Uhr geschlos-
sen. Das bevorstehende Ende der namentlichen Abstim-
mung wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben. 2)
Tagesordnungspunkt 2 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses
auf Drucksache 19/32275 fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/32089 mit dem Titel „Unterstützung für die
Betroffenen der Hochwasserkatastrophe“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-
Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel „Baurecht ändern – Hilfe
für Flutopfer priorisieren“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/32258,
den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/32088 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
1) Anlagen 3 bis 5 2) Ergebnis Seite 31171 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31164
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 2 d. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Bevölkerungsschutz statt Klimaschutz“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/32273, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/32084 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-
Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 e. Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der FDP zur Änderung des
Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens „Auf-
bauhilfe“ – Schnelle Hilfe für Betroffene der Hochwas-
serkatastrophe. Der Haushaltsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/32275, den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/31715 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Das sind die FDP-Fraktion und die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die übrigen Fraktionen
des Hauses. Wer enthält sich? – Niemand. Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 2 f. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel
„10 Punkte für Klimaresilienz und Katastrophenmanage-
ment“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/32273, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/32080 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen, der AfD-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 g. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Haushaltsausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Katastrophen- und Hochwasserschutz jetzt stär-
ken“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/32275, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/32043 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen und die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Die FDP-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Familien, Senioren, Frauen und
Jugend nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Ver-
mittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur ganz-
tägigen Förderung von Kindern im Grund-
schulalter (Ganztagsförderungsgesetz –
GaFöG)
Drucksachen 19/29764, 19/30512, 19/31286,
19/32280
Berichterstatter im Bundestag ist der Abgeordnete
Andreas Jung, Berichterstatter im Bundesrat der Minis-
terpräsident Stephan Weil.
Mir wurde mitgeteilt, dass das Wort für Erklärungen
nach § 10 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Vermitt-
lungsausschusses gewünscht wird. Zunächst hat der Kol-
lege Andreas Jung das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Andreas Jung (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich darf Ihnen berichten, dass die Vermittlung im Ver-
mittlungsausschuss zu einem Ergebnis geführt hat. Das
waren noch schwierige Verhandlungen; aber es sind am
Ende alle einen Schritt aufeinander zugegangen. Ich fin-
de, dass es ein ausgesprochen gutes Ergebnis ist. Wir
haben im Moment Wahlkampf, und da wird auch gestrit-
ten. Aber wir machen damit deutlich, dass wir in dieser
wichtigen gesellschaftlichen Frage – Betreuung von Kin-
dern im Grundschulalter – jetzt einen wirklichen Fort-
schritt machen können.
(Beifall des Abg. Hermann Gröhe [CDU/
CSU] – René Röspel [SPD]: Danke, SPD!)
Die Coronakrise hat gezeigt, wie wichtig das ist. Die
Coronakrise hat gezeigt, dass wir gleiche Chancen für
alle Kinder brauchen, wenn es darum geht, die Verein-
barkeit von Familie und Beruf zu stärken. Und da machen
wir jetzt diesen entscheidenden Fortschritt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wir haben uns als Bund dazu bereit erklärt, mehr Geld
zur Verfügung zu stellen, was die Betriebskosten angeht.
Wir leisten mit 3,5 Milliarden Euro ja bereits einen sehr
starken Beitrag zu den Investitionskosten. Wir werden
bei den Betriebskosten nun ab dem Jahr 2030 jährlich
nicht 960 Millionen Euro, sondern 1,3 Milliarden Euro
leisten.
Mit der Bewegung, die das ermöglicht hat, konnten wir
zu einem Kompromiss kommen. Dazu gehört auch, dass
wir die Betreuungsleistungen freier Träger ganz aus-
drücklich in diesem Gesetz anerkennen, dass die Länder
diese Leistungen auf ihre Quoten anrechnen können. Es
ist auch ein guter Weg, wenn zum Beispiel die Caritas,
die Diakonie oder Elternvereine diese Betreuung in den
Grundschulen übernehmen. Das ist in meinem Heimat-
land Baden-Württemberg ganz stark der Fall, in anderen
Ländern aber auch. Entscheidend ist, dass eine gute Be-
treuung stattfindet. So konnten wir zu einem Ergebnis
kommen; hinter diesem konnten sich gestern Abend
ganz viele versammeln. Ich wünsche mir, dass das heute
im Bundestag ebenso gelingt und dass es am Freitag im
Bundesrat gelingt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31165
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Diese Frage liegt originär in der Zuständigkeit von
Ländern und Kommunen. Der Bund hat sich aber der
Verankerung eines Rechtsanspruches angenommen,
sodass wir da gemeinsam vorankommen; es ist schließ-
lich eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deshalb freue
ich mich, dass wir dieses Vermittlungsergebnis haben.
Ich werbe um Zustimmung.
Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen
hier im Haus und bei den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten sowie bei den anderen Vertretern
der Länder, dass wir zu dieser Gemeinsamkeit kommen
konnten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Erklärung nach § 10 Absatz 2 der
Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses hat nun
der Abgeordnete Dr. Götz Frömming das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Götz Frömming (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Kollege
Jung! Sehr geehrte Damen und Herren! Meine Fraktion
hat sich gestern im Vermittlungsausschuss enthalten, und
ich möchte kurz erklären, warum wir dem Gesetz in der
vorliegenden Form nicht zugestimmt haben.
Grundsätzlich begrüßen wir natürlich mehr Investitio-
nen in den Bildungsbereich und begrüßen es auch, dass
Familien stärker unterstützt werden sollen. Wir kritisie-
ren aber drei Dinge:
Erstens: die Zielsetzung des Gesetzes. Sie geben es
selber zu bzw. im Textteil des Gesetzes wird es auch
erläutert, dass es Ihnen vorrangig ja darum geht, die Wirt-
schaft zu unterstützen, sprich: dafür zu sorgen, dass Müt-
ter früher in den Produktionsprozess zurückkehren kön-
nen.
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Dagegen ist grundsätzlich natürlich nichts zu sagen. Für
uns ist das auch vollkommen in Ordnung. Was wir aber
kritisieren, ist, dass Sie die Wahlfreiheit weiter aushöh-
len, die ja nach dem Grundgesetz den Eltern zusteht. Hier
greift der Staat einmal mehr in die Kompetenzen der
Eltern ein,
(Christine Lambrecht [SPD]: Das ist ein
Rechtsanspruch! Wer nicht will, muss nicht!)
indem er ihnen diese Entscheidung abnehmen will und
nur ein bestimmtes Betreuungsmodell, nämlich das staat-
liche, fördern will.
(Beifall bei der AfD – Dr. Silke Launert [CDU/
CSU]: Das stimmt nicht!)
Zweiter Punkt: die Finanzierung. Ihr Gesetz ist noch
nicht mal veröffentlicht, da wird Ihnen schon vorgerech-
net – vielleicht haben Sie die Pressemitteilung des Deut-
schen Städtetages vom heutigen Tage gelesen –, dass
dieses Gesetz in der vorliegenden Form massiv unter-
finanziert ist. Die Rede ist von mehreren Milliarden, die
fehlen, die vor allen Dingen fehlen werden, wenn man
nicht nur im Wahlkampf einen Ballon steigen lassen will,
sondern die Betreuung auch nachhaltig für die nächsten
Jahrzehnte finanzieren möchte. Auch das kritisieren wir:
die wenig ausreichende Finanzierung.
Der dritte Punkt ist vielleicht der schwerwiegendste.
Einmal mehr kauft der Bund den Ländern Kompetenzen
ab im Bildungsbereich. Auch wenn Sie sich hier auf den
geänderten Artikel 104c Grundgesetz berufen, verstößt
das doch gegen die Grundordnung unseres Staates. Das
Ergebnis haben wir beim DigitalPakt gesehen: Es entsteht
ein Kuddelmuddel, es entstehen bürokratische Hürden,
und die Prozesse, die eigentlich gewünscht werden, kom-
men nicht wirklich in Gang.
Aus unserer Sicht wäre es besser, hier klare Verhältnis-
se zu schaffen: dass die Länder das tun, was die Länder
tatsächlich tun sollen nach unserem Grundgesetz, näm-
lich sich um Bildung kümmern, um Schulen und Hoch-
schulen. Und der Bund sollte sie in die Lage versetzen,
dass sie dies auch nachhaltig tun können.
Meine Damen und Herren, eine weitere Aushöhlung
des Grundgesetzes, erst recht hin zu einer zentralistischen
Steuerung unseres Bildungswesens, mit weiteren ideolo-
gischen Projekten – das fängt ja mit der Ganztagsbetreu-
ung erst an; weitere werden dem folgen –, das lehnen wir
als AfD-Fraktion entschieden ab.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD – Dr. Silke Launert [CDU/
CSU]: Die Mütter werden im Stich gelassen! –
Gegenruf des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD]:
Nein, die lässt niemand im Stich!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katja Mast.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Katja Mast (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dass wir heute den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreu-
ung im Grundschulalter verabschieden können, ist eine
große Leistung. Sie nützt vor allen Dingen den Kindern in
diesem Land, die damit mehr Chancengerechtigkeit be-
kommen, und den Familien in diesem Land.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mit diesem Rechtsanspruch – es ist ja keine Rechts-
pflicht, sondern ein Rechtsanspruch; das heißt, man
kann die Betreuung in Anspruch nehmen, wenn man es
möchte – endet die Vereinbarkeit von Familie und Beruf –
das ist die große Herausforderung für viele Familien –
künftig nicht mehr mit der Kita.
Ich werde sehr oft in meinem Wahlkreis Pforzheim/
Enzkreis gerade von Müttern angesprochen, die sagen:
In der Kita habe ich eine Ganztagsbetreuung, aber in
der Schule eben nicht mehr. – Wir wollen, dass die Men-
schen in unserem Land so leben können, wie sie wollen.
Deshalb sind wir als SPD-Bundestagsfraktion und als
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31166
Andreas Jung
(A)
(B)
(C)
(D)
SPD insgesamt froh, dass wir diesen Rechtsanspruch auf
den letzten Metern dieser Legislatur mit vielen gemein-
sam auf den Weg bringen können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dr. Katja Leikert [CDU/CSU])
Dieser Rechtsanspruch ist für uns auch ein wichtiger
Schritt hin zur Kindergrundsicherung. Wir sagen immer:
Wir wollen das Kindergeld künftig automatisch an die
Familien auszahlen: Und dabei gilt: Je weniger sie ver-
dienen, desto mehr Kindergeld erhalten sie. – Wir sagen
aber auch, dass zur Kindergrundsicherung eben auch eine
bessere Bildungs-, Betreuungs- und Teilhabeinfrastruktur
für die Kinder gehört. Und was, wenn nicht der Rechts-
anspruch auf Ganztagsbetreuung, gehört dazu? Deshalb
ist das ein wichtiger Schritt hin zur Kindergrundsiche-
rung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben uns im Bundestag noch mal sehr bewegt
und sind bei dieser originären Aufgabe der Länder und
Kommunen – Kollege Jung hat das auch schon gesagt –
auf die Länder zugegangen. Das ist ein großer Durch-
bruch bei einer ganz wesentlichen Strukturfrage in dieser
Republik.
Ich will zum Schluss kommen und noch mal allen
danken, insbesondere den Ministerinnen Giffey und
Lambrecht, die das für uns als Familienministerinnen
vorangebracht haben,
(Beifall bei der SPD)
aber auch den Berichterstatterinnen und Berichterstattern
sowie den Sprecherinnen und Sprechern in meiner Frak-
tion und auch in der Koalition; denn es war eine gemein-
same Kraftanstrengung, das hinzubekommen. Ich bin be-
sonders froh, dass auch die Oppositionsfraktionen hier im
Bundestag gestern im Vermittlungsausschuss einen gro-
ßen Teil dazu beigetragen haben, dass wir das gemeinsam
hinbekommen haben. Ich bitte deshalb um Zustimmung
des gesamten Hauses.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache darauf
aufmerksam, dass die Zeit für die Abgabe der Stimmen
in der namentlichen Abstimmung um 15.05 Uhr endet.
Wer noch nicht Gelegenheit hatte, abzustimmen, möge
sich bitte auf den Weg machen.
Zu einer weiteren Erklärung hat nun die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Um es gleich vorwegzunehmen: Wir
als Linke werden dem Vermittlungsergebnis zustimmen.
Als wir hier im Bundestag den Gesetzentwurf diskutiert
haben, haben wir uns enthalten, weil wir wollten, dass
in dieses Gesetzespakt auch die Qualitätssicherung
hineingeschrieben wird. Nun gab es ja im Vermittlungs-
ausschuss die Debatte bzw. das Ringen um die beste
Lösung. Wir als Linke stehen dafür, dass alle Kinder
gute Chancen haben, und dazu gehört natürlich auch der
Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung.
(Beifall bei der LINKEN)
An dieser Stelle will ich auch erwähnen, dass es in
vielen Ländern – gerade im Osten Deutschlands – dieses
Angebot schon gibt und dass nicht nur viele Eltern davon
profitieren, sondern dass es vor allen Dingen ja auch ein
Recht für die Kinder ist, mit anderen Kindern zusammen
zu sein, zu lernen und Neues zu entdecken.
Aber: Ich glaube, dass uns diese ganze Diskussion und
das Verfahren im Vermittlungssauschuss noch einmal
ganz deutlich vor Augen geführt haben, was wir im
Grundgesetz brauchen. Wir brauchen nämlich eine Ge-
meinschaftsaufgabe „Bildung“, und dafür setzen wir uns
als Linke ein. Das werden wir auch in der nächsten Legis-
laturperiode wieder einbringen. Ich glaube, die Lehre aus
den verschiedenen Vermittlungsergebnissen und auch aus
der Frage, wie wir mit dem DigitalPakt umgehen, ist: Wir
brauchen endlich die Verankerung der Gemeinschaftsauf-
gabe „Bildung“ im Grundgesetz. Dafür setzen wir uns
ein. Das wäre besser für alle Kinder und Jugendlichen
in unserem Land, das würde die Bildungschancen erhö-
hen, und das würde dieses ständige Hickhack verhindern.
Also: Lassen Sie uns gemeinsam dafürstimmen!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich weise noch einmal darauf hin, dass die Zeit für die
Abgabe der Stimmen in der namentlichen Abstimmung
um 15.05 Uhr endet.
Nun hat die Kollegin Britta Haßelmann das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Heute ist ein guter Tag für Familien, ein guter Tag für
Kinder und auch ein guter Tag für mehr Bildungsgerech-
tigkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Für viele Familien in Deutschland und gerade auch für
Alleinerziehende – hier trifft es besonders Frauen – gab
es in der nächsten Lebensphase nach Ende der Kitazeit,
während der man ein ganztägiges Betreuungsangebot
hatte, in der das Kind auf die Grundschule gegangen ist,
einen absoluten Schock. Das war im Lebensalltag schwer
zu bewältigen, weil plötzlich nicht überall im Land eine
Ganztagsbetreuung, Ganztagsbegleitung bzw. Ganztags-
bildung möglich war. Deshalb ist es ein so wichtiger
Schritt, dass wir diesen Rechtsanspruch jetzt verankert
haben, den alle Familien und Menschen mit Kindern ein-
fordern können.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31167
Katja Mast
(A)
(B)
(C)
(D)
Es ist gut, richtig und wichtig, dass sich der Vermitt-
lungsausschuss gestern verständigt hat, auch wenn es
lange gedauert hat. Letztlich waren aber bis auf die AfD
wir alle hier im Deutschen Bundestag an Bord, und auch
alle Länder waren mit dabei. Ich bin sehr froh, dass das
gelungen ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Es wird zu mehr Bildungsgerechtigkeit und zu mehr
Chancengerechtigkeit für alle Kinder führen, und das ist
ein ganz wichtiges Signal für alle Familien im Land. Ich
bin froh darüber, und jetzt müssen die nächsten Schritte
bei anderen Themen folgen, nämlich im Hinblick auf eine
Verbesserung der materiellen Grundsicherung für Kinder.
Die Zeit für die Kindergrundsicherung ist reif, damit wir
diesen skandalösen Zustand, dass jedes fünfte Kinder in
diesem Land in Armut lebt, wirklich endlich überwinden.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Florian Toncar.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unsere gestrige spätnächtliche – mitter-
nächtliche – Einigung zur Finanzierung der Betreuung
von Kindern im Grundschulalter ist ein wichtiger Schritt,
auf den die Familien in Deutschland sehnlichst gewartet
haben. Die Einigung stärkt die Möglichkeit für Familien,
die persönliche Lebensführung frei zu wählen und so
auszugestalten, wie es den Interessen und Bedürfnissen
der Eltern und der Kinder entspricht.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deswe-
gen ist der Bund hier auch mit 3,5 Milliarden Euro an
Investitionen und 1,3 Milliarden Euro an jährlichen
Betriebskosten an der Finanzierung beteiligt. Wir glau-
ben, dass das ein wichtiges Signal an die Familien ist, und
deswegen haben wir diesen Kompromiss gestern auch
mitgetragen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Andreas
Jung [CDU/CSU])
Dennoch besteht nicht allzu viel Grund zum Selbstlob
und zum Feiern; denn man muss ja sagen, die eigentliche
Arbeit beginnt erst jetzt – auch für den Bundesgesetzge-
ber. Es geht einerseits um die Qualitätsstandards für die
Einrichtungen – diese Frage haben Sie in dieser Legisla-
turperiode nicht mehr beantwortet –, und andererseits ist
es ebenso wichtig, dass ab jetzt die Personalgewinnung
für diese Einrichtungen im Fokus der Politik stehen muss,
wenn wir vermeiden wollen, dass nachher leere Einrich-
tungen auf der grünen Wiese stehen oder dass Kinder
über Dutzende Kilometer anreisen müssen, um ein
Betreuungsangebot wahrnehmen zu können. Das ist die
eigentliche Arbeit, über die erst noch gesprochen werden
muss.
(Beifall bei der FDP)
Der andere Grund, warum ich vor zu viel Euphorie
warne: Der gestrige Abend war auch noch mal ein Zei-
chen für die fehlende, unzureichende politische Hand-
lungsfähigkeit, die wir in unserem Land haben. Nicht
nur, dass Sie vier Jahre zwischen Koalitionsvertrag und
dem gestrigen Tag gebraucht haben, um wenigstens unter
dem Druck der Zeit auf den letzten Metern überhaupt
noch eine Lösung hinzubekommen; Sie haben gestern
Abend fast vier Stunden den Vermittlungsausschuss da-
mit beschäftigt, eine Evaluierungsklausel zu formulieren.
Sie haben sich jetzt mit Ach und Krach über die Runden
gerettet und kommen heute nur deshalb in der Sache ans
Ziel für die Familien, weil der Bundestag auf die Bera-
tungsfristen, die hier eigentlich üblich sind, verzichtet
hat.
Wenn man sich anschaut, wie dieses Gesetz zustande
gekommen ist – auch wenn es ein Fortschritt ist –, dann
sieht man doch, woran es im Regierungsmanagement
krankt. Ich glaube nicht, dass man so arbeiten kann,
wenn man die großen Themen, die vor uns liegen – die
Digitalisierung, den wirtschaftlichen Wiederaufstieg oder
den Klimaschutz –, in den Griff bekommen möchte.
(Beifall bei der FDP)
Wir brauchen eine andere Mentalität, einen anderen An-
spruch und eine andere Ambition an Regierungsarbeit.
Das wird sich hoffentlich nach dem 26. September auch
ergeben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich mache darauf aufmerksam, dass in fünf Minuten
die Zeit zur Abgabe der Stimmen zur namentlichen Ab-
stimmung abgelaufen ist. Wer also seine Stimme noch
nicht abgeben konnte, sollte dies jetzt tun.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksa-
che 19/32280 zu dem Gesetz zur ganztägigen Förderung
von Kindern im Grundschulalter. Gemäß § 10 Absatz 3
Satz 1 seiner Geschäftsordnung hat der Vermittlungsaus-
schuss beschlossen, dass im Deutschen Bundestag über
die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungs-
ausschusses? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion
Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der AfD-Fraktion angenommen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 g und 3 h sowie
die Zusatzpunkte 2 a bis 2 p auf. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31168
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 3 g:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Sevim Dağdelen, Heike Hänsel, Dr. Gregor
Gysi, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Rüstungsexporte in die Länder des Vorderen
und Mittleren Orients sofort stoppen
Drucksachen 19/32082, 19/32248
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/32248, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/32082 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der AfD-
Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
angenommen.
Tagesordnungspunkt 3 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
über die Abgabe einer Stellungnahme und die
Bestellung eines/einer Prozessbevollmächtig-
ten zu dem Streitverfahren vor dem Bundes-
verfassungsgericht 2 BvR 1111/21 (Zustim-
mungsgesetz zur Änderung des ESM-
Vertrages)
Drucksache 19/32259
Der Ausschuss empfiehlt, in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben und den Präsidenten zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder einen Prozessbevoll-
mächtigten zu bestellen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen bei Enthal-
tung der AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkte 2 a bis 2 p. Wir kommen zu den Be-
schlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Zusatzpunkt 2 a:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 935 zu Petitionen
Drucksache 19/32292
Es handelt sich um 256 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 935 ist einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 2 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 936 zu Petitionen
Drucksache 19/32293
Es handelt sich um 86 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 936 ist einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 2 c:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 937 zu Petitionen
Drucksache 19/32294
Es handelt sich um 184 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 937 ist einstimmig angenommen.
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 2 a. Die
Zeit für die namentliche Abstimmung ist vorbei. Ist noch
ein Mitglied des Hauses anwesend, welches seine Stim-
me nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das
Ergebnis wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Wir haben hier noch einige Abstimmungen vor uns.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: Sollte am Ende der
Abstimmungen zu diesen Tagesordnungspunkten das
Ergebnis noch nicht vorliegen, werden wir die Sitzung
bis zur Vorlage des Ergebnisses unterbrechen und kom-
men dann erst zur Schlussabstimmung. Ich bitte also,
wenn es notwendig ist, sich zu entfernen, nicht zu weit
vom Plenarsaal wegzugehen, sodass wir hier die Abstim-
mungen ordnungsgemäß zu Ende bringen können.
Zusatzpunkt 2 d:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 938 zu Petitionen
Drucksache 19/32295
Es handelt sich um 59 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und
die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Teile der Frak-
tion Die Linke.
(Pascal Meiser [DIE LINKE]: Geschlossen!)
Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht 938 ist angenommen.
Zusatzpunkt 2 e:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 939 zu Petitionen
Drucksache 19/32296
Es handelt sich um 21 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 939 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
1) Ergebnis Seite 31171 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31169
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Zusatzpunkt 2 f:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 940 zu Petitionen
Drucksache 19/32297
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Die Koalitionsfraktionen und die FDP-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Die Sammelübersicht 940 ist angenommen.
Zusatzpunkt 2 g:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 941 zu Petitionen
Drucksache 19/32298
Es handelt sich um fünf Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Sammelübersicht 941 ist einstimmig angenommen.
Zusatzpunkt 2 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 942 zu Petitionen
Drucksache 19/32299
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 942 ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen, der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion, der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.
Zusatzpunkt 2 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 943 zu Petitionen
Drucksache 19/32300
Es handelt sich um 46 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 943 ist angenom-
men.
Zusatzpunkt 2 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 944 zu Petitionen
Drucksache 19/32301
Es handelt sich um zehn Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 944
ist angenommen.
Zusatzpunkt 2 k:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 945 zu Petitionen
Drucksache 19/32302
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion, die Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 945 ist angenom-
men.
Zusatzpunkt 2 l:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 946 zu Petitionen
Drucksache 19/32303
Es handelt sich um zwei Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Sammelübersicht 946 ist mit den Stimmen der Koa-
litionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 2 m:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 947 zu Petitionen
Drucksache 19/32304
Es handelt sich um sechs Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Die FDP-Fraktion und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion, die Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 947 ist angenom-
men.
Zusatzpunkt 2 n:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 948 zu Petitionen
Drucksache 19/32305
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Die Koalitionsfraktionen, die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die
AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? –
Niemand. Die Sammelübersicht 948 ist angenommen.
Zusatzpunkt 2 o:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 949 zu Petitionen
Drucksache 19/32306
Es handelt sich um zwei Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die AfD-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31170
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Fraktion, die FDP-Fraktion und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 949
ist angenommen.
Zusatzpunkt 2 p:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 950 zu Petitionen
Drucksache 19/32307
Es handelt sich um 80 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die
AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Niemand. Die Sammelübersicht 950 ist angenom-
men.
Ich unterbreche die Sitzung bis zum Vorliegen des
Ergebnisses der namentlichen Abstimmung. Ich nehme
an, dass dieses Ergebnis sehr bald vorliegen wird. Also
bleiben Sie bitte hier in der Nähe, damit wir dann zur
Schlussabstimmung kommen können.
(Unterbrechung von 15.13 bis 15.14 Uhr)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
(Beifall)
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 2 a und
gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung in der zweiten Beratung über den von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens „Auf-
bauhilfe 2021“ und zur vorübergehenden Aussetzung
der Insolvenzantragspflicht wegen Starkregenfällen und
Hochwassern im Juli 2021 sowie zur Änderung weiterer
Gesetze bekannt – es handelte sich um die Drucksachen
19/32039 und 19/32275 –: abgegebene Stimmkarten 626.
Mit Ja haben 346 Abgeordnete gestimmt, mit Nein
stimmten 279 Abgeordnete. Ein Abgeordneter oder eine
Abgeordnete hat sich enthalten. Artikel 12 und 13 des
Gesetzentwurfs in der Ausschussfassung sind damit
angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            625;
davon
ja:                                      344
nein:                                  280
enthalten:                              1
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31171
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Susanne Wetterich
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Fraktionslos
Dr. Georg Nüßlein
Nein
CDU/CSU
Hans-Jürgen Irmer
Jens Koeppen
Dr. Saskia Ludwig
Andreas Mattfeldt
Sylvia Pantel
Anita Schäfer (Saalstadt)
Jana Schimke
Dieter Stier
Dr. Dietlind Tiemann
Albert H. Weiler
SPD
Marcus Held
Florian Post
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                              31172
(A)
(B)
(C)
(D)
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Martin Hess
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Florian Jäger
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Dr. Dietmar Bartsch
Heidrun Bluhm-Förster
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Zeki Gökhan
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 239. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 7. September 2021                                                                                                                                                                                             31173
(A)
(B)
(C)
(D)
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Dr. Bruno Hollnagel
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Veronika Bellmann
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Damit sind alle Teile des Gesetzentwurfs zur Errich-
tung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe 2021“ und zur
vorübergehenden Aussetzung der Insolvenzantrags-
pflicht wegen Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021 sowie zur Änderung weiterer Gesetze in der
zweiten Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von zwei
Abgeordneten der AfD-Fraktion bei Enthaltung der übri-
gen Mitglieder der AfD-Fraktion angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/32311. Wer stimmt für den Entschließungsan-
trag? – Das ist die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? –
Die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion. Wer ent-
hält sich? – Die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Der Entschließungsantrag ist
damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/32312. Wer stimmt für den
Entschließungsantrag? – Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktio-
nen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke. Der Entschließungsan-
trag ist abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung und damit am
Ende der voraussichtlich letzten Sitzung der 19. Wahlpe-
riode des Deutschen Bundestages.
Es liegen vier arbeitsreiche und auch ereignisreiche
Jahre hinter uns. Es wurde kontrovers debattiert, wie
das in einem Parlament auch sein soll. Es hat nach
Ansicht vieler heftigere und zum Teil auch andere Debat-
ten gegeben und Herausforderungen sowohl für die Frak-
tionen als auch – ich darf das mit meiner Erfahrung hier
vorne sagen – für die Mitglieder des Präsidiums des Deut-
schen Bundestages. Andererseits gab es auch immer wie-
der Übereinstimmungen über die Fraktionsgrenzen hin-
weg.
Nicht zuletzt ist es uns bei aller Unterschiedlichkeit der
Auffassungen auch in den vergangenen 18 Monaten
gelungen, die Arbeitsfähigkeit nicht nur des Parlamentes
aufrechtzuerhalten, sondern auch unter Beweis zu stellen.
Insofern danke ich allen daran Beteiligten: den Kollegin-
nen und Kollegen für ihren Einsatz und ihr Engagement
hier im Parlament und natürlich in der Wahrnehmung
ihres Mandates.
Besonders danken möchte ich den vielen Kolleginnen
und Kollegen, die dem 20. Deutschen Bundestag nicht
mehr angehören werden. Vielen von ihnen ist bei ihren
Abschiedsreden von hier oben aus bereits in Ihrer aller
Namen der Dank des Parlaments ausgesprochen worden.
Ich will nochmals allen ausscheidenden Kolleginnen und
Kollegen unsere besten Wünsche für ihren weiteren
Lebensweg mit auf den Weg geben.
Mein besonderer Dank gilt auch den Schriftführerin-
nen und Schriftführern
(Beifall)
und nicht zuletzt den vielen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern, die uns hier vor den Kulissen und hinter den
Kulissen zuverlässig unterstützt und auch durch den heu-
tigen Tag gebracht haben und auch dafür sorgen, dass der
20. Deutsche Bundestag nach der Wahl entsprechend
zusammentreten und seine Arbeit aufnehmen kann.
(Beifall)
Abschließend wünsche ich all den Kolleginnen und
Kollegen, die dann in der 20. Wahlperiode hier dabei
sein werden, eine glückliche Hand zum Wohle der Bür-
gerinnen und Bürger und unseres Landes.
(Beifall)
Die Sitzung ist geschlossen