Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Die Fraktion der FDP hat ihre Aktuelle Stunde zurück-
gezogen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Marianne Schieder [SPD]:
Sehr edel!)
Der Zusatzpunkt 21 wird daher abgesetzt.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ach nee!)
Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 34 auf:
Vereinbarte Debatte
Digitale Agenda in der 19. Legislaturperiode
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Das Wort hat die Staatsministerin im Bundeskanzler-
amt Dorothee Bär.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dorothee Bär, Staatsministerin bei der Bundeskanz-
lerin:
Lieber Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kollegin-
nen und Kollegen! Einen wunderschönen guten Morgen!
Es war der 21. Februar 2019 – das ist also noch gar nicht
so lange her, nämlich genau zwei Jahre und vier Monate –,
als wir das erste Mal hier im Plenum des Deutschen
Bundestages über unsere Umsetzungsstrategie zur Digi-
talisierung debattiert haben. Innerhalb dieser ganz kurzen
Zeit ist es uns gelungen, mehr als 90 Prozent unserer
Vorhaben entweder erledigt oder deren Umsetzung
begonnen zu haben. Das zeigt also, welchen Stellenwert
die Digitalisierung von Anfang an hatte und noch hat.
Über 90 Prozent in gut zwei Jahren ist auf jeden Fall
eine hervorragende Zahl.
Wir haben im digitalen Maschinenraum wirklich hart
gearbeitet. Besonders freut mich, dass die Fortschritte
Stück für Stück bei den Menschen ankommen. Zum
einen liegt das daran, dass wir, wie es sich gehört, die
Vorhaben im Koalitionsvertrag abgearbeitet haben. Mit
der Datenstrategie der Bundesregierung sind wir sogar
noch über den Koalitionsvertrag hinausgegangen. Zum
Thema Daten ist beispielsweise noch zu sagen, dass wir
in Europa stehende Daten kaum, manchmal nur einmal
nutzen. Dieses Wertschöpfungspotenzial wollen wir noch
stärker heben. Wenn man sich anschaut, wie groß das
Wertschöpfungspotenzial sein könnte, dann stellt man
fest: Es sind alleine 425 Milliarden Euro nur in Deutsch-
land bis zum Jahr 2025.
Zum anderen liegt das auch daran, dass wir wirklich
von Tag eins an den Grundstein für diese Fortschritte
gelegt haben. Wir haben neue Gremien geschaffen. Wir
haben den Kabinettausschuss-Digitalisierung ins Leben
gerufen, also das zentrale Steuerungs- und Koordina-
tionsgremium der Digitalpolitik. Wir haben einen haus-
eigenen Think Tank mit dem Digitalrat, der ganz wesent-
lich zur Gestaltung unserer Digitalpolitik beigetragen hat,
beispielsweise durch die Gründung der DigitalService4-
Germany GmbH.
Es gab natürlich auch einige wirklich große Projekte,
die die absoluten Game Changer sind – vielleicht noch
nicht am heutigen Tag, aber man kann es erahnen. Sie
werden auf jeden Fall in den nächsten Wochen und
Monaten ihre volle Wirkung entfalten, beispielweise
beim Thema Alltagsdigitalisierung.
Wenn man, wie ich gerade, von Fortschritten spricht
und davon, dass die Alltagsdigitalisierung bei den Men-
schen ankommen wird, dann muss das natürlich ganz
besonders für uns, für die Verwaltung gelten. Das ist ein
wahnsinnig komplexes Bund-Länder-Projekt. Da haben
wir in dieser Legislaturperiode tatsächlich den gordi-
schen Knoten durchschlagen. Wir haben bereits über
300 Verwaltungsdienstleistungen digitalisiert, haben
dafür letztes Jahr 3 Milliarden Euro zusätzlich bekom-
men. Wir haben die Registermodernisierung beschlossen.
Wir haben das Prinzip „Einer für Alle“ durchsetzen kön-
nen. Das hört sich so einfach an, aber Helge Braun und
ich wissen, dass viele nächtelange Sitzungen notwendig
waren mit den Ländern – noch vor Corona physisch,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30883
(A)
(B)
(C)
(D)
danach natürlich digital –, um da zu einem Durchbruch zu
kommen. Das ist sicherlich eine Blaupause für weitere
Projekte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Allerwichtigste, worüber ich mich am meisten
freue, ist, dass die Angebote tatsächlich einfacher, schnel-
ler, digitaler bei den Menschen ankommen. Da braucht es
digitale Identitäten, weil ohne digitale Identität keine
digitale Verwaltung funktioniert. Aber auch da gehen
wir weiter. Wir sagen, wir machen das nicht nur national,
sondern wir machen das europäisch. Deswegen sind wir
gerade mittendrin beim Aufbau einer europaweiten ver-
lässlichen Möglichkeit zur digitalen Identifizierung, einer
sogenannten Wallet.
Ich freue mich, dass wir das in den unterschiedlichen
Bereichen auf den Weg haben bringen können – ich
gleich zu Beginn der Legislatur als zentrales Vorhaben
meines Innovation Councils, dann aber auch zusammen
mit der Bundeskanzlerin, die sich an die Spitze der Bewe-
gung gestellt hat. Jetzt ist das erste Pilotprojekt gestartet,
der Hotel-Check-In. Weitere Umsetzungen werden noch
in diesem Jahr, in relativ kurzer Zeit kommen.
Das wird der Game Changer sein. Wir werden uns
noch an diesen heutigen Tag erinnern und werden sagen:
Jawohl, diese E-Wallet, diese eID, mit der sich jede Bür-
gerin, jeder Bürger nicht nur in Deutschland, sondern
europaweit verlässlich ausweisen kann, wird uns allen
das Leben extrem erleichtern. – Außerdem ist das ein
ganz großer Wirtschaftsfaktor. Die nächsten Anwendun-
gen werden wir noch in dieser Legislaturperiode bekom-
men, beispielsweise die Kontoeröffnung. Der Vorschlag
der Kommission zur eIDAS-Reform zeigt ja auch, dass
wir in Deutschland mit unseren Vorschlägen da die abso-
lute Benchmark werden können.
Der Herr Präsident zeigt mir gerade an, dass ich nicht
alle großartigen Dinge, die wir gemacht haben, aufzählen
kann. Deswegen abschließend nur noch das Thema digi-
tale Bildung. Dort sind wir wahnsinnig weit vorangekom-
men, weil wir als Bund gesagt haben, dass wir hier viel-
leicht nicht eine gesetzliche, aber eine moralische
Verpflichtung haben. Daher sind wir unserem Anspruch
gerecht geworden. Das Gleiche gilt für Themen wie
Quantencomputing, künstliche Intelligenz, 5 G, GAIA-
X als Exportschlager.
Diese Bundesregierung hat in der Digitalpolitik nicht
nur gut, sie hat sehr gut gearbeitet. Die nächste Bundes-
regierung kann ganz einfach die Früchte ernten, deren
Saat wir in dieser Legislaturperiode gelegt haben.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Tabea Rößner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das glaubst
Du doch selber nicht!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Joana Cotar, AfD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der AfD)
Joana Cotar (AfD):
Herr Präsident! Werte Kollegen! Vier Jahre Digital-
politik liegen jetzt hinter uns, oder das, was die Bundes-
regierung für Digitalpolitik gehalten hat. Zeit, Bilanz zu
ziehen. Wo steht das digitale Deutschland nach weiteren
vier Jahren Großer Koalition?
Lassen wir doch zu Beginn den Wissenschaftlichen
Beirat beim Wirtschaftsministerium zu Wort kommen,
also Ihre eigenen Leute, werte Regierung. In seinem
von Herrn Altmaier beauftragten Gutachten kommt er
zu dem Schluss – ich zitiere –:
Deutschland ist sowohl beim Ausbau der digitalen
Infrastruktur als auch beim Einsatz digitaler Tech-
nologien und Dienstleistungen hinter viele andere
OECD-Staaten zurückgefallen.
Wir haben noch nicht mal unseren kleinen Standard hal-
ten können. Wir sind zurückgefallen. Und das bescheinigt
Ihnen keine böse Oppositionspartei, das bescheinigt
Ihnen Ihr eigenes Haus, werte Regierung. Ein beschä-
mendes Versagen in der Digitalpolitik. Setzen, sechs,
meine Damen und Herren!
(Beifall bei der AfD)
Was haben wir für tolle Versprechen gehört! In jeder
Regierungserklärung von Frau Merkel wurde besonderes
Augenmerk auf die Digitalpolitik gelegt. Kein Wunder, in
ihr liegt die Zukunft, sie entscheidet über die Konkur-
renzfähigkeit unseres Landes. Aber den Worten sind kei-
ne Taten gefolgt.
Schauen wir uns doch mal ein paar Fakten an:
Laut der Bundesnetzagentur verfügen aktuell 14 Pro-
zent der deutschen Haushalte über einen Glasfaseran-
schluss. Im EU-Durchschnitt sind es mehr als doppelt
so viel, nämlich 33,5 Prozent, in Lettland fast 90 Prozent.
Scheuers neu gegründetes „Funklochamt“, das sich um
eine flächendeckende Mobilfunkversorgung in Deutsch-
land kümmern soll, hat bis auf zwei Geschäftsführer noch
keinen einzigen Mitarbeiter. Die Löcher bleiben also bis
auf Weiteres.
Im IMD-Ranking der wettbewerbsfähigsten Länder in
der Digitalisierung haben wir im letzten Jahr einen Platz
verloren und stehen nur noch auf Platz 18.
15 Monate nach dem ersten Lockdown verfügen nur
57 Prozent der Schulen über eine ordentliche digitale
Ausstattung. An der Hälfte der Schulen gibt es kein
WLAN für Schüler.
Unter den Top 50 der innovativsten Unternehmen der
Welt hatten wir 2018 noch acht deutsche Unternehmen
auf der Liste, 2021 sind es nur noch vier.
2017 versprach uns Herr Altmaier die anwenderf-
reundlichste Verwaltung Europas bis 2021. Nun, wir ha-
ben 2021, und das Gutachten aus dem Wirtschaftsminis-
terium spricht von einem – ich zitiere – generellen
„Organisationsversagen“:
Deutschland leistet sich in der öffentlichen Verwal-
tung Strukturen, Prozesse und Denkweisen, die teil-
weise archaisch anmuten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30884
Staatsministerin Dorothee Bär bei der Bundeskanzlerin
(A)
(B)
(C)
(D)
GAIA-X droht an seiner Bürokratie zu ersticken. Wenn
sich nicht bald zeitnah Erfolge einstellen, dann droht dem
gesamten Projekt das gleiche Schicksal wie der De-Mail.
Mein Lieblingspunkt: Die Modernisierung der Bun-
des-IT sollte bis 2025 abgeschlossen sein. Nun dauert
sie wohl bis 2032. Der Bundesrechnungshof warnt, dass
der Bundesclient technisch veraltet sein könnte, bis die
Bundesregierung ihn in elf Jahren in den letzten Behör-
den ausgerollt haben wird. Das ist so unfassbar, dass man
darüber lachen könnte, wenn das Thema nicht so ernst
wäre.
(Beifall bei der AfD)
Aber es gibt zwei digitale Bereiche, in denen Deutsch-
land ganz groß ist: Zum einen ist das die Zensur im Inter-
net und zum anderen die digitale Überwachung der Bür-
ger. Was unsere Regierung nämlich in den letzten vier
Jahren geschafft hat, ist zum einen die Verschärfung des
NetzDGs und zum anderen die Einführung der Upload-
filter. Sie hat das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 verabschiedet,
das selbst die Fachleute als Antisicherheitsgesetz
bezeichnet haben.
Und weil es so schön ist, hat sie dann den Einsatz von
Staatstrojanern ausgeweitet: Alle 19 Verfassungsschut-
zämter können ihn jetzt nutzen, selbst dann, wenn kein
Tatverdacht gegen eine Person vorliegt. Mitbeschlossen
hat das die SPD – trotz des Versprechens von Saskia
Esken, dass das auf keinen Fall kommt. Wer Ihnen, werte
Genossen, noch ein Wort glaubt, dem ist wirklich nicht
mehr zu helfen.
(Beifall bei der AfD)
Fassen wir zusammen: Statt digital aufzuholen, wurde
Deutschland in den letzten vier Jahren weiter abgehängt.
Diese Regierung konnte es nicht. Diese Regierung hat es
noch nicht einmal versucht. Es bleibt nur die Hoffnung,
dass sich das in der nächsten Legislaturperiode wirklich
gravierend ändert. Denn wenn wir weiterhin schlafen,
sieht es schwarz aus für Deutschlands digitale Zukunft.
Vielen Dank. Wir sehen uns in der nächsten Legislatur-
periode.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Jens Zimmermann, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Jens Zimmermann (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau
Cotar, wenn ich vom Verfassungsschutz überwacht wer-
den würde,
(Martin Hess [AfD]: Sie wissen doch, dass das
gar nicht zutreffend ist!)
hätte auch ich Angst davor, wenn der mehr Befugnisse
bekommt.
(Beifall bei der SPD – Zurufe von der AfD)
Das ist leider eine Tatsache, Herr Kollege.
(Martin Hess [AfD]: Das ist gerichtlich unter-
sagt! Machen Sie sich mal kundig, bevor Sie
hier Falschbehauptungen in den Raum
schmeißen!)
Zur Bilanz dieser Legislaturperiode in der Digitalpolitik
gehört auch, dass der Ton an den Volksempfängern auf
der rechten Seite immer ein bisschen zu schrill ist.
Für die Digitalpolitik hat die Coronapandemie defini-
tiv als ein Beschleuniger in unserer Gesellschaft gewirkt.
Wir haben schon damals im Koalitionsvertrag vieles ent-
sprechend vereinbart. So digital war ein Koalitionsver-
trag noch nie, und wir haben an ganz, ganz vielen Stellen
angepackt. Wir haben verbessert. Wir haben verhandelt.
Das hat an vielen Stellen in der Coronakrise geholfen;
aber wir haben natürlich auch ganz klar aufgezeigt be-
kommen, wo wir jetzt noch nacharbeiten müssen. Das
bestreitet niemand. Aber diese Schwarzmalerei, dass
alles hier so schlecht wäre, ist vollkommen daneben,
meine Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Schauen wir uns einmal an, was wir bei der Infrastruk-
tur alles auf den Weg gebracht haben: Wir haben 12 Mil-
liarden Euro im Digitalfonds zur Verfügung gestellt.
Wenn Sie mal mit offenen Augen durchs Land fahren,
dann sehen Sie die Ergebnisse. In meinem Wahlkreis
zum Beispiel stehen gerade an jeder Ecke Bagger und
riesige Trommeln mit orangefarbenen Kabeln. Das sind
die Glasfaserkabel, die überall im Land verbaut werden.
Momentan ist das Problem, dass wir gar nicht genügend
Baukapazitäten haben, um diese ganzen Glasfaserkabel
unter die Erde zu bringen.
Das ist im Übrigen – das muss man auch sagen – eine
Folge der schwarzen Null.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ihr habt
doch die schwarze Null immer verteidigt! –
Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weil das Vectoring gefördert wurde!)
Weil wir bei den Investitionen zu lange zu zurückhaltend
waren, sind die Baukapazitäten jetzt nicht vorhanden.
Das muss man auch analysieren. Aber das Geld ist da,
es wird verbaut, und wir sind an der Stelle auf einem sehr,
sehr guten Weg.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Wenn ich mir das Thema digitale Souveränität an-
schaue, möchte ich sagen: Aus meiner Sicht war es eine
Sternstunde dieses Parlamentes, als wir das Thema
Sicherheit, gerade gegenüber Herstellern aus China,
hier aus dem Parlament heraus auf die Tagesordnung
gesetzt und dafür gesorgt haben, dass es jetzt einen klaren
Beschluss gibt, dass nicht einfach alles an Hardware in
kritischer Infrastruktur eingebaut werden kann. Das ist
ein großer Erfolg dieses Hohen Hauses gewesen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30885
Joana Cotar
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben auch beim DigitalPakt Schule 5 Milliarden
Euro in die Hand genommen. Herr Kretschmann in
Baden-Württemberg hat sich damals hingestellt und ge-
sagt, dass er das Geld überhaupt nicht will.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: So war es!)
Sich dann jetzt hier immer hinzustellen und zu sagen, das
sei nicht genug – hier ist der Bund eigentlich nicht zustän-
dig; auch das gehört zur Wahrheit –, ist nicht Ordnung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)
Natürlich haben wir uns auch sehr viele Gedanken über
Regeln im Internet gemacht. Das ist das schwierige The-
ma Netzwerkdurchsetzungsgesetz, der Kampf gegen
Hass und Hetze. Da ringen wir um die richtigen Lösun-
gen. Aber eine Sache ist den demokratischen Fraktionen
hier im Hause doch auch klar: Man kann es nicht einfach
laufen lassen. Wir müssen vor allem an der Seite der
Opfer stehen, und das sind leider immer noch viel zu viele
im digitalen Raum, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich möchte mich zum Abschluss ganz herzlich bei
unserem Ausschussvorsitzenden, bei Manuel Höferlin,
bedanken, der unseren Digitalausschuss sehr gekonnt
und immer sehr kollegial geführt hat. Ich glaube, das ist
wirklich einen Applaus wert.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich will mich natürlich auch bei allen Mitgliedern bedan-
ken, vor allen bei den Obleuten, bei Anke Domscheit-
Berg, bei Mario Brandenburg, bei Dieter Janecek und
natürlich auch bei meinem Koalitionskollegen Tankred
Schipanski. Vielen, vielen Dank! Wir sind, glaube ich,
nach wie vor eine verschworene Truppe im Digitalaus-
schuss. Ich bin mir sicher – egal mit welchen Mehrheiten
nach der nächsten Bundestagswahl eine Koalition gebil-
det wird –: Die Digitalpolitik wird noch wichtiger wer-
den.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kaum sind Sie gelobt worden, schon erhalten Sie das
Wort. Manuel Höferlin ist der nächste Redner.
(Beifall bei der FDP)
Manuel Höferlin (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir nähern uns dem Ende der Legislaturperio-
de, und das ist natürlich die Zeit, Bilanz zu ziehen: Was
sollte, was musste in der Digitalpolitik passieren?
Eine flächendeckende Infrastruktur, eine digitale Infra-
struktur von Weltklasse wollten Sie schaffen. Die Ver-
mittlung von digitalen Fähigkeiten als Schlüsselkompe-
tenz für alle Altersgruppen wollten Sie sicherstellen.
Mehr Bürgernähe durch eine moderne digitale Verwal-
tung wollten Sie zeigen, und einen Rechtsrahmen wollten
Sie schaffen, der Bürgerrechte garantiert und den An-
spruch von Freiheit und Sicherheit gewährleistet.
(Nadine Schön [CDU/CSU]: Haben wir alles
gemacht!)
Viel Richtiges haben Sie in weiteren Papieren, zum
Beispiel im Koalitionsvertrag und dann in der Digital-
strategie, aufgeschrieben. Nur eines frage ich mich bis
heute: Warum haben Sie all das nicht umgesetzt?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE])
Die Probleme haben Sie erkannt, meine Damen und
Herren – das ist das Dramatische –, aber Sie haben zu
wenig gemacht. Immer wieder in den letzten vier Jahren
höre ich von diesem Pult von Ihnen: Wir sind auf einem
guten Weg. – Das ist der Standardsatz bei der digitalen
Transformation. Statt digitaler Infrastruktur von Welt-
klasse haben Sie aber am Ende eher Schotterpisten oder
normale Straßen hinterlassen. Wir sind beim Thema
Breitband immer noch auf dem langsamen Weg.
Zur Schlüsselkompetenz der digitalen Fähigkeiten –
wir haben es gerade gehört – hat die Coronapandemie
unfreiwillig mehr beigetragen als die Planungs- und
Durchsetzungsfähigkeit dieser Koalition, meine Damen
und Herren. Das ist dramatisch.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE])
Die Verwaltung wurde von Ihnen nicht digitaler ge-
macht. Wenn ich höre, Sie hätten 300 Verwaltungsleistun-
gen von 575 digitalisiert, muss man ehrlicherweise auch
sagen, dass diese bei Ihnen schon als digitalisiert gelten,
wenn nur eine Kommune in ganz Deutschland diese Leis-
tung anbietet; alle anderen haben davon aber nichts. Das
ist im besten Fall ein Taschenspielertrick. Das Thema
„digitale Verwaltung“ ist eher ein Running Gag auf Fami-
lienfeiern.
Was Sie von Bürgerrechten im digitalen Raum halten,
meine Damen und Herren, haben Sie in dieser Legislatur-
periode immer wieder deutlich gemacht, nämlich sehr
wenig. Zuletzt haben Sie das beim Staatstrojaner gezeigt.
Das alles zeigt: Sie haben kein Erkenntnisproblem,
sondern – das ist eigentlich dramatisch – Sie haben ein
Umsetzungsproblem. Das rührt daher, dass Sie Digital-
politik nicht gestalten, sondern eher verwalten oder in
Schriftstücken niederbringen. Digitalpolitik muss sich
digital transformieren, nach der Gesellschaft und der
Wirtschaft eben jetzt auch in der Politik.
Wir müssen vom Wollen ins Machen kommen mit
einem viel größeren Tempo; sonst holen wir diese Zeit
nicht mehr auf, die wir schon verloren haben. Wir brau-
chen andere Arbeitsweisen, und zwar kooperativer, hier
im Haus übrigens auch mit den Ausschüssen, aber vor
allen Dingen in der Regierung und in den Ministerien.
Wir müssen schneller und agiler arbeiten, um schneller
zum Erfolg zu kommen; wir müssen auch mutiger sein.
Wenn selbst die Arbeitsebene Ihrer Häuser, meine Damen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30886
Dr. Jens Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
und Herren der Bundesregierung, dies in ihren Papieren
niederschreibt, dann sollte Ihnen das wirklich zu denken
geben.
(Beifall bei der FDP)
Als Sinnbild dieser Arbeitsweise – Sie wissen das –
brauchen wir ein Digitalministerium, ein Ministerium
für digitale Transformation, das diese neue Arbeitsweise
auch vorlebt, das zentrale Projekte der digitalen Transfor-
mation umsetzt und koordiniert, das Beschleuniger und
Transformator ist, das die Ressorts richtig koordiniert
und gemeinsame Ziele umsetzt. Machen ist wie Wollen,
nur krasser. Darum geht es. Die Weichen müssen wir
stellen. Im September ist das hoffentlich der Fall. Nie
gab es mehr zu tun, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Lassen Sie mich als Ausschussvorsitzenden noch
Ihnen allen danken. Ich fand es auch sehr angenehm in
dieser Legislaturperiode. Wir haben noch viel zu tun. Ich
freue mich darauf.
Danke.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Anke Domscheit-Berg, Die Linke, ist die nächste Red-
nerin.
(Beifall bei der LINKEN)
Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Es
ist kaum zu glauben, aber diese Bundesregierung hat
tatsächlich eine ganze Legislatur vor sich hin regiert,
ohne eine Digitalisierungsstrategie vorzulegen. So liegt
vor uns nun ein Flickenteppich. Auf der B 96 bei mir in
Fürstenberg konnte man nach einem Unfall nicht mal per
Handy den Notarzt rufen. In meinem Wahlkreis lassen
sich Mittelständler Aufträge per USB-Stick im Brief
schicken. Die Bundesregierung hat nämlich tatsächlich
schon bei den Grundlagen der Digitalisierung versagt:
beim Ausbau der digitalen Infrastruktur. Wir sind immer
noch ein Land der Funklöcher und lahmen Netze. Die
sind schlecht, aber teuer. Danke für nichts, Andi Scheuer!
(Beifall bei der LINKEN)
Das digitale Vollversagen wurde in der Pandemie be-
sonders deutlich. Meldewege bei Covid-19 dauerten mit-
unter eine ganze Woche. Gesundheitsämter schicken sich
munter Faxe hin und her. Ein digitales Covid-19-Impf-
zertifikat musste übers Knie gebrochen werden, weil es
die elektronische Patientenakte mit integriertem digita-
lem Impfausweis halt immer noch nicht gibt. Bildungs-
ungerechtigkeit wurde pandemiebedingt noch größer,
denn viele arme Kinder waren mangels Endgerät von
digitaler Bildung ausgeschlossen. Und ja, es gab den
Digitalpakt, aber er war viel zu bürokratisch, er kam
viel zu spät, und immer noch hat nur jede zweite Schule
ein WLAN für Kinder. Das ist schon ohne Pandemie
inakzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Mario
Brandenburg [Südpfalz] [FDP])
Leider ist auch die Verwaltung selbst kein Vorbild. Das
Onlinezugangsgesetz kommt nicht voran, und die Fort-
schrittswebseite gaukelt Fortschritt im Prinzip nur vor.
Denn nur bei 45 – nicht 315, Doro Bär – der 575 Dienst-
leistungen, die da als abgehakt angegeben werden, kann
der Bund auch sagen, dass sie wirklich Ende zu Ende
elektronisch erledigt werden können. Das sind weniger
als 8 Prozent.
Nicht gekriegt haben wir ein Transparenzgesetz. Ge-
kommen ist ein Open-Data-Gesetz, dem allerdings das
Allerwichtigste fehlt: ein Rechtsanspruch. Statt mehr
IT-Sicherheit haben wir mehr Überwachung bekommen.
Das IT-Sicherheitsgesetz 2.0, an dem lange gearbeitet
wurde, schadet leider mehr, als es nützt. Geheimdienste
halten Sicherheitslücken immer noch geheim, statt sie zu
schließen, und gefährden damit unser aller IT-Sicherheit.
Ein Überwachungsgesetz nach dem anderen wurde ver-
abschiedet. Bestandsdatenauskunft und Vorratsdatenspei-
cherung gibt es immer noch. Es gibt Staatstrojaner jetzt
auch für 19 Geheimdienste und vieles mehr.
Was fehlt? Eine Evaluierung solcher Überwachungs-
gesetze. Eine Überwachungsgesamtrechnung kriegen wir
auch nicht. Etliche dieser Gesetze sind mit höchster
Wahrscheinlichkeit sogar verfassungswidrig.
Das Fazit der Linksfraktion: Diese Bundesregierung
hat Murks geliefert.
Im Übrigen bin ich der Meinung, Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen haben nichts im Strafrecht
verloren. § 219a gehört abgeschafft. Wenn wir es in die-
ser Legislatur nicht geschafft haben, muss das in der
nächsten endlich fallen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Tabea Rößner, Bündnis 90/Die Grünen, ist die nächste
Rednerin.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Groß
waren die Versprechungen im Koalitionsvertrag.
Deutschland sollte Digitalland und Weltspitze bei der
digitalen Infrastruktur werden. Die bittere Bilanz: 71 Pro-
zent der Deutschen sind von Ihrer Digitalpolitik ent-
täuscht. Weltweit und innereuropäisch ist Deutschland
beim Digitalisierungsfortschritt maximal Mittelmaß,
eher Schlusslicht. Schulen, Verwaltung, Gesundheits-
wesen – es hakt überall. Der Zustand der digitalen Infra-
struktur ist desaströs, und das Ausland belächelt uns für
unsere Funkloch-App und Weiße-Flecken-Karte. Ihre
Untätigkeit mussten in der Pandemie verzweifelte Arbeit-
nehmer/-innen und Schüler/-innen vor ihren Bildschir-
men ausbaden. Das ist beschämend!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30887
Manuel Höferlin
(A)
(B)
(C)
(D)
2013 wollte der damalige Minister Dobrindt – leider ist
er jetzt weg – schnelles Internet in alle Züge und Bahn-
höfe bringen. Heute lese ich: Das kommt erst 2026. Was
für ein Desaster!
Ein weiteres Sinnbild der deutschen digitalen Misere:
Die Corona-Warn-App. Sie wäre eine Erfolgsstory, hätte
man gleich auf etablierten Datenschutz und IT-Sicher-
heitsstandards gesetzt. Stattdessen wurden Zeit, Geld
und Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger verspielt.
Das Gleiche geschieht bei der Datenschutz-Grund-
verordnung. Statt sie als europäische Marke zu pushen,
diffamieren Sie sie als Innovationsbremse, während Kali-
fornien und Israel sie begeistert kopieren.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Na ja!)
Zentrale Fragen zum Umgang mit Daten und KI wur-
den vertagt, und mit der Datenstrategie wurde das
Scheitern in Stein gemeißelt: 234 Einzelvorhaben, von
denen über die Hälfte kalter Kaffee sind, vage Absichts-
erklärungen und Prüfauftrage. Zu zögerlich, zu planlos,
zu spät und ohne Vision.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Leider zeigt sich das auch in der Verwaltung. Das
E-Government-Gesetz, in letzter Minute durchgebracht,
lässt die Potenziale von Open Data ungenutzt, und der
Haushaltsausschuss hat die Erneuerung der Bundes-IT
wegen explodierender Kosten gestoppt.
Vor lauter Strategien und Gremien haben Sie Überblick
und Ziel aus den Augen verloren. Freundlich gesagt: Sie
haben ein Umsetzungsdefizit. Wer eine der größten
Transformationen dieses Jahrhunderts gestalten möchte,
muss das Thema doch auf die Topprioritätenliste setzen,
klare Ziele benennen und innovationsfreundliche Struk-
turen schaffen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stattdessen installieren Sie eine Digitalstaatsministerin
ohne Budget, Verwaltungsapparat oder Entscheidungs-
kompetenz. Ob Digitalchecks für Gesetze, Innovation
Council oder die Bundeszentrale für Digitale Aufklä-
rung – alles im Sande verlaufen, stattdessen Interessen-
konflikte ohne Ende.
Deutschland soll als Verschlüsselungsstandort brillie-
ren, gleichzeitig erhalten Sicherheitsbehörden immer
mehr Zugriffsrechte. Mit Sicherheitslücken wird weiter-
gedealt, und die IT-Sicherheit wird massiv gefährdet.
Alle Warnungen wurden in den Wind geschlagen. Dabei
brauchen wir dringend eine Antwort auf Datenskandale,
auf gezielte IT-Angriffe auf demokratische Institutionen,
Meinungsbildung und Wahlen.
Die Digitalisierung bietet viele Chancen für die ökolo-
gisch-soziale Transformation in einer lebendigen Demo-
kratie für den Wirtschaftsstandort.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin.
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wahrscheinlich können Sie nicht mehr alle Chancen
aufzählen.
(Heiterkeit)
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, aber für einen fairen Wettbewerb, diskriminie-
rungsfreie Plattformen und einen gemeinwohlorientierten
Ordnungsrahmen für neue Technologien sind Sie sicher
auch. Zeit jedenfalls, sie endlich zu nutzen!
Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nadine Schön, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nadine Schön (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Präsident, Sie sehen: Unser Herz ist voll,
es gibt viel Diskussionsbedarf in der Digitalpolitik. Aber
bei den Vorrednern der Opposition muss ich sagen: Ein
Buzzword nach dem anderen, keine Vision, die zeigt,
wohin Sie eigentlich wollen. Am Ende frage ich mich,
wo Sie eigentlich in den letzten vier Jahren waren.
(Manuel Höferlin [FDP]: Außerhalb der Bla-
se!)
Wenn man mit Leuten außerhalb von Deutschland
spricht, dann nehmen sie anerkennend zur Kenntnis,
dass wir in so vielen Bereichen vorangegangen sind.
Nehmen Sie nur mal die GWB-Novelle. Mit der GWB-
Novelle schaffen wir ein ganz modernes Wettbewerbs-
recht, mit dem wir weltweit Beachtung finden. Zum
ersten Mal sagen wir den großen Plattformen: Ihr müsst
auch in Deutschland nach fairen Regeln spielen. Wir
kontrollieren das, und wir machen andere Vorschriften. –
Das ist die Blaupause für den Digital Markets Act der EU.
Ganz Europa schaut darauf, was wir mit dieser GWB-
Novelle gemacht haben. Weltweit findet das Beachtung.
Und Sie stehen hier und erwähnen es noch nicht einmal
mit einem Stichwort.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Mit GAIA-X hat Peter Altmaier ein ganz konkretes Pro-
jekt auf den Weg gebracht, womit wir unsere eigene
digitale Souveränität stärken. Nicht nur meckern, dass
die großen Plattformen zu stark werden, sondern die eige-
nen Chancen nutzen, das müssen wir.
(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo denn?)
Das haben wir in der Legislaturperiode mit GAIA-X ge-
macht.
Auch die eID ist angesprochen worden. Wir sind nicht
mehr davon abhängig, große amerikanische Anbieter zu
nutzen, um uns im Internet zu identifizieren.
(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber ihr holt sie doch ins Boot!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30888
Tabea Rößner
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben eine eigene eID auf den Weg gebracht. Wir
bringen den Personalausweis aufs Handy. Das wird in
ganz vielen Wirtschaftsbereichen Innovationspotenziale
freisetzen. Auch das haben wir gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Jens Zimmermann [SPD])
Wir setzen auf Innovation. Wir haben Milliarden in
künstliche Intelligenz investiert, wir haben die Block-
chain-Strategie auf den Weg gebracht, wir setzen auf
Quantencomputing – und Sie stehen hier wieder und sa-
gen: Es wird nichts gemacht.
Wir sorgen dafür, dass aus all dem, was an den Uni-
versitäten erforscht und erdacht wird – gerade in diesen
neuen Technologien –, neue Geschäftsmodelle, neue Pro-
dukte und neue Unternehmen entstehen. Deshalb bringen
wir den größten Wachstumsfonds, den es in Europa gibt,
auf den Weg. Die Franzosen setzen 5 Milliarden Euro ein,
wir insgesamt 30 Milliarden. Das hat unser Fraktionsvor-
sitzender im Koalitionsausschuss eingestielt, das bringen
wir auf den Weg, und auch hier setzen wir Maßstäbe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir machen das Leben der Menschen einfacher; denn
darum geht es ja. Es geht ja nicht um irgendwelche Digi-
talisierungs-Buzzwords, sondern es geht darum, dass wir
mithilfe der Digitalisierung die großen Herausforderun-
gen dieser Zeit bewältigen und das Leben der Menschen
einfacher machen. So einfach ist es.
Deshalb haben wir das Registermodernisierungsgesetz
auf den Weg gebracht,
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Und wer war
dagegen?)
gegen den erbitterten Widerstand der FDP.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Hört! Hört!)
Lieber Manuel Höferlin, erst „Digital first. Bedenken
second.“ zu plakatieren und dann, wenn es hier darum
geht, konkrete Gesetze auf den Weg zu bringen, zu sagen:
„Da gibt es aber das Volkszählungsurteil von 1983,
(Manuel Höferlin [FDP]: Das war das Bun-
desverfassungsgericht!)
das dürfen wir jetzt nicht machen“, das ist schon merk-
würdig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum Glück waren Ihre Kollegen im Bundesrat, in den
Ländern, innovativer.
Und das gilt auch für die Grünen, die nämlich hier
stehen und sagen: Mit der digitalen Bildung geht es nicht
voran. – Aber Winfried Kretschmann ist derjenige, der
den DigitalPakt Schule mindestens um ein halbes Jahr
verzögert hat, aus lauter Angst, wir würden in seine Kom-
petenzen eingreifen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Manuel Höferlin [FDP]: Das
ist wohl wahr!)
Ich könnte die Reihe fortsetzen. Wir haben vieles auf
den Weg gebracht. In der nächsten Legislaturperiode
legen wir noch eine Schippe drauf. Ich freue mich auf
die Zusammenarbeit in all diesen wichtigen Bereichen
in der Digitalpolitik. Wir bringen damit unser Land
voran.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Florian Toncar
[FDP]: Das ist doch gar nicht nötig! Es ist doch
alles schon gut!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Elvan Korkmaz-Emre, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)
Elvan Korkmaz-Emre (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Viele Fragen, die wir für die alte, analoge Welt gelöst
hatten, stellen sich heute in der digitalen Welt neu: Was
ist die richtige Balance zwischen Öffentlichkeit und
Privatheit, zwischen Sicherheit und Freiheit, zwischen
Selbstbestimmung und Gemeininteresse? Auf fast kei-
nem anderen politischen Feld haben sich die Unterschie-
de zwischen den Werteorientierungen der Parteien in die-
sem Parlament so deutlich gezeigt wie bei der digitalen
Agenda.
Datenschutz ist die Voraussetzung für alles. Andere
Parteien sehen das anders. Doch für mich ist klar: Das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist nicht
verhandelbar. Wer wie welche Daten von mir bekommt
und wozu er sie verwendet, das muss ich selbst bestim-
men können, ich ganz allein.
(Beifall bei der SPD)
Wenn wir ganz ehrlich sind: Wir haben die Voraussetzun-
gen dafür auch noch nicht geschaffen. Doch erst die
Sicherheit schafft das nötige Vertrauen, und im Vertrauen
gewinnen wir die Freiheit, mit Daten auch das zu tun, was
sich mit Daten eben tun lässt, nämlich ökonomische Po-
tenziale heben, Ressourcen sparen, soziale Innovationen
schaffen. Eine Kultur des Datenteilens macht Lieferket-
ten effizienter, den Verkehr sicherer, meinen Strom güns-
tiger und unsere Städte lebenswerter. Das ist die sozial-
demokratische Idee von Digitalisierung.
(Beifall bei der SPD)
Gerade die Kommunen sind also die Orte mit den
meisten Potenzialen. Doch auch da müssen wir vorsichtig
sein. Wir wollen schließlich keine Smart Citys und ana-
loge Dörfer; wir wollen gleichwertige Lebensverhältnis-
se. Auch das kann Digitalisierung: Verwaltung per Maus-
klick, Bürgerbeteiligung im Netz, bedarfsgerechte und
effiziente Daseinsvorsorge. Das stärkt nicht nur die Städ-
te, sondern gerade die Fläche kann von diesen Potenzia-
len profitieren. Doch wir müssen dafür sorgen, dass das
Know-how schnell in die Rathäuser kommt. Der Mut
zum Wandel ist auf jeden Fall schon da.
Als Sozialdemokratin ist es mir wichtig, dass alle,
wirklich alle von der Digitalisierung profitieren.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30889
Nadine Schön
(A)
(B)
(C)
(D)
Das ist in vielen Bereichen leichter gesagt als getan. Und
ja, es braucht Zeit; das haben meine Vorredner gesagt.
Aber wir gehen das an. Wir haben in dieser Legislatur-
periode etwa mit dem DigitalPakt Schule viele Milliarden
Euro für die digitale Teilhabe bereitgestellt, und genau da
müssen wir dringend weitermachen. Das hat auch die
Coronapandemie schmerzlich gezeigt. Es kann nicht
sein, dass der Bildungserfolg eines Kindes daran schei-
tert, dass es sich den Laptop mit den Geschwistern teilen
muss.
Auch die soziale Teilhabe soll nicht in einem Funkloch
versiegen. Genau deshalb sind wir unterwegs.
(Beifall bei der SPD)
Das klingt vielleicht komisch, aber die Lebensrealität ist
nun einmal so digital geworden. Das ist nicht nur essen-
ziell; das ist mittlerweile existenziell, und das geht auch
nicht mehr weg. Ich glaube, darin sind wir Digitalpoli-
tiker uns zumindest in fast allen Fraktionen auch einig.
Ich möchte mich ganz herzlich für die gute und kon-
struktive, aber stets kritische und diskussionsreiche Zu-
sammenarbeit im Ausschuss Digitale Agenda bedanken.
Lassen Sie uns in den nächsten Jahren zusammen dafür
sorgen, dass wir hinter diese Einsichten nicht zurückfal-
len.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Tankred Schipanski, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Marianne Schieder [SPD])
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Las-
sen Sie mich als digitalpolitischer Sprecher der Unions-
fraktion und als letzter Redner hier die Debatte kurz zu-
sammenfassen.
(Lachen des Abg. Manuel Höferlin [FDP])
Ich denke, die Debatte hat gezeigt, dass die Koalition sehr
viele Digitalprojekte angestoßen hat, Projekte mit einem
ganz klaren Nutzen und einem Mehrwert für die Men-
schen. Da hilft auch das Schlechtreden der Opposition
nicht. Wir haben Digitalpolitik mit dem Dashboard digi-
tal-made-in.de greifbar und transparent gemacht.
Schauen Sie da einfach mal rein; da sehen Sie die Fakten,
wie es um unsere Digitalpolitik steht.
Wir haben in dieser Debatte gehört, wie die Corona-
pandemie einen starken Digitalisierungsdruck ausgelöst
hat. Diese Welle, diesen Schwung, diesen Druck müssen
wir auch in die neue Legislatur mitnehmen. Dabei haben
wir als Union einige Bremsklötze identifiziert, die es in
der nächsten Legislatur zu lösen gilt.
Lassen Sie mich drei dieser Bremsklötze herausgrei-
fen, als Erstes die Organisation der Datenschutzaufsicht
in Deutschland. Meine Damen und Herren, so wie bisher
geht es hier nicht weiter: mit der völlig realitätsfernen
Auslegung von Regeln durch 17 Landesdatenschutzbe-
hörden, mit widersprüchlichen Entscheidungen, Rechts-
unsicherheit, Innovationsfeindlichkeit. Das wird es in Zu-
kunft mit der Union nicht mehr geben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf des Abg. Manuel Höferlin [FDP])
Datenschutz ist kein Supergrundrecht; wir wollen ein
hohes Schutzniveau beibehalten. Aber wir brauchen rea-
litätsnahe Entscheidungen und daher ein Stück mehr
Zentralisierung, Beratung, verbindliche Auskünfte. Ich
denke, wir haben da richtig gute Vorschläge gemacht.
Zweitens wird die Digitalisierung durch den Föderalis-
mus ausgebremst. Wir haben in der Pandemie gespürt,
dass teilweise ein Zusammenwirken von Bund, Ländern
und Gemeinden nicht möglich ist. Wir beabsichtigen
daher eine Reform, um die Zusammenarbeit unserer
staatlichen Ebenen im Bereich der Digitalisierung zu er-
möglichen. Das OZG, das Onlinezugangsgesetz – wir
haben das heute schon gehört –, überwindet solche föde-
ralen Klippen mit einer klaren Regelung in Umsetzung
des Artikel 91c Absatz 5 Grundgesetz. Ich denke, das ist
ein guter und richtiger Weg.
Und als Drittes wollen wir die Abhängigkeiten von den
USA und von China stärker lösen. Wir wollen mehr auf
eigene Souveränität bauen. Wir haben von GAIA-X ge-
hört, von der Mikroelektronikinitiative, und wir brauchen
eine eigene Verkehrsdatenbank.
Ich denke, wir haben eine gute Bilanz in dieser Legis-
latur. Wir haben einen klaren Fahrplan für die nächste
Legislatur. Ich darf mich an der Stelle auch noch mal
für die fraktionsübergreifende gute Zusammenarbeit –
lieber Jens Zimmermann, du hast das bereits gut ge-
macht – bedanken. Auch wenn wir nicht so viele Feder-
führungen hatten, haben wir uns über andere Wege Gehör
verschafft. Ich freue mich, dass wir den Schwung dieser
Legislatur in die Zwanzigste mitnehmen können. Arbei-
ten Sie daran mit!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache und rufe die Tages-
ordnungspunkte 35 a bis 35 l auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht der Bundesregierung zur High-
tech-Strategie 2025 – Erfolgsmodell High-
tech-Strategie für ein starkes Innovations-
land Deutschland
Drucksache 19/30780
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30890
Elvan Korkmaz-Emre
(A)
(B)
(C)
(D)
b) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Gutachten zu Forschung, Innovation
und technologischer Leistungsfähigkeit
Deutschlands 2021
Drucksache 19/30785
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
c) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Forschungsrahmenprogramm der Bun-
desregierung zur IT-Sicherheit
Digital. Sicher. Souverän.
Drucksache 19/30736
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Anstoß zur Einführung einer Neuheits-
schonfrist im europäischen und deutschen
Patentrecht
Drucksache 19/30884
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Biotechnologie − Standort Deutschland
stärken − Rahmenbedingungen für For-
schung und Entwicklung von Antiinfekti-
va und Impfstoffen deutlich verbessern
Drucksache 19/27434
f) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Mario Brandenburg (Südpfalz), Katja
Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-
Neckar), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Technologische Mündigkeit gewährleis-
ten – Rahmenbedingungen für KI-Anwen-
dungen verbessern
Drucksachen 19/28430, 19/31047
g) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding,
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Nationale Bioökonomiestrategie der
Bundesregierung SMART gestalten
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Dr. h. c. Thomas
Sattelberger, Katja Suding, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Von der Biologie zur Innovation – Von
der Innovation zum Produkt
Drucksachen 19/14742, 19/19882,
19/26523
h) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Kai Gehring, Maria Klein-Schmeink,
Kordula Schulz-Asche, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Starke Forschung für gute Gesundheit –
In der Pandemie und darüber hinaus
Drucksachen 19/27552, 19/31124
i) Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung
(18. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Joana Cotar, Dr. Michael Espendiller,
Uwe Schulz, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Förderung der automatischen Erkennung
KI-manipulierter Fotos und Videos
Drucksachen 19/27848, 19/31026
j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Digitalpolitik ernst nehmen – Datenpolitik
der Bundesregierung ambitionieren und
internationale Monopolunternehmen be-
schränken
Drucksache 19/30967
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Digitalpolitik ernst nehmen – Digitalisie-
rung in Verwaltung, Wirtschaft und
Gesellschaft professionell umsetzen
Drucksache 19/30968
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30891
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
l) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Digitalpolitik ernst nehmen – Strukturelle
und strategische Neuausrichtung für
mehr politische und inhaltliche Verant-
wortlichkeit
Drucksache 19/30969
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Wenn Sie bitte Platz nehmen. Das kann
nicht so schwierig sein; es gibt noch Plätze im Plenarsaal.
Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Bundesministerin für Wissenschaft und Forschung,
Anja Karliczek.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Deutschland ist Innovationsland und soll es
auch bleiben. Diesem Ziel hat sich die Bundesregierung
verpflichtet. Und, meine Damen und Herren, wir haben
geliefert.
Erstens. Wir sind dem für 2025 anvisierten 3,5-Pro-
zent-Ziel für Forschung und Entwicklung in dieser Legis-
laturperiode deutlich näher gekommen.
Zweitens. Wir haben eine klare Priorität auf Zukunfts-
themen und -technologien gesetzt. Die Forschungspro-
gramme für Mikroelektronik, Quantentechnologien, zur
künstlichen Intelligenz und die Nationale Wasserstoff-
strategie sind hier nur einige wenige Beispiele.
Drittens. Wir haben unser Innovationssystem zielge-
richtet erweitert. Die lang geforderte steuerliche For-
schungsförderung ist eingeführt und eine Agentur für
Sprunginnovationen auf den Weg gebracht.
Viertens. Wir haben die Digitalkompetenzen in allen
Ausbildungsbereichen gefördert. Digitalisierung und
Nachhaltigkeit sind als Lehrinhalte zukünftig für alle
Auszubildenden selbstverständlich, egal ob sie Maurer
oder Mechatroniker werden. Und auch der nationale
Digitale Bildungsraum ist auf dem Weg. All das sind
klare Erfolge unserer Hightech-Strategie.
Die Coronakrise hat an manchen Stellen sehr deutlich
gezeigt, wie leistungsfähig unser Forschung- und Innova-
tionssystem ist. Woher kam denn der erste PCR-Test,
woher der erste in Europa zugelassene Impfstoff? – Aus
Deutschland.
Ob Gesundheit oder Klimaschutz, ob Energie oder
Mobilität, ob Zukunft der Wertschöpfung oder Sicher-
heit – wir haben es in der Hand, zu gestalten: für Freiheit
und technologische Souveränität.
Ein gutes Beispiel an dieser Stelle ist die IT-Sicherheit.
Drei deutsche Kompetenzzentren nehmen internationale
Spitzenpositionen ein. Das Helmholtzzentrum für Infor-
mationssicherheit, CISPA, steht sogar seit Ende letzten
Jahres im Computer Science Ranking weltweit auf Platz
eins beim Thema Sicherheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu kommen weitere Institute, erfolgreiche Projekte
oder auch Ausgründungen zur IT-Sicherheit. Mit unse-
rem neuen Forschungsrahmenprogramm zur IT-Sicher-
heit nehmen wir jetzt neue Ziele in den Blick und erklim-
men eine neue Stufe. Wir erschließen neue Felder der
Wertschöpfung, zum Beispiel durch unsere führende Rol-
le in der Quantenkommunikation.
Wir setzen neue Maßstäbe in der IT-Sicherheit, damit
niemand im Smarthome unbefugt ein Gespräch aufzeich-
nen kann, damit vernetzte Maschinen im Industrial Inter-
net of Things sicher arbeiten
(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Grimms
Märchen!)
und damit die Strom- und Wasserversorgung immer rei-
bungslos funktioniert.
Ein starker Staat in der digitalen Welt ist technologisch
auf der Höhe der Zeit.
(Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Grimms
Märchen!)
Das muss uns gelingen; denn auf diese Weise schaffen
wir Vertrauen, und genau dieses Vertrauen brauchen wir;
Vertrauen in neue Technologien. Nur dann wird es uns
gelingen, Innovationen zu etablieren, ja, am Ende auch
ein modernes Land zu bleiben. Der Dialog zwischen Wis-
senschaft und Bürgerschaft ist in diesen Zeiten existen-
ziell. Wir brauchen Offenheit und Akzeptanz für eine
Transformation, die schon in vollem Gange ist.
Spitzenpositionen in Zukunftsthemen, das ist doch
unser gemeinsames Ziel: beim Wasserstoff, bei den
Quantentechnologien oder auch bei der künstlichen Intel-
ligenz. Das Zukunftspaket, das wir im letzten Jahr
geschnürt haben, setzt genau an dieser Stelle an. Zum
Ausruhen ist keine Zeit. Machen wir doch einfach weiter!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Marc Jongen,
AfD.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Marc Jongen (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir ziehen
heute Bilanz der sogenannten Hightech-Strategie 2025,
und erwartungsgemäß – wir haben es gehört – steht
Selbstlob der Bundesregierung auf dem Programm. In
Ihrer Unterrichtung schreiben Sie, dass Deutschland zu
den führenden Innovationsnationen gehöre. Das sei das
Ergebnis einer Politik, die unter dem Dach der Hightech-
Strategie die Zukunftsfähigkeit Deutschlands nachhaltig
stärke. – Nein, werte Kollegen von den Regierungsfrak-
tionen, das ist nicht das Ergebnis Ihrer Politik. Das ist das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30892
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ergebnis deutschen Erfinder- und Unternehmergeistes,
der sich vielfach gegen Ihre Politik, gegen Bürokratie
und staatlichen Dirigismus behaupten muss.
(Beifall bei der AfD)
In Wahrheit ist es doch so, dass Deutschland als For-
schungs- und Innovationsland lange Zeit Weltspitze war,
heute aber den internationalen Anschluss in vielen Berei-
chen bereits verloren hat – oft durch grün-linke Verhin-
derungspolitik; Beispiel Kernforschung.
(Lachen der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Auch in der Digitalisierung hinken wir hinter China und
den USA weit hinterher. Die für Deutschland so wichti-
gen Sektoren Maschinen- und Autobau werden laut „Wall
Street Journal“ durch die „dümmste Energiepolitik der
Welt“ zunehmend ausgebremst.
Weil Deutschland seit vielen Jahren von der Substanz
zehrt als Forschungs- und Industrienation, weil „made in
Germany“ nicht mehr denselben Klang hat wie früher,
deshalb ist doch eine solche Hightech-Strategie erst nötig
geworden. Sie ist als solche Symptom einer strukturellen
Krise, und diese Krise betrifft in erster Linie den Bil-
dungsbereich. Das bleibt bei Ihnen deutlich unterbelich-
tet.
(Beifall bei der AfD)
Das Gutachten der Expertenkommission Forschung
und Innovation, kurz: EFI, hat es Ihnen aber ins Stamm-
buch geschrieben:
Als rohstoffarmes Land ist Deutschland auf bestens
ausgebildete Menschen angewiesen, um durch Ent-
wicklung und Nutzung technologischer Potenziale
Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand zu gewähr-
leisten. Darum sind ein leistungsfähiges, sozial
durchlässiges Bildungssystem, Technik- und Wis-
senschaftskompetenz durch sehr gute MINT-Bil-
dung … zentral.
Aber genau diese MINT-Kompetenzen unserer Schüler,
also in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft,
Technik, gehen immer weiter zurück. Ihr MINT-Aktions-
plan, Frau Karliczek, ist weitgehend wirkungslos ver-
pufft. Es gibt einen dramatischen MINT-Lehrkräfteman-
gel. Wie will man hier auch wesentliche Fortschritte
erzielen, wenn man zugleich ein Bildungsklima fördert,
in dem Pseudowissenschaften wie Gender Studies gedei-
hen, die die Naturwissenschaften verleugnen und verhöh-
nen. Das passt nicht zusammen, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der AfD)
Dabei studiert fast die Hälfte aller ausländischen Stu-
denten in Deutschland MINT-Fächer. Chinesen machen
dabei die größte Gruppe aus. Im Wintersemester 2016/17
waren es mehr als 37 000. Über 80 Prozent davon ver-
lassen Deutschland aber wieder nach China oder in ang-
lophone Länder. Wir bilden also hier unsere internationa-
le Konkurrenz aus – zum Nulltarif wohlgemerkt. Hinzu
kommen die Zehntausende gut ausgebildeten Deutschen,
die Deutschland jährlich verlassen, weil sie im Ausland
viel bessere Arbeitsbedingungen vorfinden. Es findet
also ein stetiger Abfluss von natürlicher Intelligenz statt –
unserem wichtigsten Rohstoff. Zugleich fabuliert Frau
von der Leyen davon, dass wir auch wenig bis gar nicht
ausgebildete Zuwanderer brauchen. Solange wir diesen
Braindrain nicht stoppen, wird keine Hightech-Strategie
fruchten, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir uns jetzt der künstlichen Intelligenz zuwen-
den, dann stellen wir auch hier fest: Die KI-Strategie der
Bundesregierung will nicht greifen. 5 Milliarden Euro
wurden bis 2025 bereitgestellt. Davon sind bisher nur
rund 137 Millionen Euro abgerufen. Ich möchte daher
unsere Forderung nach einem zentralen KI-Campus in
Deutschland wiederholen. Ein solches Leuchtturmpro-
jekt würde die internationale Sichtbarkeit der deutschen
KI-Forschung wesentlich erhöhen und internationale
Spitzenforscher anziehen.
Schließlich – ich komme zum Schluss –: Wer den
blamablen Auftritt von Staatsministerin Dorothee Bär
am Tag der Industrie gesehen hat, der wird uns zustim-
men, dass die Digitalisierung in kompetente Hände ge-
hört und ein eigenes Ministerium mit Budget und Kom-
petenzen in der nächsten Legislaturperiode benötigt, wie
wir es in unseren Anträgen fordern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Oliver Kaczmarek, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Oliver Kaczmarek (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum
Schluss der Wahlperiode möchte ich auf die Forschungs-
politik aus drei Perspektiven blicken.
Zum einen: Nach dem Wortbeitrag zur Hightech-Stra-
tegie eben müssen wir das Ganze wieder vom Kopf auf
die Füße stellen. Natürlich leistet die Hightech-Strategie
einen unverzichtbaren Beitrag für die Erreichung der
großen Zukunftsmissionen, der Herausforderungen, vor
denen die Menschheit steht. Natürlich ist sie als Bünde-
lungsstrategie unverzichtbar, um das 3,5-Prozent-Ziel zu
erreichen. Es geht darum, mehr Ausgaben für Forschung
und Entwicklung in Staat und Wirtschaft zu induzieren.
Sie hat die gesamte Innovationskette im Blick. Und was
uns besonders wichtig ist: Sie berücksichtigt Grundlagen-
forschung und Anwendungsbezug gleichermaßen. Frau
Ministerin, Sie haben es angesprochen: Sie folgt dem
Grundsatz „Forschung, die den Menschen dient“, und
Forschung, die den Menschen dient, muss auch mit den
Menschen kommuniziert und entwickelt werden. Hier
haben wir große Fortschritte erreicht, und ich freue
mich, dass wir in der Koalition gerade in dieser Woche
einen weiteren Schritt gehen, die Hightech-Strategie zu
ergänzen und der Wissenschaftskommunikation einen
neuen Stellenwert zu geben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30893
Dr. Marc Jongen
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweiter Blick. Die Pandemie beschleunigt die soziale,
ökologische und digitale Transformation – das ist eine
Binsenweisheit. Wir müssen jetzt die richtigen Schluss-
folgerungen aus dem ziehen, was wir in den letzten
anderthalb Jahren erlebt haben. Die Entwicklung des
Impfstoffes in Deutschland ist eine Erfolgsgeschichte,
gar keine Frage. Aber sie ist kein Zufallstreffer oder ein
Lotteriegewinn, sondern sie ist das Ergebnis jahrelanger
Forschungsförderung, jahrelanger Forschungspolitik, die
begünstigt hat, dass in Deutschland Impfstoff entwickelt
werden konnte. Die Erkenntnisse daraus machen Hoff-
nung für viele andere Anwendungen, beispielsweise in
der Krebsprävention.
Aus Sicht der SPD ist es wichtig, dass wir die richtigen
Schlussfolgerungen ziehen.
Erstens: die Grundlagenforschung weiter stärken, sie
nicht einem Transferzwang aussetzen, sondern Grundla-
genforschung in ihrer eigenen Mission betonen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zweitens: die Medikamentenforschung verstärken.
Long Covid ist ein Phänomen, das wir noch viel stärker
erforschen müssen. Wir müssen Medikamentenent-
wicklung vorantreiben, aber wir müssen Medikamen-
tenentwicklung auch mit Produktionskapazitäten zu-
sammendenken; denn diese haben uns nach der
Impfstoffentwicklung gefehlt. Das ist eine Lehre und
wichtige Schlussfolgerung aus der Coronapandemie:
Wir müssen Medikamentenforschung und -entwicklung
und Produktionskapazitätenausweitung zusammenden-
ken.
Drittens: den Transfer von Forschungsergebnissen in
die medizinische Versorgung stärken. Ich glaube, das
Netzwerk Universitätsmedizin hier in Berlin unter der
Führung der Charité ist ein Beispiel dafür, wie Transfer
gelingen kann. Das müssen wir auch auf andere Felder
ausweiten.
Der dritte Blickwinkel. Sie waren es in den letzten
23 Jahren gewohnt, dass mein Kollege René Röspel die
Forschungspolitik der SPD kommentiert hat. Ich finde, es
ist einen Blick wert: Wie war das eigentlich vor 23 Jahren,
1998, und was hat sich seitdem in der Forschungspolitik
getan? 1998 war Deutschland geprägt vom Reformstau,
den die Kohl-Ära uns hinterlassen hat. Es gab keinen Pakt
für Forschung und Innovation. Es gab keine Exzellenz-
strategie, keinen Hochschulpakt, kaum Aufwuchs im
Bundeshaushalt. Es standen damals gerade mal umge-
rechnet 7,2 Milliarden Euro für Forschung und Entwick-
lung zur Verfügung. Heute stehen 21 Milliarden Euro zur
Verfügung – eine Kraftanstrengung, die in verschiedenen
Regierungskoalitionen erreicht worden ist. Das war wirk-
lich eine große Kraftanstrengung, die für die Forschung
in Deutschland etwas gebracht hat.
(Beifall bei der SPD)
Wenn ich mir überlege, wie die Situation vor 23 Jahren
aussah und wie sie in 23 Jahren aussehen soll, wo wir die
Klimaneutralität schon geschafft haben wollen für dieses
Land, dann sage ich: Wir haben kaum Zeit. Wir brauchen
eine Forschungspolitik, die zum einen der Wissenschaft
ganz klar den Rücken stärkt, die zum anderen nicht in
einem vagen Weiter-so verbleibt, sondern ganz konkrete
Ziele und Entwicklungsziele benennt und die nicht dem
Wunsch einiger nach Steuersenkungen für Besserverdie-
nende oder steigenden Rüstungsausgaben geopfert wird.
Wir brauchen in den nächsten 23 Jahren Forschungspoli-
tik einen mindestens genauso großen Schritt wie in den
letzten 23 Jahren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Thomas
Sattelberger, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Letzte Sit-
zungswoche hat uns der sonst von mir sehr geschätzte
Wolfgang Stefinger mit der Aussage überrascht, Deutsch-
land sei laut Bloomberg Spitzenreiter bei Innovationen. –
Leider hat er sich im Jahr geirrt. Im Bloomberg-Index
2021 ist Deutschland wieder einmal deutlich zurückge-
fallen; Sie dürfen es gleich korrigieren. Lieber Herr
Stefinger, nicht schönreden, sondern Warnsignale ernst
nehmen.
(Beifall bei der FDP)
Das gilt übrigens auch für die Hightech-Strategie, die
statt einer Strategie nur eine einfältige Auflistung diver-
ser Vorhaben ohne messbare Erfolgskriterien ist.
Ich wurde jüngst in einer Antwort des BMBF zur KI-
Strategie mit dem Desaster konfrontiert. Agiles Projekt-
management? Fehlanzeige! Welche Projekte sind in der
Umsetzung? Da musste das BMBF zuallererst in allen
anderen Ministerien nachfragen. Und dann das Ergebnis:
Der Mittelabfluss aus den 5 KI-Milliarden tröpfelt ein-
schließlich der Verpflichtungen in einer Höhe von 15 Pro-
zent seit 2019 so träge wie der beim DigitalPakt Schule.
Wir erfahren übrigens auch nicht, liebe Frau Karliczek,
warum die Entwicklung von Impfstoffen in den Vorjah-
ren nie in der Hightech-Strategie auftauchte und sie erst
2021 als strategisches Flaggschiff daherkommt. Sie
schwärmen von der Cyberagentur und der Agentur für
Sprunginnovationen, während dort doch schon längst
die Hütte brennt und Ihnen die Führungskräfte davonlau-
fen. Fälschlicherweise steht im Bericht: Es könnten mit-
tel- bis langfristig Fachkräfte fehlen. – In Wahrheit lodert
schon heute in der Wirtschaft der Dachstuhl, weil eine
riesige Expertenlücke klafft.
(Beifall bei der FDP)
Realitätssinn dagegen bei der EFI-Kommission: Gen-
technologie nicht weiter ideologisch zerreden, liebe
Grüne, Quantentechnologie nicht weiter verschlafen,
Technologieoffenheit statt Silodenken, keine einseitige
Ausrichtung auf Elektromobilität, sondern auf sämtliche
nicht fossile Antriebstechnologien.
(Beifall bei der FDP)
Seit Jahren mahnt die EFI Transfer und Ausgründungen
aus dem Wissenschaftssystem an. Doch die Zahl der
Hightech-Ausgründungen stagniert seit sieben Jahren
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30894
Oliver Kaczmarek
(A)
(B)
(C)
(D)
auf historisch tiefem Niveau. Die Innovationsausgaben
aller Akteure steigen, ja, der Umsatz mit Innovations-
produkten jedoch fällt sogar. – Hallo? Ahnung von Volks-
wirtschaft? Innovationspolitik in dieser Legislatur? Von
wegen. Drei Jahre lang haben Sie, Frau Karliczek, die
unternehmerische Dynamik eingeschläfert, und das nen-
nen Sie dann Hightech-Strategie. Ab Herbst, liebe Frau
Karliczek, machen wir uns ran an den Speck.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Und ihr traut euch diesmal, oder wie
geht das aus?)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Petra Sitte, Die Linke, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Sattelberger, ja, es stimmt: Die Koalition überrascht uns
immer wieder; das ist so erstaunlich. Die großen Heraus-
forderungen unserer Zeit – so einer der Lieblingssätze der
Koalition – lassen sich nur mit Innovationen angehen. –
Was für eine kolossale Feststellung, und das im Rahmen
dieser Debatte. Sie versprechen damit vor allem – jetzt
wird es ernst –, dass die bestehende Lebensweise fortge-
setzt werden könne. So ist es genau nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Wandel kann nicht nur technisch-technologisch ge-
meistert werden, er muss auch sozialer Natur sein.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Soziale Sicherungssysteme müssen gestärkt und Verwal-
tungen gestaltet werden. Technisch-technologische Inno-
vationen verändern Arbeits- und Lebenswelt massiv.
Nehmen sie nur Digitalisierung und künstliche Intelli-
genz, die mehr und mehr, bisweilen sogar unbemerkt,
unseren Alltag durchdringen. Daher bedürfen Innovatio-
nen heute mehr denn je einer Einbettung in die Gesell-
schaft, und vor allem bedürfen sie mehr demokratischer
Mitsprache.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Mario
Brandenburg [Südpfalz] [FDP])
Klar ist: Anwendungen müssen sich an den Bedürfnis-
sen der Menschen ausrichten; das fordern wir den High-
tech-Strategien ab, seit es sie gibt. Inzwischen finden wir
zwar ein paar warme Worte zu sozialer Innovation und
Beteiligung in den Berichten, aber es muss deutlich mehr
passieren. Es muss mehr her als Überschriften.
(Beifall bei der LINKEN)
Was mir in dem Zusammenhang wichtig ist: Es geht
nicht nur darum, um Akzeptanz für technologische Ent-
wicklungen zu werben. Nein, es geht auch darum, Men-
schen an strategischen Entscheidungen der Innovations-
politik stärker zu beteiligen. Dafür wären beispielsweise
die bereits erwähnten Empfehlungen des Hightech-
Forums allemal gut gewesen.
Der Bericht zur Hightech-Strategie bleibt uns insge-
samt eine Umsetzungsperspektive schuldig. So viele
Institutionen und Programme auch aufgezählt und
geschaffen wurden, der strategische Ansatz versandet da-
bei, weil vieles gar nicht konsequent verfolgt wird, son-
dern in befristeten Projekten angelegt ist.
Ärgerlich ist auch, dass Ergebnisse von Gremien von
Ihnen ignoriert werden, und zwar von Gremien, die Sie
selbst eingesetzt haben. So hat die Datenethikkommis-
sion eine dicke Schwarte vorgelegt und uns konkrete
Handlungsempfehlungen gegeben. Dazu findet man hier
nichts. Umsetzung? Fehlanzeige!
Die Cyberagentur – Herr Sattelberger hat sie gerade
erwähnt –, gegründet mit höchst fragwürdigem Konzept
in meinem Wahlkreis, in Halle – einige bei uns haben
schon feuchte Augen bekommen –, hat ihren Geschäfts-
führer und andere Mitarbeiter schon verloren. Sie haben
entnervt aufgegeben, weil ihnen die ministeriale Mikro-
steuerung, wie es ausgedrückt wurde, auf den Keks geht.
Die Bestimmung von Forschungsbedarfen sollte vorge-
nommen werden. Dafür braucht man Freiräume! So kann
man die eigenen Ideen natürlich trefflich austrocknen.
Schließlich verlieren Sie selbst den Überblick. Sie
beziehen sich in Ihrem Bericht auf die Open-Access-Stra-
tegie. Und ich denke: Wie? Open-Access-Strategie?
Noch nie hier gesehen, die gibt es gar nicht. – Das ist
doch extrem peinlich.
Meine Damen und Herren, wir haben gestern hier über
Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft diskutiert, und
Sie singen in dem Bericht jetzt das Hohelied auf wert-
volle Fachkräfte.
Es ist notwendig, hier nicht nur ständig zu reden und
von schönsten Ferienerlebnissen zu sprechen. Machen ist
die Devise!
Danke.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Mario Brandenburg [Südpfalz]
[FDP])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Sitte, die Mund-und-Nasen-Abdeckung
tragen!
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: I’ll do my very
best!)
Dr. Anna Christmann, Bündnis 90/Die Grünen, hat als
Nächstes das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Deutschland verliert an Erneuerungskraft.
Das liegt vor allem an einer falsch angelegten Innova-
tionspolitik – die sich hoffentlich nach der Wahl ändert.“
Das sagen nicht die Grünen, das attestierte Sebastian
Matthes in der letzten Woche im „Handelsblatt“. Er be-
gründet das unter anderem mit der Entwicklung von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30895
Dr. h. c. Thomas Sattelberger
(A)
(B)
(C)
(D)
Patenten in wichtigen Zukunftsfeldern. Die Bertelsmann-
Stiftung hat dargestellt, dass Deutschland 2010 noch in
47 Kategorien zu den Top drei weltweit gehörte; 2019
war das nur noch in 22 Feldern so.
Mit diesem Urteil hätten Sie sich heute kritisch aus-
einandersetzen können, Frau Ministerin. Stattdessen
erleben wir auch heute wieder eine Lobhudelei auf die
Hightech-Strategie, eine in die Jahre gekommene Hoch-
glanzbroschüre mit vielen Bekenntnissen, aber ohne
wirklich messbare Ziele. Genau das ist die benannte
falsch verstandene Innovationspolitik.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dabei brauchen wir so dringend eine echte Strategie
für die Innovationskraft unseres Landes. Wir brauchen
eine Zukunftsstrategie für nachhaltige Innovationen, da-
mit Kreislaufwirtschaft, Energiewende und globale Ge-
sundheit durch Forschung und Entwicklung messbar
vorangetrieben werden. Die Hightech-Strategie ist nicht
eine solche Strategie. Deswegen muss sie dringend wei-
terentwickelt werden; und das haben wir als Grüne vor.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn wir brauchen agile Strukturen, die ressortübergrei-
fend wichtige technische und soziale Innovationen voran-
treiben, so wie es ja auch das EFI-Gutachten empfiehlt.
Das können dann Agenturen oder die von EFI genannten
Projektsteuerungen sein, die konkrete Missionen voran-
treiben.
Als Grüne machen wir in unserem Beschluss zum
Zukunftsland klare Vorschläge: mit einer Zukunftsstrate-
gie, einer Innovationsagentur – D.Innova – und einem
neuen Ausgründungsstandard, der es einfach macht,
Spin-offs zu gründen, und das nicht mit hohen Lizenz-
zahlungen verhindert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. h. c. Thomas Sattelberger [FDP]: Abge-
schrieben!)
Dieser Aufbruch ins Zukunftsland ist nach den letzten
16 Jahren dringend notwendig.
Was hat die Union vor? Ich habe mal ins Wahlpro-
gramm geguckt. Da steht: Forschungs-, Innovations-
und Gründerkultur soll ein nie gekannter neuer Stellen-
wert in der neuen Bundesregierung eingeräumt werden. –
Da kann ich nur sagen: Nach den letzten 16 Jahren ist es
kein besonders hoher Anspruch, dem jetzt einen höheren
Stellenwert einzuräumen. Es stellt sich mir die Frage,
warum Sie die dann folgenden spärlichen Vorhaben nicht
längst umgesetzt haben.
Die Agentur für Sprunginnovationen muss nun schon
lange darauf warten, endlich entfesselt zu werden. Aber
statt zu handeln, nehmen Sie sich das wortreich für die
nächste Wahlperiode oder irgendwann mal vor. Das hätte
längst passieren müssen.
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie wollen eine „Mission Quantencomputer“ zum Erfolg
machen, teilen die 2 Milliarden Euro aber auf zwei Res-
sorts auf, damit jeder seine eigene Suppe kochen kann,
statt gemeinsam ressortübergreifend ein erfolgreiches
Projekt daraus zu machen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Da halte ich es am Ende mit Mariam Lau in der „Zeit“:
Bleibt die Frage, warum die Union, der es in
16 Regierungsjahren nicht gelungen ist, auch nur
für flächendeckenden Netzempfang zu sorgen,
plötzlich die „Mission Quantencomputer“ ... ins
Werk setzen können soll.
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Allen, die sich das auch fragen, machen wir als Grüne ein
Angebot für einen echten Aufbruch in der Innovations-
politik. Dass wir es können, zeigen wir in den Ländern.
Theresia Bauer war dreimal Wissenschaftsministerin des
Jahres, Katharina Fegebank einmal. Es wird Zeit, dass
diese erfolgreiche Wissenschafts- und Innovationspolitik
auch im Bund ankommt. Wir sind dafür bereit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Andreas Steier, CDU/CSU, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Steier (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ein gutes Signal, dass die letzte Sitzungs-
woche vor den Sommerferien ganz im Lichte von For-
schung und Innovation steht. Die Coronapandemie hat
uns noch einmal deutlich gezeigt, wie wichtig Forschung
und Innovation in Deutschland und die Vernetzung auf
europäischer und internationaler Ebene sind.
Unser Erfolg: Wir können die wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Folgen der Pandemie nur deshalb so
gut bewältigen, weil wir früh hier in Deutschland in For-
schung und Innovation investiert haben und kluge,
schlaue Köpfe, anders als meine Vorredner es gesagt ha-
ben, hier in Deutschland gebunden haben.
Unser Ziel ist jetzt: Bis 2025 werden wir die jährlichen
Ausgaben für Forschung und Innovation weiter steigern,
von 3,1 auf 3,5 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes.
Unser Fahrplan ist die Hightech-Strategie 2025 – ressort-
übergreifend und in Missionen gebündelt. Die Strategie
zeigt uns den Weg zu internationaler Stärke in Schlüssel-
technologien wie künstlicher Intelligenz, Quantentechno-
logie oder Wasserstoff. – Darauf können wir stolz sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Drei Eckpunkte sind mir dabei besonders wichtig:
Erstens. Innovation ist eine Querschnittsaufgabe. Des-
halb gehen wir die großen gesellschaftlichen Herausfor-
derungen auch in der Breite an, vom jungen Gründer über
den innovativen Mittelständler bis zum industriellen For-
schungsverbund.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30896
Dr. Anna Christmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens. Wir fördern die Entwicklung von Zukunfts-
technologien, und wir stärken die digitalen Kompetenzen
der Menschen hier vor Ort. Zum Beispiel geben wir
5 Milliarden Euro für die KI-Strategie bis 2025, zusätz-
liche KI-Professuren, 400 Millionen Euro für das Rah-
menprogramm Mikroelektronik und 6,5 Milliarden Euro
für den DigitalPakt Schule.
Drittens. Der Transfer von der Grundlagenforschung in
die Anwendung ist besonders wichtig; denn damit Wis-
sen auch wirklich zu Wertschöpfung und damit zu Wohl-
stand führt, braucht es ein starkes lnnovationssystem.
Hier setzen wir die richtigen Schritte: Im Rahmen des
Zukunftsfonds stehen 10 Milliarden Euro zur Förderung
von jungen Start-ups zur Verfügung; das ist gut, gerade in
der Wachstumsphase. Die Agentur für Sprunginnovatio-
nen und das Programm EXIST sind weitere wichtige
Maßnahmen.
Für mich ist klar: Transfer kann nur dann gelingen,
wenn wir wirklich eine entsprechende Kultur in der For-
schung schaffen, so wie wir sie in dem Pakt für For-
schung und Innovation angelegt haben, wenn wir bereit
sind, den Wettbewerb und unternehmerisches Denken zu
fördern, und wenn wir Eigeninitiative vor Ort wirklich
belohnen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zudem beraten wir hier das Forschungsrahmenpro-
gramm „Digital. Sicher. Souverän.“. Klar ist, Anwendun-
gen wie künstliche Intelligenz oder Quantentechnologie
können nur dann gelingen, wenn wir den großen Daten-
schatz auch nutzen. Wichtig ist dabei natürlich, die rich-
tige Balance zu finden. Auf der einen Seite brauchen wir
Wertschöpfung mit Daten, auf der anderen Seite müssen
wir aber auch den Schutz der Daten, des Eigentums
sicherstellen. Hier setzt das neue Programm zur For-
schung für eine sichere digitale Welt an, und zwar auf
Basis unserer Werte. Bis 2026 stehen mindestens 350 Mil-
lionen Euro bereit.
Fazit: Wir haben in dieser Legislaturperiode viel er-
reicht. Mit den Lehren aus der Pandemie können wir
mit neuem Mut auch in die Zukunft, in die Forschungs-
politik investieren. Innovationen entstehen dann am bes-
ten, wenn wir genügend Freiräume für unsere Forscher
hier vor Ort schaffen, wenn der Staat das Engagement
insbesondere der innovativen Köpfe fördert und wenn
wir viele schlaue Köpfe hier in Deutschland finden kön-
nen. Da sind wir auf einem guten Weg. Wir von der CDU/
CSU werden uns auch in der nächsten Legislaturperiode
weiterhin für unsere Forschungs- und Innovationspolitik
in Deutschland einsetzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Wiebke Esdar, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Wiebke Esdar (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim Tag
der deutschen Industrie am Dienstag betonte die Bundes-
kanzlerin – ich zitiere –:
Wir werden in den nächsten Jahren gigantische
Summen ausgeben müssen. … Es gibt viele Berei-
che, in denen wir ohne staatliches Geld gar nicht
mehr in die Vorhand kommen.
Und da, meine Damen und Herren, stimme ich ihr zu. Im
Gegensatz zum Wahlprogramm der CDU/CSU brauchen
wir nämlich mehr Investitionen in Forschung und Inno-
vation.
(Beifall bei der SPD)
Die Coronakrise hat uns doch ganz deutlich gezeigt,
wie wichtig es ist, dass der Staat Forschung fördert. Dass
die Entwicklung von BioNTech, dem ersten Impfstoff,
der in Europa zugelassen wurde, in Deutschland stattge-
funden hat – mein Kollege Oliver Kaczmarek hat darauf
verwiesen –, aber auch die Entwicklung des PCR-Tests
ist ja kein Zufallsprodukt. Wir wissen doch – das haben
die letzten Monate gezeigt –, dass wir eine starke Wissen-
schaft brauchen, um die Herausforderungen unserer Zeit
zu meistern. Die Bewältigung der Klimakrise, die immer
größer werdende soziale Ungleichheit, die zunehmende
Digitalisierung der Arbeitswelt: Das sind die riesigen
Herausforderungen.
Wir wissen zudem, dass die Wirtschaftskrise dazu ge-
führt hat, dass viele Innovationsprojekte in den Unterneh-
men momentan stark ins Hintertreffen geraten sind. Im
EFI-Gutachten wurde ein deutlicher Rückgang der Inno-
vationsausgaben vorhergesagt. Darum wird es darauf an-
kommen, dass wir staatlich an dieser Stelle noch mehr
unterstützen. Wir können auch ganz deutlich sagen, dass
wir in den letzten Jahren da schon erfolgreich waren.
In Deutschland haben wir 2020 3,18 Prozent des BIP in
Forschung und Entwicklung bzw. in Innovationen inves-
tiert. Dem Ziel, bis 2025 auf 3,5 Prozent zu kommen,
kommen wir damit also immer näher. Wir haben den
Zukunftsfonds, wir haben die Agentur für Sprunginnova-
tionen. Wir haben die Mitarbeiterbeteiligung bei Start-
ups vervierfacht, wir haben eine steuerliche Forschungs-
förderung in dieser Legislatur beschlossen. Wir wollen
ein starker Wissenschafts- und Innovationsstandort blei-
ben. Dafür brauchen wir einen klaren Finanzierungsplan
und eine sozial gerechte Steuerpolitik.
Die Antwort kann also nicht sein, generelle Steuersen-
kungen zu versprechen. Wir wollen kleine und mittlere
Einkommen entlasten, um die Binnennachfrage und die
Kaufkraft zu stärken. Aber bei den oberen 10 Prozent der
Einkommen, bei den Millionenerbschaften, bei besonde-
ren Vermögen wollen wir nicht nur, sondern da muss der
Staat die Steuern erhöhen.
(Beifall bei der SPD – Dr. h. c. Thomas
Sattelberger [FDP]: Ihr könnt ja auch so gut
Wirtschaft!)
Herr Präsident, meine Damen und Herren, für die Men-
schen in Bielefeld und Werther, in Deutschland, in Euro-
pa, in der ganzen Welt wird es jetzt darauf ankommen,
dass wir nicht nur die Kosten dieser Coronakrise fair ver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30897
Andreas Steier
(A)
(B)
(C)
(D)
teilen, sondern auch, dass wir aus dieser Krise heraus-
kommen, indem wir sozialen und technologischen Fort-
schritt möglich machen. Das muss immer konkret sein:
beim Klimaschutz, beim sozialen Zusammenhalt, aber
auch bei der Digitalisierung der Arbeitswelt. Darauf
wird es in den nächsten Monaten ankommen. Dabei
kann uns die Hightech-Strategie helfen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Wolfgang Stefinger, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Wolfgang Stefinger (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir erleben derzeit einige gesellschaftliche
Umbrüche und rasante technologische Entwicklungen.
Mit unserer Hightech-Strategie begleiten wir diese
Umbrüche und Entwicklungen. Dabei haben wir unter
anderem die Bereiche Gesundheit und Pflege, Nachhal-
tigkeit, Klimaschutz und Energie, Mobilität, Stadt und
Land, Sicherheit, Wirtschaft, Arbeit 4.0 im Blick.
Ja, es sind zum Teil große Veränderungen. Die Ver-
änderungen – das merken wir alle – betreffen alle Lebens-
bereiche. Veränderungen hat es immer gegeben. Ich
meine, es lohnt, wenn wir uns mal stichpunktartig die
Industriegeschichte unseres Landes vor Augen führen:
Marshallplan, Wirtschaftswunder, Vollbeschäftigung,
Exportweltmeister – symbolträchtige Begriffe, die un-
trennbar verbunden sind mit der Union, aber auch mit
einer Reihe von anderen Begriffen wie Pioniergeist,
Ideenreichtum, Zuversicht und Mut. Ich bin davon über-
zeugt, dass es uns auch heute daran nicht mangelt. Es
bleibt richtig, lieber Herr Sattelberger, dass Deutschland
zu den innovativsten Ländern der Erde gehört. Was Sie
nämlich gerade nicht erwähnt haben, ist, dass auch laut
dem aktuellen Bericht 2021 Deutschland in Sachen High-
tech unter den besten drei Ländern der Welt ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. h. c. Thomas Sattelberger
[FDP]: Sie haben falsch zitiert!)
Es gibt viele innovative Unternehmer und herausra-
gende Forscher, Ingenieure und Entwickler in unserem
Land. Politik kann keine Innovation verordnen, aber sie
kann günstige Rahmenbedingungen schaffen. Wir för-
dern daher mit zahlreichen und zielgerichteten Program-
men die Innovationskraft und die Technologieoffenheit
unseres Landes.
Wir von der Union sind davon überzeugt, dass wir die
Herausforderungen unserer Zeit nur mit Innovationen
und mit Technologieoffenheit lösen können. Schauen
wir uns ein Beispiel aus der Industrie an: Eine Firma,
die hierzulande jeder kennt – thyssenkrupp – hat im
Jahr 2019 23 Millionen Tonnen CO2 ausgestoßen; das
ist mehr, als Berlin im gleichen Zeitraum ausgestoßen
hat. Nun werden diese Emissionen bei thyssenkrupp
dank neuer Technologien bis 2030 um 30 Prozent redu-
ziert. Bis 2050 möchte das Unternehmen klimaneutral
sein. Mit der Technologie des Grünen Wasserstoffs ist
das denkbar und auch machbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU und CSU ha-
ben in den vergangenen 16 Jahren zahlreiche Maßnah-
men auf den Weg gebracht, um Technologien, Innovatio-
nen und Hightech zu fördern. Ich sage und verspreche
auch: Wir unterstützen unsere Industrie weiter auf dem
Weg zur klimaneutralen Industrie. Während andere näm-
lich vom Klimaschutz reden, haben wir seit Jahren
gehandelt, und wir werden dies auch weiter tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen – Herr Präsident, ich
komme zum Schluss –, wir wollen und werden weiter
dafür sorgen, dass das Leben der Menschen durch Inno-
vation und Technik Tag für Tag und Stück für Stück
besser und einfacher wird. Dafür standen wir die letzten
Jahre, und dafür stehen wir auch in der Zukunft.
Vielen Dank und alles Gute.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 35 a bis 35 c. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen
19/30780, 19/30785 und 19/30736 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 35 d. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/30884 mit dem Titel „Anstoß zur Einfüh-
rung einer Neuheitsschonfrist im europäischen und deut-
schen Patentrecht“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die
FDP, die AfD, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktionen. Der
Antrag ist mit den genannten Mehrheiten abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 35 e. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der FDP auf der Drucksache 19/27434
mit dem Titel „Biotechnologie – Standort Deutschland
stärken – Rahmenbedingungen für Forschung und Ent-
wicklung von Antiinfektiva und Impfstoffen deutlich ver-
bessern“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die FDP. Wer
stimmt dagegen? – Die Koalition. Wer enthält sich? –
Dann ist der Antrag gegen die Stimmen der FDP bei
Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen abgelehnt.
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Dagegen
stimmen die Linken!)
– Sie haben dafürgestimmt? –
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Dagegen!)
– Das habe ich doch gesagt. Sie haben gegen den Antrag
gestimmt. Also ist mit Ihren Stimmen und den Stimmen
des übrigen Hauses der Antrag abgelehnt. Entschuldi-
gung, tut mir leid, manchmal mache ich auch was rich-
tig. – Danke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30898
Dr. Wiebke Esdar
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 35 f. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel „Technologische
Mündigkeit gewährleisten – Rahmenbedingungen für
KI-Anwendungen verbessern“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31047
, den Antrag der Fraktion der FDP auf der Drucksache
19/28430 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und die AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Die FDP. Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 35 g. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung auf der Druck-
sache 19/26523. Unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf der Drucksache
19/14742 mit dem Titel „Nationale Bioökonomiestrate-
gie der Bundesregierung SMART gestalten“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Gibt es Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist gegen die Stimmen der FDP mit den Stimmen
des übrigen Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf der Drucksache 19/19882 mit dem Titel
„Von der Biologie zur Innovation – Von der Innovation
zum Produkt“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der FDP mit
den Stimmen des übrigen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 35 h. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Star-
ke Forschung für gute Gesundheit – In der Pandemie und
darüber hinaus“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31124, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Druck-
sache 19/27552 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Koalitionsfraktionen, FDP,
AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Linke, Bündnis 90/
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 35 i. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel „Förderung der au-
tomatischen Erkennung KI-manipulierter Fotos und
Videos“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf der Drucksache 19/31026, den Antrag
der Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/27848 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Keine.
Dann ist die Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 35 k. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30968 mit
dem Titel „Digitalpolitik ernst nehmen – Digitalisierung
in Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft professionell
umsetzen“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das übrige Haus. – Keine Ent-
haltungen. Der Antrag ist abgelehnt.
Habe ich einen Tagesordnungspunkt übergangen? –
Nach „k“ kommt ja bekanntlich im Alphabet der Buch-
stabe „j“.
(Heiterkeit)
Tagesordnungspunkt 35 j. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/30967
mit dem Titel „Digitalpolitik ernst nehmen – Datenpolitik
der Bundesregierung ambitionieren und internationale
Monopolunternehmen beschränken“. Wer stimmt für
den Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Der Antrag ist gegen die Stimmen der AfD mit
den Stimmen des übrigen Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 35 l. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/30969
mit dem Titel „Digitalpolitik ernst nehmen – Strukturelle
und strategische Neuausrichtung für mehr politische und
inhaltliche Verantwortlichkeit“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Die AfD. Wer stimmt dagegen? – Keine Ent-
haltungen. Dann ist der Antrag gegen die Stimmen der
AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses abgelehnt.
Damit rufe ich die Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 c
auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Albrecht Glaser, Franziska Gminder, Kay
Gottschalk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Keine Gemeinnützigkeit für politische
Agitation
Drucksache 19/30970
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Jens Maier, Tobias Matthias
Peterka, Marc Bernhard, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Demokratie erhalten – Bundesweites Ver-
bot der Antifa prüfen
Drucksachen 19/20074, 19/25162
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Martin Hess, Roman Johannes
Reusch, Dr. Bernd Baumann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Linksextremistische Brandanschläge und
Gewaltexzesse am 1. Mai stoppen – Effek-
tivität der Terrorbekämpfung optimieren
Drucksachen 19/29293, 19/31062
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen. – Bitte nehmen Sie wieder Platz.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30899
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Albrecht Glaser, AfD.
(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Fußball-Deutschland erlebte beim Spiel der Natio-
nalmannschaft gegen Frankreich eine Schrecksekunde,
als ein Paraglider bei seinem Demonstrationsflug beinahe
eine Katastrophe ausgelöst hätte. Dieser Vorgang ist nach
geltender Rechtslage Ausfluss einer gemeinnützigen
Betätigung von Greenpeace.
Eben die Frage, was eigentlich gemeinnützig im Sinne
des Steuerrechtes sein könne, hatte die Steuerverwaltung
auch im Falle von Attac zu entscheiden. Das politische
Netzwerk Attac entstand in Deutschland mit einer
„Erklärung für eine demokratische Kontrolle der Finanz-
märkte“. Diese Resolution wurde von verschiedenen
linksgerichteten Organisationen und von Politikern von
Bündnis 90/Die Grünen und der SPD unterzeichnet.
Nach den Feststellungen des Hessischen Finanzge-
richts betätigte sich Attac wie folgt: Der Verein „erhob
konkrete steuerpolitische Forderungen zur Einnahmever-
besserung des Gesamtstaats, übte Kritik an dem Geset-
zesvorschlag der Bundesregierung, wandte sich mit
einem Online-Appell an Bundeskanzler/in und Bundes-
minister/innen …, veranstaltete Unterschriftensammlun-
gen und forderte ‚die Politikʼ auf, Beteiligungsgesell-
schaften wie Investmentfonds nicht mehr steuerlich zu
begünstigen“, und forderte, staatliche politische Projekte
„der demokratischen Kontrolle der Öffentlichkeit zu
unterwerfen“. – Zitat Ende.
(Michael Schrodi [SPD]: Sehr gute Forderun-
gen!)
Zutreffend musste dann auch der BFH 2019 zu dem
Schluss kommen, dass es bei den von Attac betriebenen
inhaltlichen Kampagnen nicht um die Vermittlung von
Bildungsinhalten ging, sondern um eine – Zitat – „öffent-
lichkeitswirksame Darstellung und Durchsetzung eigener
Vorstellungen zu tagespolitischen Themen und damit um
die Einflussnahme auf die politische Willensbildung und
auf die öffentliche Meinung“.
In seiner zweiten Entscheidung im Rahmen der Revi-
sion am 10. Dezember 2020 wurde der BFH dann noch
deutlicher: „Die Einflussnahme auf die politische Wil-
lensbildung und die Gestaltung der öffentlichen Meinung
ist kein eigenständiger gemeinnütziger Zweck i. S. von
§ 52 AO.“ Und: Der Kläger könne das BFH-Urteil „nicht
durch sein Begriffsverständnis von politischer Bildung in
Frage stellen“. – Zitat Ende.
§ 57 Absatz 2 Abgabenordnung erlaubt derzeit den
Zusammenschluss steuerbegünstigter Körperschaften zu
einer Art steuerbegünstigter Konzernkörperschaft. Zu-
dem ist es nach § 58 Abgabenordnung steuerbegünstigten
Körperschaften erlaubt, eigene steuerbegünstigte Einnah-
men an andere steuerbegünstigte Körperschaften weiter-
zuleiten. Dabei stellt sich die Frage, ob dies vereinbar ist
mit dem Prinzip der Unmittelbarkeit der Verfolgung
steuerbegünstigter Zwecke durch eine Körperschaft, die
von Mitgliedern und Spendern konkrete Zuwendungen
auf einen konkreten Zweck bezogen erhält. Denn die
unmittelbare Zweckverfolgung ist Voraussetzung zur
Erlangung des Status der gemeinnützigen Organisation.
Angesichts einer durch ein Bundesobergericht geklär-
ten Rechtslage konnte man erwarten, dass nunmehr bun-
desweit die Finanzämter ihre Gemeinnützigkeitsfälle da-
rauf überprüfen – insbesondere auch durch tatsächliche
Nachschau –, ob sich darunter vergleichbare Organisatio-
nen befinden, die zu Unrecht Steuerbegünstigungen
erhalten, zumal diese Privilegien gewaltig sind: keine
Körperschaftsteuer, keine Grundsteuer, keine Erbschaft-
und Schenkungsteuer, eine ermäßigte Umsatzsteuer.
Zudem haben gemeinnützig anerkannte Organisatio-
nen die Berechtigung zur Erteilung von Spendenbeschei-
nigungen an natürliche Personen und Unternehmen. Bei-
de Gruppen können jährlich bis zu 20 Prozent ihrer
Einkünfte bzw. Gewinne solchen Organisationen zuwen-
den und solche Beiträge und Spenden von ihrer steuer-
lichen Bemessungsgrundlage abziehen.
Bei so viel Subventionen blüht der Missbrauch.
(Beifall bei der AfD)
Daher kann man dann motorisierte Paraglider zum Ein-
satz bringen, Demonstrationen veranstalten mit Groß-
gerät zur Lärmerzeugung und Reisekostenerstattung für
die Teilnehmer, Flugblätter drucken, Werbeauftritte
finanzieren, Geschäftsführergehälter in gemeinnützigen
Organisationen zahlen in Höhe von Vergütungen, die
für Bundestagsabgeordnete gezahlt werden usw. usw.
Ein gewisser Transfer von Abgeordneten zu solchen
Geschäftsmodellen ist nicht zu übersehen. Mit solchen
Steuersubventionen wird eine ganze Kulisse sogenannter
zivilgesellschaftlicher Organisationen errichtet, die dann
schlechter Politik direktdemokratische Legitimation ver-
leihen sollen.
(Beifall bei der AfD)
Dies alles ist wohl der Grund, weshalb der Bundesfi-
nanzminister mit den Länderfinanzministern eine Art
Nichtanwendungserlass bis Ende 2021 vereinbart hat.
Das ist ein Skandal und eine Aushebelung der Rechtspre-
chung, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Seine Absicht war dabei wohl, in dieser Legislaturperio-
de die Missbräuche von Greenpeace, Attac und Co ge-
setzgeberisch zu legalisieren. Das ist glücklicherweise
bis heute nicht gelungen.
Wir beantragen daher, der bestehenden Rechtslage
schnellstens Geltung zu verschaffen und zusätzlich den
Katalog der Förderungszwecke in § 52 Abgabenordnung
zu durchforsten. Er enthält Gummiklauseln wie zum Bei-
spiel in Ziffer 25 – ich zitiere – „die Förderung des bür-
gerschaftlichen Engagements zugunsten gemeinnütziger,
mildtätiger und kirchlicher Zwecke“.
Hier ist dringend gesetzgeberische Klarstellung erfor-
derlich.
Auch erschlichene oder missbräuchliche Gemeinnüt-
zigkeit, meine Damen und Herren, ist Steuerhinterzie-
hung, auch und gerade wenn sie durch linke Kampforga-
nisationen begangen wird.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30900
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Christian von Stetten,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zum Abschluss und am letzten Tag der regulär
letzten Sitzungswoche in dieser vierjährigen Legislatur-
periode beschäftigen wir uns heute im Deutschen Bun-
destag noch einmal mit dem Gemeinnützigkeitsrecht.
Ich gebe zu: Wenn es nach mir gehen würde, würden
wir uns hier häufiger über die ehrenamtlich Tätigen in
unserem Land unterhalten, über die gemeinnützigen
Organisationen, über diejenigen, die unser Leben und
unser Vereinsleben am Laufen halten und die in sozialen
Organisationen tätig sind. Fast 600 000 Organisationen
gibt es, in denen jeder zweite Bundesbürger engagiert
ist. Sie sehen: Das Gemeinnützigkeitsrecht betrifft
eigentlich jeden; deswegen hat es das Recht verdient,
hier viel häufiger diskutiert zu werden.
Selbstkritisch müssen wir als Große Koalition feststel-
len, dass der Herr Bundesfinanzminister Olaf Scholz den
mehrfach angekündigten Gesetzentwurf zur Reform des
Gemeinnützigkeitsrechtes bis heute nicht vorgelegt hat.
In der Tat, Herr Glaser, hat uns der Bundesfinanzminister
bereits 2019 im Deutschen Bundestag mitgeteilt, dass
noch in dieser Legislaturperiode ein solcher Gesetzent-
wurf auf den Weg gebracht wird. Darin soll dann auch
über die Frage entschieden werden, wie die politische
Betätigung von gemeinnützigen Vereinen steuerlich
behandelt werden soll.
Dieser Gesetzentwurf fehlt bis heute. Wir haben uns
aber des Öfteren schon darüber unterhalten, zum Beispiel
auch über die Deutsche Umwelthilfe. Es gab Kollegen,
die der Auffassung waren, dass die Deutsche Umwelt-
hilfe überhaupt gar keine gemeinnützige Organisation
ist, sondern ein politisch aktiver Abmahnverein mit
350 Mitgliedern, aber 100 gut bezahlten Mitarbeitern,
die allein durch Abmahnungen mehr als 2 Millionen
Euro im Jahr einnehmen. Da ist die Frage schon berech-
tigt, ob es sich hier noch um eine gemeinnützige Organi-
sation handelt, der wir zusätzliche steuerliche Privilegien
geben sollten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD)
Ich bin der Auffassung: eher nicht. Ich bin auch der festen
Überzeugung, dass Vereine und Organisationen, wenn sie
sich politisch betätigen, den gleichen Veröffentlichungs-
pflichten und Offenlegungspflichten wie Parteien unter-
liegen sollten; denn sonst verlagern wir die Situation. Das
müssen wir mal klarstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Albrecht Glaser [AfD])
Bei der Bestimmung, wann es sich um politische Be-
tätigung von gemeinnützigen Vereinen handelt, hat der
Bundesfinanzminister die erhoffte und notwendige Klä-
rung bisher vermissen lassen. Das werden wir dann viel-
leicht in der nächsten Legislaturperiode angehen. Meiner
Fraktion war es aber wichtig, dass wir trotz der Nichtvor-
lage des Gesetzentwurfs zum Gemeinnützigkeitsrecht die
wesentlichen Entlastungen und die steuerlichen Aspekte
für die ehrenamtlich Tätigen und die Vereine und Orga-
nisationen noch in dieser Legislaturperiode verabschie-
den können. Deswegen haben wir diese wichtigen Punkte
in das Jahressteuergesetz 2020 aufgenommen. Dem
konnten Sie, Herr Glaser, als Fraktion leider nicht zustim-
men; Sie haben sich kraftvoll enthalten. Da hätten Sie mal
zustimmen können, da hätten Sie etwas Gutes tun kön-
nen.
Wir haben trotzdem eine Mehrheit dafür bekommen.
Wir konnten zum Beispiel die Ehrenamtspauschale von
720 auf 840 Euro erhöhen. Wir konnten die Übungs-
leiterpauschale von 2 400 Euro auf 3 000 Euro erhöhen.
Damit setzen wir wichtige Forderungen der Ehrenamt-
lichen um. Wir haben den Zuwendungsnachweis verein-
facht. Das heißt, für Spenden bis 300 Euro müssen die
Ehrenamtlichen keine Spendenquittungen mehr aus-
stellen, sondern es reicht der Einzahlungsbeleg. Für
kleine Vereine, die Einnahmen von höchstens
45 000 Euro im Jahr haben, haben wir die zeitnahe Mit-
telverwendung abgeschafft. Ebenso haben wir den Frei-
betrag bei wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben von
35 000 auf 45 000 Euro im Jahr erhöht.
Wir werden in der nächsten Wahlperiode – dann viel-
leicht mit einer anderen Farbe im Finanzministerium –
weitermachen. Dazu lade ich schon heute alle ein. Wir
können die Regelungen gemeinsam verabschieden. Wir
können die Haftungsrisiken für ehrenamtlich tätige Vor-
standsmitglieder weiter beschränken. Das ist dringend
notwendig; denn es ist ja schon fast verrückt, dass Ver-
eine keine Vorsitzenden mehr bekommen – nicht weil
sich niemand mehr engagieren möchte, sondern weil nie-
mand mit einem Fuß im Gefängnis stehen möchten für
seine ehrenamtliche Tätigkeit. Das können wir in der
nächsten Wahlperiode ändern.
Wir können auch die bürokratischen Vorschriften bei
den Aufzeichnungspflichten des Mindestlohns für Sport-
vereine streichen. Wir können über höhere Freibeträge
weiterdiskutieren. Wir können die Feuerwehren, die
Hilfsorganisationen und die Mitarbeiter des THWs deut-
lich besserstellen. Wir können generell dafür sorgen, dass
in unserem Land ehrenamtlich Tätige mehr Beachtung
finden, dass wir ihnen einen höheren Stellenwert beimes-
sen, dass wir ihnen mit mehr Respekt begegnen.
Es wäre gut, wenn wir als Parlament das alles in der
nächsten Legislaturperiode mit einer Regierung, die dies
umsetzen möchte, gemeinsam umsetzen können. Ich
bedanke mich.
In dieser Legislaturperiode haben wir viel fürs Ehren-
amt getan. Es wäre noch etwas mehr möglich gewesen.
Wir werden leider Ihre Anträge ablehnen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Schrodi
[SPD]: „Leider“? – Marianne Schieder [SPD]:
Gott sei Dank!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30901
Albrecht Glaser
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulla Ihnen, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Ulla Ihnen (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
AfD hat einen Antrag zum Thema Gemeinnützigkeit vor-
gelegt. Was die vielen Millionen von Menschen leisten,
die sich hierzulande in Vereinen und Verbänden ehren-
amtlich engagieren, ist von unschätzbarem Wert – ange-
fangen bei den Tafeln über den Sport bis hin zum Einsatz
für den Erhalt einer 280 Jahre alten Windmühle.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Albrecht
Glaser [AfD])
Es gibt also gute Gründe, weshalb gemeinnützige
Tätigkeiten und Spenden dafür steuerlich begünstigt wer-
den. Und es gibt gute Gründe, warum die Hürden für eine
rückwirkende Aberkennung der Gemeinnützigkeit hoch
sind. Eine pauschale, überhastete Aberkennung darf es
nicht geben. Jeder Einzelfall muss durch die Finanzver-
waltung sorgfältig geprüft werden. Dem steht das Urteil
des Bundesfinanzhofs ja auch nicht entgegen.
Der informelle Nichtanwendungserlass ist eine reine
Erfindung der AfD.
(Zuruf des Abg. Michael Schrodi [SPD] –
Zuruf von der AfD: Was?)
Den Rechtsbegriff gibt es nicht, und einen Beleg dafür
bleiben Sie uns ja auch noch schuldig.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Sie versuchen mit Ihrem Antrag, als Legislative völlig
grundlos direkt in die Exekutive einzugreifen. Das höhlt
unser Rechtsstaatsprinzip aus,
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)
und unsere Gewaltenteilung wird durch so was beschä-
digt.
Der Antrag der AfD zeigt: Ihnen geht es nicht um eine
maßvolle und differenzierte Umsetzung des Urteils des
Bundesfinanzhofs. Ihnen geht es lediglich darum, dieser
Partei missliebige Organisationen, die nicht auf Ihrer
Linie sind, empfindlich zu treffen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Glaser?
Ulla Ihnen (FDP):
Nein, dies ist meine letzte Rede, und da möchte ich von
der AfD eher nicht gestört werden.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aus Ihrem Antrag, insbesondere der Begründung
spricht ja der blanke Neid – wenn ich das so sagen darf –,
dass von Parteien mehr Transparenz verlangt wird als von
gemeinnützigen Organisationen. Ihr Antrag ist schlicht
überflüssig, und wir lehnen Ihren Antrag deshalb ab.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Stephan Brandner [AfD]: Tolle
Rede! Danke!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die letzte reguläre
Sitzungswoche geht zu Ende, und dies ist meine letzte
Rede im Deutschen Bundestag.
(Stephan Brandner [AfD]: Geht noch weiter,
oder was?)
Ich bin stolz und dankbar, dass ich eine der 709 Abgeord-
neten sein durfte. Wir alle haben eine ereignisreiche
Wahlperiode hinter uns, und das trifft auch und vielleicht
besonders auf uns Haushälter zu. Als Mitglied des Haus-
haltsausschusses habe ich parteiübergreifende, konstruk-
tive und sehr kollegiale Zusammenarbeit erlebt. Ich will
mich daher bei allen Kolleginnen und Kollegen im Haus-
haltsausschuss und im Rechnungsprüfungsausschuss, be-
sonders bei meinen Co-Berichterstattern und den Obleu-
ten, von Herzen dafür bedanken. Allen Mitgliedern
meiner Fraktion danke ich für das tolle Miteinander.
Mein besonderer Dank gilt Otto Fricke, Frank Schäffler
und Christian Dürr, die ich hier stellvertretend für unsere
AG Haushalt und meinen Arbeitskreis nenne, für die stets
herzliche Atmosphäre, die oft auch launig war, und dafür,
dass ich diese Rede heute noch halten konnte.
Obwohl wir Freien Demokraten eine Fraktion von
80 Individualisten sind, sind wir doch ein echtes Team
gewesen in diesen Jahren. Ich werde unsere Landesgrup-
pe Nord vermissen ebenso wie die Kolleginnen und Kol-
legen vom Schriftführerdienst, den ich immer gern
geleistet habe. Und mein Dank geht auch an all die guten
Geister, besonders an meine eigenen Mitarbeiter, die hin-
ter den Kulissen immer dafür sorgen, dass der Parla-
mentsbetrieb reibungslos läuft. Und von dieser Stelle
grüßen möchte ich ausnahmsweise meine 95-jährige
Mutter und meine Familie.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele schwere
Herausforderungen stehen dem kommenden Deutschen
Bundestag bevor; nie gab es mehr zu tun. Mein Herzens-
wunsch ist, an diesem Rednerpult auch in Zukunft immer
Stimmen zu hören, die sich für eine liberale Politik ein-
setzen. Es war mir eine Ehre!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Ihnen, ich danke Ihnen für Ihren Dienst
an der parlamentarischen Demokratie als Mitglied dieses
Hauses. Wir wünschen Ihnen für Ihren neuen Lebensab-
schnitt alles Gute.
(Beifall)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30902
(A)
(B)
(C)
(D)
Jetzt erteile ich das Wort – wahrscheinlich sind Sie
noch gar nicht entlassen – zu einer Zwischenbemerkung
dem Kollegen Albrecht Glaser, AfD.
Albrecht Glaser (AfD):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Verehrte Frau Kol-
legin Ihnen, Sie haben behauptet, es gebe keinen infor-
mellen Nichtanwendungserlass. Das ist natürlich richtig,
weil das kein Terminus technicus ist; deshalb steht es in
meinem Manuskript auch in Anführungszeichen. Aber
worum es geht, ist, dass das, was man sonst in einem
formalen Nichtanwendungserlass regelt, der dann auch
im Bundessteuerblatt II verkündet wird, hier gewisser-
maßen im Dunkeln geregelt worden ist. Davon sprach
ich. Belege gibt es, weil uns dazu Auskünfte von Finanz-
ministern in Landtagen vorliegen, die uns von der Ver-
einbarung des Bundesfinanzministers mit allen Länder-
finanzministern berichten.
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das ist
doch nicht im Dunkeln!)
Ergo ist das genauso gedealt, wie ich das Ihnen vorge-
tragen habe, und deshalb verwahre ich mich gegen den
Vorwurf.
Lieber Herr von Stetten, wenn ich das noch etwas
schlitzohrig nachtragen darf: Das Jahressteuergesetz ent-
hält natürlich viele Punkte. Den Detailentscheidungen
zum Ehrenamt haben wir genauso zugestimmt, wie Sie
das vorgetragen haben. Aber das Gesamtpaket, das Jah-
ressteuergesetz, ist von uns abgelehnt worden. Diese Dif-
ferenzierung wollen Sie bitte machen. Wir stehen in der
Sache, was die Entscheidungen zur Regelung der echten
ehrenamtlichen Tätigkeit betrifft, vollends an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Ihnen, Sie können, wenn Sie wollen,
antworten.
(Ulla Ihnen [FDP]: Nein!)
Dann hat als nächster Redner das Wort der Kollege
Michael Schrodi, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Michael Schrodi (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Die Anträge der AfD sind mal wieder
typisch für diese Fraktion. Es paaren sich gefährliches
Halbwissen, bewusste Verdrehungen und auch Verhet-
zungen. Ich beziehe und konzentriere mich auf den An-
trag zur Gemeinnützigkeit und möchte eines vorausschi-
cken: Ich bin froh, dass die Vereinigung der Verfolgten
des Naziregimes weiterhin gemeinnützig ist.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie ist ein wichtiger Bestandteil der Erinnerungsarbeit,
aber auch ein wichtiger Bestandteil im Einsatz für Demo-
kratie und im Kampf gegen rechte Hetze, die auch in
diesem Haus, hier auf der rechten Seite, verbreitet wird.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Vor allem ist Ihr Antrag von der AfD ein Angriff auf
die Zivilgesellschaft,
(Widerspruch bei der AfD)
eine Attacke auf diejenigen, die nicht in Ihr reaktionäres
Weltbild passen, letztlich ein Angriff auf unsere plurale,
liberale Demokratie; denn die braucht neben demokrati-
schen Parteien auch eine starke Zivilgesellschaft. Wir
wollen diese starke Zivilgesellschaft!
Anlass für Ihren Antrag ist das Urteil des Bundesfi-
nanzhofs zur Organisation Attac vom 10. Januar 2019,
in dem festgehalten wurde, dass gemeinnützige Körper-
schaften über den Zweck der Volksbildung kein allge-
meinpolitisches Mandat haben. Attac wurde dementspre-
chend die Gemeinnützigkeit entzogen; das ist bis heute
so. Übrigens, wir halten das Urteil insofern für wichtig,
da klargestellt wird, dass es, was das allgemeinpolitische
Mandat betrifft, eine klare Trennung zwischen Parteien,
ihrem Verfassungsauftrag und gemeinnützigen Organi-
sationen gibt. Ihre Behauptung, das Bundesfinanz-
ministerium habe über einen sogenannten Nichtan-
wendungserlass eine Nichtanwendung dieses Urteils auf
vergleichbare Organisationen beschlossen, wird allein
durch die Tatsache widerlegt, dass der Organisation Cam-
pact im Oktober 2019 aus dem gleichen Grund wie Attac
die Gemeinnützigkeit entzogen wurde. Das will ich jetzt
nicht politisch bewerten; aber das ist geschehen.
Was Sie zudem mit Ihrem Antrag verschweigen, ist,
dass der Fall Attac und der Fall Campact sehr speziell
sind. Es sind zwei Sonderfälle mit der Konstruktion: För-
derung der Volksbildung und kein allgemeinpolitisches
Mandat. Die große, überwiegende Mehrheit der gemein-
nützigen Organisationen sind davon überhaupt nicht
betroffen. Sie suggerieren aber genau das Gegenteil.
Das machen Sie auch bewusst, allein schon mit dem Titel
„Keine Gemeinnützigkeit für politische Agitation“. Sie
meinen damit all die gemeinnützigen Organisationen,
die Ihnen missfallen. Sie wollen die Zivilgesellschaft ver-
unsichern, damit sie sich nicht einmischt, obwohl sie das
darf. Das verurteilen wir aufs Schärfste, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])
Denn der Bundesfinanzhof hat ganz klar festgestellt:
Zur Verfolgung und Verwirklichung der gemeinnützigen
Zwecke ist die Einflussnahme auf die politische Willens-
bildung selbstverständlich erlaubt – das lassen Sie be-
wusst in Ihrer Rede weg – und sogar auch notwendig.
Um zu verdeutlichen, was das heißt: Die Arbeiterwohl-
fahrt ist eine gemeinnützige Körperschaft, ein Wohl-
fahrtsverband, und mischt sich natürlich in sozial- und
gesellschaftspolitische Fachdiskussionen ein, zum Bei-
spiel mit der Forderung zur steuerlichen Umverteilung
bei Vermögens- und Einkommensungleichheit. Sehr gut
finde ich das.
(Beifall bei der SPD)
Die Caritas tut das auch, zum Beispiel 2019 mit der
großen Kampagne „Sozial braucht digital“, und stellt
sozialpolitische Forderungen auf.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30903
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Das alles ist Teil einer pluralen, offenen Demokratie
und Gesellschaft. Sie aber nennen dieses Engagement
parteipolitisch geprägte Agitation.
(Stephan Brandner [AfD]: Sagen Sie was zur
Arbeiterwohlfahrt!)
Das diskreditiert die Arbeit von Hunderttausenden
Ehrenamtlichen, die sich für unsere Gesellschaft engagie-
ren, und das ist unerhört, meine sehr geehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der SPD)
Eines sei Ihnen auch noch gesagt – das müssen wir
klarstellen, und ich sage es hier deutlich –: Auch Fußball-
vereine zum Beispiel, die großartige Integrationsarbeit
leisten, dürfen sich zu einer Demo gegen Rassismus
äußern, respektive dürfen dazu aufrufen, sie dürfen
auch zu einer Demo gegen die Diskriminierung Homo-
sexueller aufrufen. Das verhindert weder die UEFA noch
die AfD, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])
Leider, Herr von Stetten, haben Sie eines nicht ganz
richtig gesagt: Wir haben im Gemeinnützigkeitsrecht
einiges auf den Weg gebracht. Wir wollten noch mehr.
Wir wollten auch klarstellen, dass es unschädlich ist, dass
sich genau solche Organisationen auch politisch einmi-
schen und ihre Meinung sagen; das zu regeln, haben Sie
leider im Jahressteuergesetz verhindert. Mit dem Bundes-
kanzler Olaf Scholz werden wir das in der nächsten
Legislaturperiode nachholen, meine sehr geehrten Da-
men und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Dieser Antrag der AfD ist aber nicht der erste, Herr von
Stetten, mit dem versucht wird, unliebsame Organisatio-
nen mit der Androhung einzuschüchtern, ihnen die Ge-
meinnützigkeit zu entziehen.
Liebe Frau Ihnen, wenn ich zum Beispiel den Antrag
der FDP zur Tierschutzorganisation PETA sehe, muss ich
Sie leider fragen: Was ist da eigentlich aus der alten
Bürgerrechtspartei FDP geworden?
(Beifall bei der SPD – Dr. Florian Toncar
[FDP]: Bürgerrecht auf Rechtsmissbrauch! So
ein Unsinn!)
Und da ist die CDU, die einen Parteitagsbeschluss
fasst, worin sie beschließt, einer Umweltorganisation
die Gemeinnützigkeit zu entziehen. Wenn Sie im Aus-
schuss bei der Anhörung dabei gewesen wären, hätten
Sie gehört: Diese bewegt sich genau innerhalb ihres
Zwecks und ist natürlich zu Recht gemeinnützig – auch
wenn es Ihnen nicht passt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Und auch Herr Merz versteht wohl das Gemeinnützig-
keitsrecht eher als Strafrecht. Gut ist: Es gibt die Gewal-
tenteilung, und über die Gemeinnützigkeit entscheidet
nicht Herr Merz, nicht die CDU/CSU und zum Glück
auch nicht die AfD.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Wenig überraschend hingegen ist, dass AfD, FDP und
auch CDU/CSU mit manchen gemeinnützigen Organisa-
tionen und Lobbyorganisationen kein Problem haben,
zum Beispiel „Stiftung Familienunternehmen“, die mit
aggressiven Kampagnen die Interessen der Vermögenden
vertreten.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Die halten sich an
die Gesetze!)
Das scheint politisch opportun zu sein. Wir Sozialdemo-
kratinnen und Sozialdemokraten sagen ganz klar: Eine
liberale Demokratie braucht eine starke Zivilgesellschaft,
die sich einmischt, auch wenn es einmal nicht passt. Auch
uns passen manche Dinge nicht, die uns vorgeworfen
werden.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Es geht um
Rechtstreue!)
Das müssen wir aushalten. Wir werden mit Olaf Scholz
deshalb das Gemeinnützigkeitsrecht auch in der nächsten
Legislaturperiode in dem Sinne stärken, dass wir die
Zivilgesellschaft stärken.
Und wenn Sie von der AfD nach Finanzskandalen
suchen – Sie finden Sie in Ihrem Laden:
(Stephan Brandner [AfD]: In der CDU finden
wir die!)
verdeckte Geldflüsse der Milliardäre Flick, Kohle aus der
Schweiz,
(Stephan Brandner [AfD]: Arbeiterwohlfahrt in
Thüringen, in Mecklenburg-Vorpommern!)
illegale Parteispenden an Frau Weidel; gegen Herrn
Meuthen soll der Staatsanwalt wegen verdeckter Wahl-
kampfhilfe ermitteln. Räumen Sie doch Ihren Saustall
auf, bevor Sie hier die Zivilgesellschaft angreifen, die
einen wichtigen Beitrag leistet für eine funktionierende
Demokratie! Wir lehnen diesen Antrag, Herr von Stetten,
nicht leider, sondern mit voller Überzeugung ab.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Niema Movassat, Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Niema Movassat (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist
meine letzte Rede im Bundestag. Ich habe mich entschie-
den, nach zwölf Jahren nicht erneut zu kandidieren, weil
es Zeit für etwas Neues ist. Und wenn ich mir jetzt etwas
wünschen dürfte, dann wäre es, dass die AfD heute für
immer ihren letzten Tagesordnungspunkt in diesem
Hohen Hause erlebt.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Die AfD hat heute – wie immer – totalen Murks vor-
gelegt. So will sie die Antifa verbieten. Aber ich muss die
AfD enttäuschen: Es gibt nicht „die Antifa“. Das ist kein
Verein; daher kann man da auch nichts verbieten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30904
Michael Schrodi
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])
Es ist schon bemerkenswert, dass Sie sonst immer das
Ende der Meinungsfreiheit heraufbeschwören, aber selbst
Meinungen verbieten wollen. Antifaschisten, Künstlern
und Nichtregierungsorganisationen, die Ihnen nicht in
den Kram passen, wollen Sie die Gemeinnützigkeit ent-
ziehen, ihnen öffentliche Gelder wegnehmen oder sie gar
verbieten. Sie, die AfD, sind die wahren Feinde der Mei-
nungsfreiheit!
(Beifall bei der LINKEN – Lachen des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])
Die AfD ist ja nicht mal in der Lage, selbst Argumente
zu entwickeln. Sie zitieren ellenlang aus dem Verfas-
sungsschutzbericht – gerade Sie! Andere haben für das
Abschreiben schon Doktortitel verloren. Großflächiges
Abschreiben zeigt, dass man argumentativ selbst sehr
nackt ist.
(Beifall bei der LINKEN)
In ihrem Antrag spricht die AfD davon, dass Antifa-
schismus und Antikapitalismus Szenebegriffe seien.
Wenn Antifaschismus ein Szenebegriff sein soll, dann
kann ich nur hoffen, dass die Szene gegen Faschismus
groß genug ist, damit die AfD niemals eine relevante
Rolle in diesem Land spielt.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Tut sie doch schon, Herr Movassat! Was soll
der Quatsch?)
Deshalb bin ich froh, dass wir Gruppierungen wie die
Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes, VVN, ha-
ben, die auch weiter gemeinnützig sind. Solche Organi-
sationen, aber auch „Aufstehen gegen Rassismus“ und
viele andere setzen sich gegen Rassismus und Faschis-
mus ein. Und das ist gut so!
(Beifall bei der LINKEN)
In Ihrem Antrag schreiben Sie, für Linksextremisten
sei der Kapitalismus eine zu überwindende Gesellschafts-
ordnung. Hätten Sie nur ein wenig Ahnung, wüssten Sie,
dass die Mütter und Väter des Grundgesetzes den Kapita-
lismus nicht in die Verfassung geschrieben haben. In
ihrem Ahlener Programm trat sogar die CDU noch für
einen christlichen Sozialismus ein. Alle waren sich
1949 einig: Wir geben keine Wirtschaftsordnung vor.
Damit ist auch ein demokratischer Sozialismus mit einem
starken Rechtsstaat vereinbar mit dem Grundgesetz.
(Stephan Brandner [AfD]: Demokratische
Sozialisten wird es niemals geben!)
Und dafür steht Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir sind für eine Wirtschaftsordnung, die dem Men-
schen dient. Gegenwärtig haben wir eine Wirtschaftsord-
nung, in welcher die Reichen immer reicher und die
Armen immer ärmer werden. Und Sie von der AfD finden
das ja auch super.
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])
Deshalb wollen Sie kapitalismuskritische Vereine verbie-
ten. Sie heucheln immer, dass Sie sich für die Probleme
der Bevölkerung interessieren würden. Aber Ihre Politik
ist zutiefst unsozial. Schauen wir uns das mal an.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Erstens. Teile Ihrer Partei lehnen den Mindestlohn ab.
Kämen Sie damit durch, würden noch viel mehr Men-
schen zu wenig Lohn zum Leben haben.
Zweitens lehnen Sie die Mietpreisbremse ab und wol-
len den sozialen Wohnungsbau stoppen. Das bedeutet:
noch höhere Mieten in diesem Land.
(Stephan Brandner [AfD]: Reden Sie doch ein-
fach mal zum Thema, Herr Movassat! Was hat
denn die Mietpreisbremse damit zu tun? Sie
haben wohl die falsche Rede erwischt!)
Drittens. Sie sagen nichts zu einer Mindestrente; Sie
wollen das Rentenniveau nicht erhöhen. Mit Ihrem Ren-
tenkonzept werden viele Rentnerinnen und Rentnerinnen
ärmer.
(Stephan Brandner [AfD]: Was hat denn die
Mindestrente mit dem Thema zu tun?)
Viertens. Sie finden Hartz IV und Sanktionen gegen
die Menschen gut. Arme Menschen sind Ihnen egal.
(Stephan Brandner [AfD]: Zum Thema, Herr
Movassat!)
Der unsozialen Politik der AfD setzte Ihre Abgeordne-
tenhausfraktion hier in Berlin die Krone auf. Hier wollten
Sie auch noch das kostenlose Schülerticket und das kos-
tenlose Mittagessen in der Schule abschaffen. Schämen
Sie sich nicht für solch unsoziale Vorstöße?
(Beifall bei der LINKEN – Stephan Brandner
[AfD]: Das hat doch mit dem Thema überhaupt
nichts zu tun! Das Thema ist Ihnen wohl pein-
lich!)
Ihre Politik dürfte vielen Großkonzernen und Super-
reichen ganz recht sein. Denn der beste Beweis dafür sind
die zahlreichen, teils illegalen Großspenden an Ihre Par-
tei. Dass Sie beim Handaufhalten ungeniert Recht und
Gesetz verletzen, das wundert mich nicht.
(Stephan Brandner [AfD]: Sagen Sie mal was
zum SED-Vermögen, Herr Movassat!)
Denn gegen 10 Prozent aller AfD-Abgeordneten bundes-
weit läuft ein Strafverfahren, seit Neuestem auch gegen
Ihren Parteichef Herrn Meuthen. Wäre die Kriminalitäts-
rate in der Gesamtbevölkerung so hoch wie in der AfD,
dann könnten wir alle wirklich nicht mehr vor die Haustür
gehen.
(Beifall bei der LINKEN und der SPD)
Sie kennen keinen Anstand. Und deshalb ist es ein Hohn,
wenn ausgerechnet die AfD in ihrem Antrag etwas vom
Schutz der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
schreibt.
(Stephan Brandner [AfD]: Davon können Sie
sich selbst eine Scheibe abschneiden!)
Ja, unsere Demokratie braucht Schutz – vor allem vor
der AfD.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30905
Niema Movassat
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Die geistigen Vorväter der AfD haben die Demokratie
abgeschafft und Millionen Menschen ermordet. Das
darf nie wieder geschehen. Und dafür brauchen wir die
wehrhafte Demokratie. Dass Sie die ganze Zeit so laut
schreien, zeigt ja nur, dass Sie voll getroffen sind.
(Beifall bei der LINKEN)
Die AfD ist eng mit der rechtsextremen Szene ver-
flochten. Herr Gauland hat die NS-Zeit einen Vogelschiss
der Geschichte genannt. Es war Herr Höcke, der das
Holocaustdenkmal als Schande bezeichnet hat. Es war
der Pressesprecher der AfD, Christian Lüth, der Ihre wah-
ren Absichten auf den Tisch legte. Er sagte, dass er Ge-
flüchtete vergasen will und dass er sich wünscht, dass
noch mehr Geflüchtete kommen, damit die AfD stärker
wird.
(Stephan Brandner [AfD]: Herr Bartsch wollte
die Reichen in den Gulag stecken! – Nein,
Riexinger war das!)
Meine Damen und Herren, die AfD hat hier vier Jahren
lang Hass und Hetze verbreitet. Aus Ihren Worten wurden
Schüsse – in Kassel, in Halle, in Hanau. Sie tragen auf-
grund Ihrer Hetze eine Mitverantwortung für diese
rechtsextremen Anschläge.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie sind der Het-
zer! Furchtbar!)
Umso wichtiger ist es, dass wir klare Kante gegen Ras-
sismus, gegen Hass und Hetze zeigen!
(Beifall bei der LINKEN – Stephan Brandner
[AfD]: Hören Sie mit Ihrem Verbrecherge-
schwätz auf!)
Ich möchte abschließend den Kolleginnen und Kolle-
gen der demokratischen Fraktionen danken. Danke, dass
Sie klare Kante gegen die da rechts außen gezeigt haben.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Gut, dass das
Ihre letzte Rede ist, Herr Movassat! So ein
Schwachsinn!)
Ich bin stolz darauf, dass dieser 19. Bundestag eine Nor-
malisierung der AfD verhindert hat, indem kein Kandidat
der AfD zum Vizepräsidenten gewählt und ein Rechts-
außen-Ausschussvorsitzender abgewählt wurde.
(Beifall bei der LINKEN und der SPD –
Stephan Brandner [AfD]: Herr Movassat, Sie
sind einfach peinlich! Ein peinlicher Sozialist!)
Mein Dank geht auch an die demokratischen Kolleginnen
und Kollegen im Rechtsausschuss für eine inhaltlich oft
kontroverse, aber stets kollegiale Zusammenarbeit. Mein
Dank gilt auch allen Mitarbeitern, ohne die all das, was
wir hier tun, nicht funktionieren würde.
Meine Damen und Herren, die Demokratie ist dann
stark, wenn sie viele überzeugte Demokraten hat, die
mit den Feinden der Demokratie nicht kooperieren.
(Stephan Brandner [AfD]: Wenn Die Linke
nicht mehr im Parlament ist, dann!)
Möge auch der 20. Deutsche Bundestag dies beachten. Es
war mir eine Ehre, Mitglied dieses Bundestags zu sein.
Tschüs und auf Wiedersehen!
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP –
Stephan Brandner [AfD]: Und tschüs!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Movassat, ich danke auch Ihnen für Ihren
Dienst in der parlamentarischen Demokratie
(Stephan Brandner [AfD]: Ich nicht!)
und wünsche Ihnen für Ihren neuen Lebensabschnitt alles
Gute.
Und, Herr Kollege Dr. Baumann, für den Zwischenruf
„Sie sind der Hetzer“ rufe ich Sie zur Ordnung.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Er hat das doch auch gesagt! – Weiterer Zuruf
des Abg. Stephan Brandner [AfD])
– Vorsicht! Solche Entscheidungen des Präsidenten kom-
mentiert man nicht. Das ist die nächste Ordnungswidrig-
keit. Ich lasse es jetzt bei der Belehrung, Herr Fraktions-
vorsitzender Gauland und Herr Brandner, bewenden.
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Manuela
Rottmann, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist innerhalb der Union in Mode gekom-
men, fast wöchentlich für konkrete gemeinnützige Orga-
nisationen die Entziehung der Gemeinnützigkeit in den
Raum zu stellen. Das ist auch häufig in der FDP der Fall.
Deswegen habe ich mich gefreut, Frau Ihnen: Was Sie
heute gesagt haben, das kann ich alles unterschreiben.
Aber es ist nicht die Mehrheitsmeinung in der FDP.
(Otto Fricke [FDP]: Das wissen Sie?)
Das Urteil des Bundesfinanzhofs zur Gemeinnützig-
keit von Attac hat eine erhebliche Verunsicherung ausge-
löst, ob und wie gemeinnützige Organisationen ihre Ziele
auch durch Einflussnahme auf die politische Willensbil-
dung verfolgen dürfen. Es gab Zusagen, das rechtssicher
zu klären. Das ist gescheitert. Olaf Scholz konnte die
Zusage nicht einhalten. Die Union hat nicht mitgemacht.
Im Kern ist das auch eine verfassungspolitische Debat-
te, die vielleicht überhaupt nicht gut aufgehoben ist in den
Händen von Bundesfinanzministern oder Finanzgerich-
ten. Unser Grundgesetz geht nicht von politisch neutralen
Organisationen oder Vereinen aus, sondern selbstver-
ständlich davon, dass Vereinigungen in die politische
Meinungsbildung eingreifen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Berufs- und Wirtschaftsverbände tun das auch ungehin-
dert. Sie nutzen ebenfalls Steuerprivilegien. Ein Wort der
Kritik daran habe ich weder von Union noch FDP jemals
gehört.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30906
Niema Movassat
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Im Gegenteil, für den Deutschen Industrie- und Handels-
kammertag wurde noch schnell ein extra Gesetz ge-
zimmert, um ihm die politische Betätigung nach einem
klaren Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zu ermögli-
chen. Wenn dann nur die politische Betätigung gemein-
nütziger Organisationen infrage gestellt wird, dann weiß
ich doch, woher der Wind weht. Alle nichtökonomischen
Interessen sollen leisetreterisch vertreten werden, ganz
vorsichtig, da soll man unsicher sein. Aber das große
Geld soll weiter mit riesigen Anzeigenkampagnen in
jeden Wahlkampf eingreifen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der Bundesfinanzhof hat ein verfassungsrechtliches
Problem übersehen: Wer einseitig die politische Betäti-
gung nur von gemeinnützigen Organisationen be-
schränkt, der greift damit auch in das Recht der Bürger-
innen und Bürger auf gleiche politische Teilhabe ein. Und
Sie irren sich, wenn Sie glauben, eine stärkere Beschrän-
kung gemeinnütziger Organisationen träfe nur solche, die
Ihnen politisch fernstehen. Ich zitiere mal aus der Satzung
eines gemeinnützigen Vereins:
Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere
durch: …
2. Verhandlungen und Gespräche mit Volksvertre-
tern und Politikern, mit Journalisten und Vertretern
von Behörden und Verbänden, …
8. Schulung, insbesondere von interessierten Politi-
kern, …
10. Organisation von Bürgerbeteiligung insbesonde-
re durch Unterschriftensammlungen oder durch Vor-
bereitung von Volksbegehren und Volksentscheiden.
Und so weiter. Das ist nicht die Satzung von Attac. Das ist
die Satzung des Bundes der Steuerzahler in Bayern.
Wenn Sie die Satzung dieses Vereins und seine Ge-
schäftsführung neben die von Attac legen, dann wissen
Sie, dass der Bundesfinanzhof, sollte es jemals zu der
Frage kommen, ob der Bund der Steuerzahler noch ge-
meinnützig ist, nicht anders entscheiden könnte als im
Fall von Attac.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Er ist aber nicht gewalttätig!)
„Zu politisch“ fällt Ihnen immer nur ein, wenn es um von
Ihrem Parteiprogramm abweichende Ziele geht.
Wir Grüne wollen dem Bund der Steuerzahler weder
die Gemeinnützigkeit entziehen noch ihm verbieten,
(Stephan Brandner [AfD]: Noch nicht!)
auf die Willensbildung in Parlamenten Einfluss zu neh-
men. Wir haben nämlich keine Angst vor Argumenten.
(Stephan Brandner [AfD]: Sie haben keine
Mehrheit!)
Im Gegenteil, wir wollen allen gemeinnützigen Organi-
sationen Rechtssicherheit darüber verschaffen, dass die
Teilnahme an der politischen Willensbildung legitim zur
Verfolgung gemeinnütziger Zwecke ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ute Vogt [SPD])
Dabei muss es aber transparenter als bisher zugehen. Wir
brauchen endlich ein Gemeinnützigkeitsregister. Für gro-
ße Organisationen, die sich an der politischen Willens-
bildung beteiligen, brauchen wir auch eine Pflicht zur
Offenlegung der Herkunft der Mittel, die sie dafür ein-
setzen. „Die Parteien wirken bei der politischen Willens-
bildung des Volkes mit“, heißt es im Grundgesetz. Das
Grundgesetz räumt den Parteien also kein Monopol auf
die politische Einflussnahme ein. Parteien unterscheiden
sich ja auch von anderen Organisationen; denn sie neh-
men an Wahlen teil. Daraus ergeben sich besondere
Pflichten. Die größte Leistung der AfD in den letzten
vier Jahren war, dass sie fast jede Woche gezeigt hat,
dass es Handlungsbedarf gibt, diese Pflichten noch weiter
zu schärfen: „Deutschland-Kurier“, Parallelaktionen. Da
gibt es noch viel zu tun.
In Russland, in Polen und in Ungarn können regie-
rungskritische Organisationen fast nicht mehr arbeiten.
(Stephan Brandner [AfD]: In Deutschland auch
nicht!)
Sich hier darüber nur zu beklagen, finde ich aber ein
bisschen verlogen. Deutschland muss es anders machen.
Deutschland muss ein klares Signal zugunsten einer kriti-
schen Zivilgesellschaft nach ganz Europa senden, aus
dem eigenen Land heraus,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
das Signal, dass in unserem Land niemand Angst vor
einer kritischen Zivilgesellschaft hat und dass hier auch
Organisationen für Klimaschutz, für Antirassismus, für
den Kampf gegen Diskriminierung an der politischen
Debatte teilnehmen können,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
ohne Sorge vor dem Verlust der Gemeinnützigkeit, ohne
diese Sorge – genauso wie Wirtschaftsverbände.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
-Stephan Brandner [AfD]: So ein Unsinn!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Olav
Gutting das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Olav Gutting (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst könnte man ja denken, am letzten Tag der Sitz-
ungen vor der Sommerpause gäbe es vielleicht Wichtige-
res, als über die Verbotsfantasien der AfD zu sprechen.
(Stephan Brandner [AfD]: Die Korruption der
CDU wäre mal ein Thema! Aber leider war da
kein Slot frei!)
Aber ich denke schon, dass das ein unglaublich wichtiges
Thema ist. Es ist ein ganz wichtiges Thema, weil es natür-
lich um die Meinungsfreiheit, aber auch um die Grund-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30907
Dr. Manuela Rottmann
(A)
(B)
(C)
(D)
festen unseres Rechtsstaates geht. Es geht nämlich da-
rum, ob sich Bürgerinnen und Bürger darauf verlassen
können, dass die Gesetze und Regeln für alle in diesem
Land gelten.
(Stephan Brandner [AfD]: Bei Nüßlein auch!)
Bevor ich tiefer einsteige, möchte ich noch einmal kurz
auf die Forderungen nach dem bundesweiten Verbot der
Antifa der AfD eingehen. Ich glaube, es ist allen klar: Es
ist ein populistischer Antrag.
(Stephan Brandner [AfD]: Sind Ihre Kumpels,
ne?)
Er bringt uns leider auch kein Stück weiter.
(Stephan Brandner [AfD]: Sie profitieren ja
von der Antifa!)
– Nein, es bringt uns nicht weiter. – Mit dieser Fokussie-
rung auf Antifa und auf Linksextremismus versperren Sie
die Sicht, und Sie schaden auch der Sache. Sie wissen
ganz genau, dass die Bundesregierung und die Verfas-
sungsschutzorgane alle gefährlichen Extremismusberei-
che beobachten.
(Stephan Brandner [AfD]: Nein, das weiß ich
nicht!)
Da fragt man sich dann schon: Was wollen Sie mit diesem
Antrag bezwecken?
(Stephan Brandner [AfD]: Das steht da! Müs-
sen Sie lesen!)
Wollen Sie zwischen schlechtem und zwischen weniger
schlechtem Extremismus unterscheiden? Wollen Sie sug-
gerieren, dass der Nährboden für Terrorismus ausschließ-
lich bei Linksextremismus entsteht?
(Leif-Erik Holm [AfD]: Es geht um die Frage
der Gemeinnützigkeit!)
Die Fragen haben wir Ihnen schon vor einem Jahr ge-
stellt, als wir diesen Antrag schon mal beraten haben.
Auch damals haben Sie diese Fragen nicht beantworten
können. Sie wollen extremistische Strömungen bekämp-
fen, tolerieren aber in Ihren eigenen Reihen den Rechts-
extremismus. Was für eine Heuchelei!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Zu Ihrem zweiten Antrag. Sie wollen bei politischer
Agitation die Gemeinnützigkeit entziehen. Dazu muss
man sagen: In einem Rechtsstaat, wie wir ihn haben –
Gott sei Dank –, kann man politisch unliebsame Organi-
sationen und Vereine genauso wenig wie Parteien und
Vereinigungen einfach auf die Seite wischen. Man kann
sie nicht entfernen,
(Stephan Brandner [AfD]: Was macht denn der
Verfassungsschutz mit der AfD?)
man kann sie nicht einfach durch gesetzliche Maßnah-
men mundtot machen. Solange sich Vereine an das
Gemeinnützigkeitsrecht halten und sich innerhalb der sat-
zungsmäßigen Zwecke bewegen, darf ihnen die Gemein-
nützigkeit auch nicht entzogen werden.
Ich will Sie hier nicht mit Paragrafen langweilen. Ent-
scheidend für die Einstufung als gemeinnützige Organi-
sation ist, ob deren Tätigkeit darauf gerichtet ist, „die
Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder sittlichem
Gebiet selbstlos zu fördern.“ Wir müssen uns noch mal
klarmachen: Diese Entscheidung trifft das jeweilige
Finanzamt vor Ort und nicht der Deutsche Bundestag,
wie hier manche immer wieder suggerieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was wir allerdings in letzter Zeit auch erlebt haben,
sind im Bereich mancher Organisationen wirklich Exzes-
se. Man hat das Gefühl, dass in unserer reizüberfluteten,
ja teilweise überdrehten Gesellschaft jedes Wort, jeder
Satz, jede Tat ein Superlativ sein muss. Wir erleben,
dass einige, um Aufmerksamkeit zu erheischen und sich
von anderen Organisationen abzuheben, schlicht zu weit
gehen. Wenn es Organisationen – und ich kann hier
Greenpeace nennen – gibt, die glauben, dass sie nur
noch dann öffentlich wahrnehmbar sind, wenn sie sich
zu einem von den Medien begleiteten Rechtsbruch auf-
machen, dann, glaube ich, müssen wir ein Stoppschild
setzen und mit rechtsstaatlichen Mitteln sagen: Das
kann nicht sein, es darf nicht zu Rechtsbruch kommen.
Organisationen, die mit Kriminellen zusammenarbeiten,
die sie in ihren eigenen Reihen haben, die Straftaten pla-
nen, müssen selbstverständlich ihre Gemeinnützigkeit
verlieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Stephan Brandner [AfD]: Aha! Darüber ent-
scheidet der Bundestag?)
„Gemeinnützig“ bedeutet nicht „gemeingefährlich“ – da
sind wir uns doch einig.
Aber auch die politische Betätigung hat ihre Grenzen.
Und da bleibt tatsächlich – Sie haben das Thema aufge-
bracht – die Frage an den Finanzminister: Wie geht das
BMF mit dem veröffentlichten Attac-Urteil um, das ja die
Entziehung der Gemeinnützigkeit im Falle von Attac
bestätigt hat? Und wird dieses Urteil nun in vergleich-
baren Fällen tatsächlich angewendet, oder gibt es – und
diese Frage steht im Raum – tatsächlich eine Agenda, um
dafür zu sorgen, dass vergleichbare Organisationen eben
keine Konsequenzen seitens der Finanzämter zu fürchten
haben?
(Zuruf des Abg. Albrecht Glaser [AfD])
Das sollte jedenfalls nicht sein; denn nicht der Finanz-
minister und das BMF bestimmen darüber, welche Orga-
nisation gemeinnützig ist und welche nicht. Wir brauchen
eine konsequente Anwendung der Regeln, und nur dann
kann ein Rechtsstaat bestehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diejenigen, die sich dem Gemeinwohl verpflichtet
fühlen, diejenigen, die sich engagieren und an die Regeln
halten, wollen wir unterstützen; der Kollege Christian
von Stetten hat ja schon die Erfolge dieser Legislatur-
periode in diesem Bereich hervorgehoben. Wir stärken
das Ehrenamt und haben gerade mit dem letzten Jahres-
steuergesetz hier noch mal ein deutliches Zeichen gesetzt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30908
Olav Gutting
(A)
(B)
(C)
(D)
Die drei heute vorliegenden Anträge von der AfD tra-
gen dazu nichts bei, und deswegen lehnen wir diese ab.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Linda Teuteberg das
Wort.
(Beifall bei der FDP)
Linda Teuteberg (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatten über die Themen der Anträge, die bei die-
sem Tagesordnungspunkt zu beraten sind, nämlich die
Frage der Gemeinnützigkeit politischer Organisationen
und Fragen des Linksextremismus, sind voll von Miss-
verständnissen und Doppelmoral.
Zu den Missverständnissen gehört, dass es eine scharfe
Trennlinie zwischen Gemeinnützigkeit und politischem
Engagement gäbe. Nein, anders wird ein Schuh daraus.
Aus guten Gründen sieht unser Grundgesetz die politi-
schen Parteien als besondere Organisationsform für das
politische Engagement mit allgemeinpolitischem Mandat
vor. Auch das ist ein gemeinnütziges Engagement, aber
eben ein besonderes, das aus guten Gründen, aus histori-
scher Erfahrung, durch die Verfassung besonders erwähnt
und geschützt wird. Und aus guten Gründen gibt es des-
halb auch hohe Anforderungen, die an Parteien gestellt
werden. Sie betreffen vor allem die demokratische Ver-
fasstheit der Parteien und weitgehende Rechenschafts-
und Transparenzpflichten – Pflichten, die andere Vereine
so nicht haben, das allerdings aus gutem Grund.
Ein Beispiel für die Doppelmoral in der Debatte darü-
ber ist ein Treffen von NGOs 2019 in der Brandenburger
Landesvertretung – Zivilgesellschaft im Regierungsge-
bäude: schon interessant und bezeichnend –, die nicht
verlegen waren, konkrete Formulierungshilfen für ihre
Vorstellungen von Gemeinnützigkeitsrecht zu geben. Da-
bei ging es um Steuerbegünstigungen,
(Zuruf der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
die sonst, wenn es um andere geht, gern als Teufelszeug
geschmäht werden, frei nach dem Motto: Lobbyisten sind
immer nur die anderen.
Wir brauchen eine versachlichte Debatte über dieses
Thema, eine sinnvolle Reform des Gemeinnützigkeits-
rechts – in der nächsten Legislaturperiode nämlich –,
und daran gibt es einige Anforderungen. Zum einen
darf das Gemeinnützigkeitsrecht kein Schlupfloch für
intransparente Parteienfinanzierung sein, die am Par-
teienrecht vorbei funktioniert. Es muss aber sinnvolle
Rahmenbedingungen für vielfältiges ehrenamtliches
Engagement jenseits der Parteien geben – auch dies
muss das Gemeinnützigkeitsrecht leisten –, und es muss
sinnvoll differenziert werden zwischen einerseits dem
Brauchtum, das das Grundgesetz eher überwinden will,
wie exklusive Männerklubs, und andererseits zum Bei-
spiel Chören, die sich in Ausübung ihrer Kunstfreiheit
dafür entscheiden, entweder Männer- oder Frauenchöre
zu sein. Da gibt es genug sinnvolle Differenzierungen für
die, die sich dabei Mühe geben wollen. Eine solche sinn-
volle Reform brauchen wir in der nächsten Legislatur-
periode.
Wichtig ist mir bei dem Thema allerdings auch: Es
wird so gern über Shrinking Spaces, über schrumpfende
Räume für zivilgesellschaftliche Organisationen, geklagt.
Schrumpfende Räume gibt es zum Teil auch für die
ehrenamtlichen Aktiven in politischen Parteien, wenn in
unseren Kommunen öffentliche Räume zunehmend so
gewidmet werden, dass sie nicht mehr an Parteien ver-
mietet werden. Dabei braucht Demokratie Räume, um
sich zu versammeln,
(Stephan Brandner [AfD]: Da ist was dran,
Frau Teuteberg!)
um gerade den demokratischen Pflichten gerecht zu wer-
den. Und deshalb: Aus Angst vor extremistischen Par-
teien die Bewegungsfreiheit aller politischen Parteien
zu beschränken, ist der falsche Weg.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD – Stephan
Brandner [AfD]: Genau!)
Verfassungspatriotismus im besten Sinne und Daseins-
vorsorge für unsere Demokratie, zu der politische Par-
teien gehören, ist vielmehr, hier für gute Rahmenbedin-
gungen zu sorgen.
Deshalb fand ich es auch schade, Herr Kollege
Schrodi, dass Sie das wohlfeile Verhalten gezeigt haben,
das man so oft mitbekommt, und „Parteipolitik“ so pau-
schal als Schimpfwort genutzt haben.
(Michael Schrodi [SPD]: Wo habe ich das ge-
macht?)
Man kann immer am konkreten politischen Handeln Kri-
tik üben; aber Parteipolitik ist etwas, was unser Grund-
gesetz will, und wir sollten uns selbst nicht daran betei-
ligen, das verächtlich zu machen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Teuteberg, kommen Sie bitte zum Schluss.
Linda Teuteberg (FDP):
Genau. – Abschließende Bemerkung zum Linksextre-
mismus, der ja auch in den Anträgen zu diesem TOP
angesprochen ist. Er ist kein „aufgebauschtes Problem“,
wie es die Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vor-
pommern mal gesagt hat; er ist eine ernste Gefahr für
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Teuteberg, meines Wissens halten Sie heute
nicht Ihre letzte Rede. Das heißt, die Toleranzgrenze ist
überschritten.
Linda Teuteberg (FDP):
Gewalt kann keine Rechtfertigung in Gemeinnützig-
keit finden. Wir brauchen Menschen, die sich friedlich
engagieren, und eine Reform der Rahmenbedingungen
dafür.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30909
Olav Gutting
(A)
(B)
(C)
(D)
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Stephan
Brandner [AfD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte wirklich
darum, die vereinbarten Redezeiten einzuhalten und nicht
zu überschreiten. Sie wissen: Wir haben eine Vereinba-
rung im Präsidium, was Verabschiedungen oder letzte
Reden betrifft. Aber das setzt voraus, dass alle anderen
sich bitte auch an die Spielregeln halten.
Das Wort hat die Kollegin Ute Vogt für die SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei der SPD)
Ute Vogt (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion zeigt mit den vorliegenden Anträgen,
wie recht schon Aristoteles hatte, als er sagte: „Wo das
Gute nicht lebt, suche die Wahrheit nicht.“
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Denn in diesen Anträgen wird ein einfacher Trick
benutzt: Man sagt die Unwahrheit, indem man einfach
einen Teil der Wahrheit weglässt.
Natürlich haben wir islamistischen Extremismus in
Deutschland, und natürlich machen wir uns Sorgen um
zunehmenden Linksextremismus;
(Stephan Brandner [AfD]: Ach!)
aber dass Sie es schaffen, einen Antrag über Extremismus
zu schreiben und den Rechtsextremismus mit keinem ein-
zigen Wort zu erwähnen,
(Stephan Brandner [AfD]: Darum kümmern
Sie sich schon!)
ist typisch für die Art und Weise, wie Sie hier die
Unwahrheit verbreiten.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Denn der Rechtsextremismus ist es, der in unserem Land
die größte Gefahr darstellt, und die Rechtsextremisten
sind es,
(Stephan Brandner [AfD]: Die Rechtsextremis-
ten sind nicht die Gemeinnützigen! Das ist ein
völlig anderes Thema!)
die im Vergleich zu allen anderen extremistischen Grup-
pen auch in Deutschland diejenigen sind, die die höchste
Gewaltbereitschaft zeigen und auch die höchste Zahl an
Todesopfern zu verantworten haben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Ulli Nissen [SPD]: So ist es!)
Natürlich ist es richtig, dass unsere Demokratie auch
Gegenwehr organisiert.
(Stephan Brandner [AfD]: Gegen wen?)
– Gegen Extremisten natürlich. –
(Stephan Brandner [AfD]: Aha!)
Wir sind ein starker Rechtsstaat. Wir haben als starker
Rechtsstaat die Sicherheitsbehörden mit den notwendi-
gen Rechten ausgestattet. Aber zum Kampf gegen Extre-
mismus gehört eben nicht nur das Strafrecht; das ist ein
Teil, auch ein wichtiger, aber eben nicht der einzige. Ein
genauso wichtiger Teil ist die Zivilgesellschaft in diesem
Bereich. Und es ist durchschaubar und durchsichtig,
wenn Sie das Thema Gemeinnützigkeit so anpacken,
dass jeder rauslesen kann, dass das, was Ihnen politisch
nicht in den Kram passt, einfach nicht mehr gemeinnützig
sein soll. Aber Gott sei Dank bestimmen Sie als AfD in
diesem Land nicht, was der Gemeinschaft nützt. Und wir
haben viele Organisationen, deren Arbeit wir dringend
brauchen, um unsere Demokratie stabil zu halten.
(Beifall bei der SPD)
Ich kann natürlich verstehen, wenn Ihnen die Arbeit
des Deutschen Frauenrates wehtut.
(Stephan Brandner [AfD]: Kenne ich gar nicht!
Was machen die denn?)
Wenn es darum geht, dass Frauenrechte gestärkt werden,
dass Gleichberechtigung und Parität überall gelebt wer-
den – nicht zuletzt in diesem Parlament. Dass man diesen
Organisationen dann aber sagt: „Ihr dürft zwar Interessen
vertreten, aber ihr dürft nicht politisch für diese Interes-
sen eintreten“, das ist doch ein ganz großer Irrsinn.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Sie leiten hier die Debatte mit Ihrem Antrag vollkommen
fehl.
Es gibt andere Beispiele. Nehmen Sie die NaturFreun-
de. Sie treten für Umweltschutz, für Klimaschutz, für ein
Leben im Einklang mit der Natur ein. Wie soll denn so
was gehen, wenn man nicht gleichzeitig politische Forde-
rungen und politische Arbeit damit verbinden kann?
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Oder nehmen Sie Organisationen wie die Jugend der
Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft, in der junge
Leute Kindern Schwimmen beibringen oder als Rettungs-
schwimmerinnen und Rettungsschwimmer da sind. Diese
jungen Leute haben ein Wertegerüst und stellen sich hin
und machen Aktionen wie „Badelatschen statt Springe-
rstiefel“.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Natürlich tut Ihnen das weh. Aber genau das macht die
Zivilgesellschaft aus, die unsere Demokratie starkmacht,
dass wir viele Menschen haben in vielen Vereinen und
Verbänden, die sich für unser Gemeinwesen, die sich zum
Nutzen unseres Gemeinwesens einsetzen.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass ich
selbst in den letzten 27 Jahren einen kleinen Teil zum
Nutzen unseres Gemeinwesens beigetragen habe. Ich
denke an und danke für viele lebendige Debatten, viel
harten Schlagabtausch, schöne Kollegialität, viele
Freundschaften. Ich denke auch an viele wichtige Geset-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30910
Linda Teuteberg
(A)
(B)
(C)
(D)
zesvorhaben und viele Initiativen, die unser Land nicht
nur vorangebracht, sondern auch oft grundlegend positiv
verändert haben.
In diesem Sinne muss ich sagen: Ich fand meine Arbeit
als Abgeordnete immer schön, immer herausfordernd.
Ich hatte auch in schwierigen Zeiten immer mehr Freude
als Ärger bei dieser Arbeit. Ich muss Ihnen aber auch
sagen: Jetzt freue ich mich darauf, in Zukunft ein Leben
in größerer Freiheit führen zu können. Machen Sie es gut,
und behalten Sie mich in guter Erinnerung!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Die Abgeordneten der SPD erhe-
ben sich)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Vogt, ich denke, es ist im Sinne des gesamten
Hauses, wenn ich Ihnen alles Gute für den neuen Lebens-
abschnitt wünsche.
Wenn ich das so persönlich sagen darf: Sie haben sehr
unterschiedliche Verantwortung hier übernommen. Ich
erinnere mich an viele Stunden im Innenausschuss des
Deutschen Bundestages. Es ist ja noch immer nicht
selbstverständlich, dass der Vorsitz in diesem Ausschuss
durch eine Frau übernommen wird. Aber ich denke, daran
wird weiter gearbeitet, dass es ganz selbstverständlich ist,
dass wir hier entsprechend vertreten sind. Also danke für
Ihre Arbeit!
(Beifall)
Das Wort hat der Kollege Marco Bülow.
Marco Bülow (fraktionslos):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Her-
ren! Zur Feier der letzten Sitzung in dieser Legislatur-
periode habe ich mal wieder meinen roten Schlips umge-
tan.
(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Ich habe mich schon gewundert!)
Ich mache meinen Dank am Anfang. Auch dir, liebe
Ute, alles Gute! Es bedanken sich jetzt viele für ihre Zeit
hier. Ich glaube, das gehört dazu, und das ist auch wich-
tig. Auch ich bedanke mich bei meinem Team und den
Unterstützerinnen und Unterstützern. Aber bevor sich
jetzt alle freuen, muss ich Ihnen sagen: Ich werde ver-
suchen, Sie weiterhin zu nerven. Mich sind Sie nicht los.
Das ist keine Abschiedsrede.
Meine Rede ist eine Rede gegen die Heuchelei dieses
Antrages. Ich fange damit an, wie Gemeinnützigkeit
eigentlich aufgestellt ist und wie wichtig sie für unser
Land ist. Es ist schon interessant, dass eine Partei, die
immer gerne Volkes Stimme heranzieht, dann die wirk-
liche Stimme der Bevölkerung so mit Füßen tritt und so
unterminiert. Genau diese Gemeinnützigkeit brauchen
wir doch, genauso die vielen Organisationen, das Ehren-
amt. Die Menschen, die sich abrackern, um anderen
etwas Gutes zu tun, die engagieren sich genau für dieses
Gemeinwohl, egal ob das für Obdachlose ist, ob das für
soziale Belange ist, ob das für Menschenrechte ist oder ob
das für Ökologie ist. Diese Menschen machen dieses
Land aus und machen dieses Land auch stark. Genau
darauf sind wir auch weiterhin angewiesen. Deswegen
würde ich Gemeinnützigkeit eher ausbauen, als hier zu
diskriminieren. Es war mir wichtig, das an dieser Stelle
noch einmal deutlich zu machen.
Und wenn man schon diese moralische Keule erhebt,
dann muss man sie bitte auch auf die Parteien anwenden.
Wer illegale Großspenden kriegt, wer Spendenaffären am
Hals hat, der sollte sich an die eigene Nase fassen und
sollte vielleicht dort anfangen, diese Kriterien anzubrin-
gen. Vielleicht muss man da die Gemeinnützigkeit – in
Anführungszeichen – entziehen, vielleicht muss man da
die Möglichkeit streichen, dass Spenden erstattet werden
können. Da sollten wir anfangen – bei den Parteien, in
denen wir selber engagiert sind –, Transparenzkriterien
einzuhalten. Vielleicht sollten wir auch darüber nachden-
ken, ob es in Ordnung ist, dass wir Essen ausrichten und
dann 9 999-Euro-Spenden bekommen, bevor wir anfan-
gen, gemeinnützige Organisationen zu beschimpfen. Da
sollten wir anfangen, die Kriterien anzulegen, vor der
eigenen Haustür. Ich glaube, dann haben wir eine andere,
eine sauberere Debatte.
Schauen wir uns das in anderen Bereichen an. Profit-
lobbyisten können ihre Spenden und ihre Agitation im
Endeffekt von der Steuer absetzen. Auch das ist etwas,
was wir überprüfen sollten. Wenn wir wirklich ehrlich
sind, dann vergleichen wir diese Maßnahmen mal. Ich
finde es wichtig, dass wir Parteien haben, dass diese Par-
teien bestimmte Privilegien haben, aber genau diese zu
missbrauchen, geht auch nicht. Darüber sollten wir disku-
tieren.
Mein letzter Satz: Profitlobbyismus muss zerschlagen
werden!
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstim-
mung – –
(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Frau Präsidentin, da fehlt noch der wichtigste
Mann! – Weitere Zurufe von der CDU/CSU
und der SPD)
– Um Gottes willen! Kollege Barthle, sehen Sie es mir
nach! Ich hatte mich gerade eben sogar noch erkundigt, in
welcher Funktion Sie sprechen.
Also: Der Abgeordnete Norbert Barthle hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Schrodi [SPD])
Norbert Barthle (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich trete ganz
bewusst heute nicht von der Regierungsbank aus hier ans
Rednerpult, sondern aus der Mitte meiner Fraktion, wo
ich mich nach wie vor wohlfühle.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30911
Ute Vogt
(A)
(B)
(C)
(D)
Würde ich heute als PStS aus dem BMZ reden, dann
würde ich als Allererstes sagen: Heute ist ein guter Tag
für Deutschland, heute ist ein guter Tag für die ganze
Welt, vor allem für die Kinder dieser Welt, die immer
noch ausbeuterische Kinderarbeit leisten müssen. Denn
in der vergangenen Woche haben wir hier das sogenannte
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz verabschiedet. Die-
ses geht heute, genau zu dieser Stunde, durch den Bun-
desrat, und dann ist es durch. Herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wenn ich schon beim Dankesagen bin, dann fange ich
gleich bei der Finanz-AG unserer Fraktion an, die mir
diese Redezeit eingeräumt hat. Antje Tillmann, Christian
von Stetten, Olav Gutting, ein ganz herzliches Danke-
schön! Das ist das schönste Abschiedsgeschenk, das ihr
mir machen konntet; denn damit habe ich Gelegenheit,
mich in aller Form nach 23 Jahren vom Deutschen Bun-
destag zu verabschieden.
Damit schließt sich auch ein Kreis. In meiner ersten
Legislaturperiode von 1998 bis 2002 war ich Mitglied im
Finanzausschuss und durfte bei Gerda Hasselfeldt vieles
lernen. Ich habe in meiner ersten Rede damals über Haus-
haltsfreibeträge usw. geredet und habe schon damals über
Haushaltskonsolidierung und solide Staatsfinanzen ge-
sprochen. Das Thema hat mich dann irgendwann wieder
eingeholt, und ich komme nochmals darauf zurück.
Ich will aber doch noch einen Satz zum heutigen An-
trag der AfD sagen.
(Stephan Brandner [AfD]: Das ist nett!)
Ich will es herunterbrechen auf eine einfache Formel. Das
Gemeinnützigkeitsrecht beschreibt, dass sich gemeinnüt-
zige Zwecke dadurch auszeichnen, dass man der Allge-
meinheit dient, und zwar materiell, geistig und sittlich
und in selbstloser Art und Weise. Jede Organisation, die
diesen Anspruch nicht erfüllt, sondern die strategisch,
systematisch Hausfriedensbruch betreibt, Sachbeschädi-
gungen vornimmt, sogar Körperverletzungen in Kauf
nimmt, muss sich die Frage stellen lassen, ob sie noch
gemeinnützig sein kann oder nicht. Egal ob sie von links
oder von rechts kommt, egal für welchen Zweck sie ein-
tritt, der vermeintlich gut sei, diese Frage muss sich jede
Organisation stellen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)
Lassen Sie mich aber Dank sagen, vor allem an meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sowohl im Wahlkreis
als auch in meinem Bundestagsbüro. Ich glaube, man
kann schon sagen, dass es bemerkenswert ist, dass meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – sie sitzen auf der
Besuchertribüne – mich von Bonn nach Berlin begleitet
haben, 23 Jahre in Treue in meinem Büro mir zugearbei-
tet haben. Ich glaube, das gibt es nicht in jedem Bundes-
tagsbüro. Dafür meinen größten Respekt!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich sage selbstverständlich auch Danke an die Menschen,
die mich im BMVI begleitet haben, in meiner ersten
Staatssekretärszeit, und jetzt im BMZ und in der
Deutsch-Griechischen Versammlung. Ich spreche da im-
mer von meinem Dream-Team, und da ist ein Stück Wah-
res dran.
Die BMZ-Zeit – auch das sage ich an dieser Stelle –
war für mich die schönste Zeit in dieser ganzen 23-jähri-
gen Periode. Warum? Ich bin meiner hochgeschätzten
und hochverehrten Bundeskanzlerin Angela Merkel
dankbar,
(Stephan Brandner [AfD]: Na ja!)
die mich in der letzten Wahlperiode zum Staatssekretär
im Verkehrsministerium ernannt hat und in dieser Periode
zum Staatssekretär im BMZ. Das BMZ zeichnet sich ja
dadurch aus, dass man dort weniger Gesetze macht, son-
dern eher schöne Projekte auflegt und gute Taten voll-
bringt. Gerade gestern durfte ich den Startknopf für das
Deutsch-Afrikanische Jugendwerk drücken. Auch das
wird seine Wirkung entfalten. Da hinterlässt man gute
und schöne Spuren. Deshalb auch danke an alle, die in
der entsprechenden Arbeitsgruppe versammelt sind und
sich mit Entwicklungspolitik beschäftigen.
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung ist ein besonderer Ausschuss; denn
die Mitglieder dieses Ausschusses wollen im Prinzip
über alle Fraktionsgrenzen hinweg mit einer Ausnahme –
ich schaue einmal in die Richtung – mehr oder weniger
dasselbe. Deshalb ist es sehr angenehm, da zu arbeiten.
Meiner Ansicht nach müsste das BMZ eigentlich Welt-
ministerium heißen; denn dort kümmert man sich um die
Angelegenheiten dieser Welt.
Dass das wichtig ist, sieht man schon allein am Bei-
spiel Kohleausstieg, CO2-Reduzierung. Wir haben rich-
tigerweise den Ausstieg aus der Kohle beschlossen. Kei-
ne Frage, dazu stehen wir. Das ist ein gutes und wichtiges
Signal an die Welt. Ich hoffe sehr, dass uns weitere Natio-
nen folgen; denn anderenfalls bleibt dieser Schritt nahezu
wirkungslos. Warum? In Deutschland gibt es etwas mehr
als 100 Kohlekraftwerke, allein in China mehr als 1 000.
Genau in diesem Jahr werden 92 neue gebaut; es werden
also etwa so viele neu gebaut, wie wir abschalten.
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])
Die Arbeit des BMZ ist unglaublich wichtig; denn das
BMZ trägt die richtigen Ideen hinaus in die Welt. Dafür
ist es zuständig. Also, liebe Haushälterinnen und Haus-
hälter der kommenden Periode: Gebt dem BMZ noch-
mals mehr Geld; die brauchen es.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Anja Hajduk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
In der nächsten Wahlperiode wird mit Sicherheit eine
heftige Debatte über das Thema Staatsfinanzen stattfin-
den; denn infolge der Coronakrise haben wir Neuver-
schuldungen zu gewärtigen, die für einen normalen
gestandenen Haushälter vor einiger Zeit noch unvorstell-
bar waren: in zwei Jahren mehr neue Schulden als ein
ganzer Jahresetat. Das kann man sich eigentlich kaum
vorstellen. Das hat natürlich auch dazu geführt, dass
unser Staatsdefizit inzwischen wieder auf über 70 Prozent
gestiegen ist. Wir waren schon bei 59 Prozent im Jahre
2019. Das ist eine besorgniserregende Entwicklung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30912
Norbert Barthle
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn ich Stimmen höre, dass man die Klimakrise ge-
nauso heftig bekämpfen und ernsthaft angehen müsse wie
die Coronakrise, womöglich mit demselben finanziellen
Aufwand, dann ist das etwas, was dieser Staat und diese
Staatsfinanzen nicht tragen können.
(Michael Schrodi [SPD]: Doch!)
Dann überspannen wir die Möglichkeiten, die wir haben.
Ich empfehle allen künftigen Mitgliedern dieses Hohen
Hauses, dass sie sich an den Ratschlag des Sachverstän-
digenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung halten, der klipp und klar sagt: Eine zu hohe
Staatsverschuldung wirkt immer als Wachstumsbremse
und belastet vor allem nachfolgende Generationen. – Es
ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, wie sehr
sich ein Staat verschuldet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)
Sie werden Debatten erleben, in denen die Befürworter
von mehr staatlichen Schulden – sie kommen meistens
aus dieser Ecke –
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Es geht
um mehr Einnahmen!)
Ihnen sagen werden: Wenn man das Geld auch auf
Schulden basierend richtig einsetzt,
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Es geht
nicht um mehr Schulden! Es geht um mehr Ein-
nahmen, und zwar von denen, die sie haben!)
richtig investiert, also in Bildung, in Digitalisierung, in
Klimaschutz, in Infrastruktur, dann erzeugt das eine
Investitionsrendite, dann werden wir künftig mehr Steu-
ereinnahmen und weniger Staatsausgaben haben. – So
argumentieren Ökonomen in der Theorie.
Den Politikern in diesem Hohen Hause empfehle ich:
Erinnern Sie sich einfach an die vergangenen Jahre und
Jahrzehnte. Wir hatten Wirtschaftswunderjahre unter
Ludwig Erhard, Stichwort „soziale Marktwirtschaft“.
Frau Baerbock, der war übrigens von der CDU.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie hat übers Umsetzen gesprochen! Sie hören
einfach nicht mehr zu!)
Was ist daraus gefolgt? Keine ausgeglichenen Haushalte,
keine Rücklagen, sondern Jahr für Jahr steigende Staats-
verschuldung, die irgendwann in den 90er-Jahren sogar
explodiert ist. Wenn solche Renditen erzielt werden, dann
werden sie in aller Regel sofort wieder vervespert in
zusätzliche Sozialausgaben.
(Zuruf der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Als ich 1998 angefangen habe, lag der Anteil der Sozial-
ausgaben am Bundeshaushalt bei etwa 39 Prozent. Heute
liegt er bei 52 Prozent. Das sage ich einfach mal so zum
Nachdenken. Wer meint, dass sich Haushalte über Inves-
titionsrenditen stabilisieren, der meint auch, dass sein
Hund einen Wurstvorrat anlegt.
Ich empfehle deshalb – ich erlaube mir, dies an dieser
Stelle an die kommenden Kolleginnen und Kollegen zu
sagen –: Halten Sie sich einfach an die Regeln! Die Poli-
tik hat sich zu Recht klare Regeln gegeben mit dem
Maastricht-Vertrag – 60 Prozent Schuldenstand und
3 Prozent Defizit – und der Schuldenbremse, 0,35 Prozent
des BIP als maximale Verschuldung für den Bund, 0 für
die Länder. Leider haben noch nicht alle Bundesländer
diese Schuldenbremse in ihre Landesverfassungen über-
nommen. Mein Heimatland, Baden-Württemberg, hat sie
übernommen. Aber es gibt noch vier Bundesländer, die
das bisher nicht getan haben.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist auch
gut so!)
Ich fürchte, in Berlin wird dieser Appell nicht auf offene
Ohren stoßen.
Halten Sie sich also an die Regeln, die sich die Politik
selbst gegeben hat, auch auf europäischer Ebene. Dort
gibt es den Fiskalvertrag und den Stabilitätspakt. Das
sind kluge Regelungen, die hoffentlich auch in Zukunft
noch tragfähig sind und Geltung haben. Denn wir brau-
chen in der künftigen Haushalts- und Finanzpolitik eine
klare Orientierung, die da lautet: statt Ideologie Vernunft,
statt neuer Steuern Wirtschaftswachstum. Dann liegen
wir richtig. Deshalb hoffe ich, dass diese Grundsätze
auch in den kommenden Wahlperioden gelten.
Abschließend darf ich noch etwas anderes sagen. Ich
bin auf zwei Dinge stolz. Das eine ist, dass mein Büro in
den 23 Jahren 840 Besuchergruppen mit rund gerechnet
41 500 Personen betreut hat. Das ist eine tolle Leistung.
Das Zweite, auf das ich stolz bin, ist: Man hat mir mal die
Wortpatenschaft für den Begriff „Generationengerechtig-
keit“ verliehen. Mit diesem Etikett an der Brust verlasse
ich dieses Hohe Haus gerne – mit einer Träne im Auge,
aber mit Stolz und großer Zufriedenheit, hier gedient
haben zu dürfen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Die Abgeordneten der CDU/
CSU erheben sich)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Barthle, ich entschuldige mich noch mal für
das Versehen vorhin. Aber ich hoffe, das hat nun auch
diejenigen, die nicht wussten, dass Sie heute das letzte
Mal – voraussichtlich – an dieses Redepult treten, auf-
merksam gemacht.
Ich wünsche Ihnen persönlich alles Gute für den neuen
Lebensabschnitt. Und auch hier eine persönliche Bemer-
kung: Wir sind gleichzeitig in dieses Hohe Haus gewählt
worden.
(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Ich erinnere
mich gut!)
Erst noch in Bonn am Rhein und dann nach dem Umzug
nach Berlin waren wir in unterschiedlichster Verantwor-
tung und mit unterschiedlichsten Perspektiven tätig.
(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Wir hatten mal
ein Rededuell! Erinnere ich mich gut dran!)
– Genau, ich auch. – Also: Herzlichen Dank für alles und
alles Gute.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30913
Norbert Barthle
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30970 mit dem Titel
„Keine Gemeinnützigkeit für politische Agitation“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? – CDU/CSU, SPD, FDP, Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Niemand. Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 36 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Demokratie erhalten – Bundesweites Verbot der Antifa
prüfen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/25162, den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/20074 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und des
Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Linksextremistische Brandanschläge und Gewaltexzes-
se am 1. Mai stoppen – Effektivität der Terrorbekämp-
fung optimieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31062, den
Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/29293
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Lin-
ke und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion angenommen.
Bevor ich zum nächsten Tagesordnungspunkt komme,
komme ich zurück zu Tagesordnungspunkt 13 – Klima-
schutzgesetz – in der gestrigen Sitzung. Ich hatte ange-
merkt, das stenografische Protokoll zum Redebeitrag des
Abgeordneten Hilse und alle verzeichneten verbalen und
nonverbalen Reaktionen noch einmal zu prüfen, und mir
vorbehalten, entweder Ordnungsmaßnahmen zu ergrei-
fen oder anderes hier in den Raum zu stellen.
Nach Prüfung der stenografischen Aufzeichnung bitte
ich erstens alle Kolleginnen und Kollegen im Rund, sich
auch bei Zwischenrufen und Auseinandersetzungen einer
parlamentarischen Ausdrucksweise zu befleißigen und
vor allen Dingen alles zu unterlassen, was persönlich
beleidigend wirken könnte. Das sage ich generell in das
Rund.
Zweitens bitte ich – das bezieht sich jetzt auf den Rede-
beitrag des Kollegen Hilse; aber mir fallen auch andere
Redebeiträge ein –, sich tatsächlich zu prüfen, inwieweit
Formulierungen, die hier gewählt werden, unsere demo-
kratischen Institutionen diffamieren und auch in der
Öffentlichkeit diskreditieren. Ich will die einzelnen Wor-
te hier nicht wiederholen; das ist alles nachlesbar. Glei-
ches gilt für die Zuschreibung von Merkmalen gegenüber
Gruppen bzw. Schlussfolgerungen, dass Gruppen, welche
einer bestimmten Religion angehören oder angehören
könnten, straffällig werden oder überdurchschnittlich
straffällig werden.
Ich bitte uns alle im Interesse nicht nur der Demokratie
und des Ansehens unseres Hauses, sondern vor allen Din-
gen im Sinne des Zusammenhalts in der Gesellschaft, die
kommenden Tage zu nutzen, um sich selbst zu prüfen,
wie wir in die anstehenden politischen Debatten und
natürlich auch in die parlamentarischen Auseinanderset-
zungen gehen, die es noch in dieser Legislaturperiode
gibt bzw. im 20. Deutschen Bundestag geben wird. Wir
tun uns allen keinen Gefallen, wegen eines vielleicht
kurzfristigen rhetorischen Erfolgs, der auch nur sehr ein-
geschränkt ist, etwas zu sagen, was Menschen im Wort-
sinne verletzen kann. – So viel zum Tagesordnungs-
punkt 13.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 37 auf:
Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung
Bericht der Bundesregierung über die Maß-
nahmen zur Förderung der Kulturarbeit ge-
mäß § 96 des Bundesvertriebenengesetzes in
den Jahren 2019 und 2020
Drucksache 19/30790
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss Digitale Agenda
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Eckhard Pols für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eckhard Pols (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sind Deutschlands Wunden verheilt?
In der deutschen Bevölkerung besteht an Flucht und Ver-
treibung nach wie vor großes Interesse. Das hat zuletzt
die hochkarätig besetzte ZDF-Verfilmung des Bestsellers
„Altes Land“ von Dörte Hansen gezeigt, die Ende
2020 5 Millionen Zuschauer erreicht hat. Die Autorin
erklärte zum Überraschungserfolg ihres Romans über
drei Frauengenerationen, die eng mit Ostpreußen verwo-
ben sind, in der „Welt“ – ich zitiere –: „Ich glaube, dass
das Thema mittlerweile sehr gut aufgearbeitet ist – aber
verschmerzt ist es offenbar noch nicht.“
Von der Spitzenkandidatin der Grünen ist gerade ein
ebenso bemerkenswertes Buch erschienen. Das auf-
schlussreiche Werk – einige nennen es den Begleittext
zum Wahlprogramm ihrer Partei – ist ihrer Großmutter
gewidmet und an – Zitat – „all die Generationen, die so
viel erlitten, erkämpft und geleistet haben und auf deren
Schultern wir heute stehen“. Da hat die Bundesvorsitzen-
de einmal vollkommen recht. Die heimliche Hauptfigur,
ihre Oma, kam als Spätaussiedlerin aus Oberschlesien
nach Niedersachsen. Sie hat ihrer Enkelin anscheinend
viel erzählt, auch von Flüchtlingstrecks und wie schlimm
es für Frauen werden konnte und auch wurde. Im Wahl-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30914
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
programm dieser Partei steht jedoch viel über Tiere und
Natur. Von den Millionen Menschen, die alles miterlebt
und mit aufgebaut haben, steht kein einziges Wort.
Ich darf Ihnen mal die Überschrift des entsprechenden
Absatzes im Regierungsprogramm unserer Union vorle-
sen: „Vertriebene und Aussiedler wertschätzen“. Das ist
der Unterschied zwischen Ihnen und einer Volkspartei,
die es seit Bestehen der Bundesrepublik fünfmal ins
Kanzleramt geschafft hat. Wir haben nicht vergessen,
wem wir das zu verdanken haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, weil wir nicht vergessen,
gibt es seit Montag das bundesweit gelobte Dokumenta-
tionszentrum Flucht, Vertreibung, Versöhnung im Berli-
ner Deutschlandhaus. Das 75 Millionen Euro teure Doku-
mentationszentrum ist ein Meilenstein der deutschen
Erinnerungspolitik und wird der Aufarbeitung des letzten
Kapitels des Zweiten Weltkrieges einen neuen, entschei-
denden Impuls geben. Ich schließe mich der Frau Bun-
deskanzlerin an, die in ihrer Eröffnungsrede ausdrücklich
den persönlichen Einsatz von Erika Steinbach gewürdigt
hat.
(Zuruf von der LINKEN: Oh!)
Ohne die langjährige Präsidentin des Bundes der Vertrie-
benen gäbe es dieses Zentrum nicht.
Meine Damen und Herren, der Zweite Weltkrieg be-
schäftigt uns noch immer. 80 Jahre nach dem Überfall auf
die Sowjetunion hat sich Russlands Präsident in der
„Zeit“ an die Deutschen gewandt. Der Gastbeitrag muss
uns alle hellhörig machen. Ich greife nur einen Punkt
heraus. Putin schreibt, dass der Sowjetsoldat seinen Fuß
nicht auf deutschen Boden gesetzt habe, um sich an den
Deutschen zu rächen, sondern – Zitat – „um seine edle
und große Befreiungsmission zu erfüllen“.
Unbestritten haben die Soldaten der Roten Armee
einen hohen Blutzoll bei der Niederwerfung Nazideut-
schlands entrichtet. Unbestritten sind die vorausgegange-
nen Verbrechen der Wehrmacht in der Sowjetunion. Zur
Wahrheit gehören aber auch die Hunderttausenden deut-
schen Frauen, die 1945 Opfer von Massenvergewaltigun-
gen wurden und von denen viele elend zugrunde gingen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist denn das für eine Aufrechnerei, die Sie
da betreiben! Das ist geschichtsvergessen, was
Sie da reden!)
Marion Gräfin Dönhoff, die berühmte einstige Mithe-
rausgeberin dieser Wochenzeitung, hätte als Zeitzeugin
der Redaktion gerne beratend zur Seite gestanden. Wie
hätte es die Gräfin wohl verkraftet, dass ausgerechnet in
ihrer ostpreußischen Heimat heute Raketen stationiert
sind, die bis nach Warschau oder Berlin reichen? „Die
Zeit“ hat angekündigt, Entgegnungen auf den Text in
den kommenden Wochen zu veröffentlichen. Man darf
gespannt sein, ob eine Plenarrede dazuzählt.
Meine Damen und Herren, die Union hält am Postulat
des ehemaligen Bundespräsidenten Richard von
Weizsäcker in seiner berühmten Rede zum 8. Mai 1945
fest: Wir müssen der historischen Wahrheit ins Auge
sehen, „ohne Beschönigung und ohne Einseitigkeit“.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die historische Wahrheit ist heute allerdings, wie ich hier
nur kurz anreißen konnte, in Gefahr. Unsere Fraktion
wird darauf reagieren und der Geschichtspolitik eine
neue Bedeutung beimessen. Deutschland hat aufgrund
seiner jüngsten Vergangenheit hier eine besondere Ver-
antwortung. Dem vorliegenden Bericht der Bundesregie-
rung ist zuzustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Simone Barrientos
[DIE LINKE]: Das war echt peinlich! – Gegen-
ruf von der AfD: Gefällt’s euch nicht?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Wilhelm von Gottberg
für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
umfangreiche Bericht der Bundesregierung zur Förde-
rung der Kulturarbeit gemäß § 96 enthält Licht und
Schatten.
Meine Fraktion anerkennt die umfangreiche finanziel-
le Förderung für die musealen Einrichtungen. Die Reali-
sierung des Projekts „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“
sowie die Fertigstellung des Sudetendeutschen Museums
im vorigen Jahr sind zwei Aktivposten in der vorgelegten
Bilanz. Gut so! Dass man nicht den menschlichen
Anstand hatte, Frau Steinbach, die Initiatorin des
Zentrums gegen Vertreibungen, zur Eröffnungsfeier am
Montag einzuladen, mögen andere bewerten. Ich selbst
habe damals als Vizepräsident eng an der Seite von Frau
Steinbach gestanden.
Die Landesmuseen werden heute institutionell geför-
dert. Die Förderung ist nicht üppig. Gleichwohl, es wur-
den damit Erinnerungsorte geschaffen, die an das wirk-
liche Ostdeutschland erinnern sollen. Die ehemaligen
preußischen Ostprovinzen sind Teil der deutschen Geis-
tes- und Kulturgeschichte. Ob mit den Einrichtungen eine
dauerhafte Erinnerung an diesen Teil unserer Geschichte
möglich sein wird, ist zweifelhaft. Das kann nur gelingen,
wenn der Geschichtsunterricht an den Schulen entspre-
chende Lehrinhalte vermittelt. Leider kann man da nicht
optimistisch sein.
(Beifall bei der AfD)
Das Ostpreußische Landesmuseum ist Eigentum der
Ostpreußen. Wir haben die Liegenschaft mit eigenem
Geld erworben. Warum verschweigt das der Bericht?
(Marianne Schieder [SPD]: Weil es um Kultur-
förderung geht! – Zuruf von der LINKEN: Was
ist denn bei euch eigenes Geld?)
Der Kollege Eckhard Pols, mein geschätzter Vorred-
ner, hat seit mehr als zehn Jahren das Haus tatkräftig
unterstützt. Er hat entscheidenden Anteil, dass das Ost-
preußische Landesmuseum nunmehr mit baltischer Ab-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30915
Eckhard Pols
(A)
(B)
(C)
(D)
teilung eine Erweiterung und kulturelle Bereicherung
erfahren hat. – Lieber Eckhard, wir sind langjährige Weg-
gefährten. Danke!
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Der Bericht listet zahlreiche Einrichtungen auf, die
nach § 96 gefördert werden. Dabei kommt es zu Über-
schneidungen, Mittel werden nach dem Gießkannenprin-
zip verteilt. Zu kurz kommt im Bericht die Lage der
deutschen Volksgruppen in Polen. Unter meiner Feder-
führung gründete die Landsmannschaft im polnischen
Teil Ostpreußens 22 deutsche Vereine. Das Innenministe-
rium gab Zuschüsse für die örtlichen Einrichtungen. Das
war eine Kulturförderung, die vor Ort ankam. Insgesamt
ist festzustellen: Es waren die deutschen Heimatvertrie-
benen und ihre Nachkommen, die die Nachbarschaftsver-
träge mit Leben erfüllt haben. Darüber findet sich nichts
im Bericht.
Zahlreiche Polen stören sich daran, dass sich deutsche
Touristen im heutigen Polen polnischer gebärden als pol-
nische Patrioten. Das mögen die nationalbewussten Polen
nicht. Ich habe bei meinen zahlreichen Besuchen im heu-
tigen polnischen Teil Ostpreußens aus meiner preußi-
schen und deutschen Gesinnung keinen Hehl gemacht.
Dafür wurde mir Respekt bekundet.
Die Landsmannschaft Ostpreußen hat auf eigene Initi-
ative und auf eigene Kosten kommunalpolitische
Gesprächsformate sowohl mit Polen als auch mit Russ-
land begründet. Für den russischen Gesprächskreis gibt
es bis heute keinen Cent Förderung.
2005 nahm ich Verbindung mit dem großen russischen
Literaten Alexander Solschenizyn auf, ein Freund
Deutschlands. Wir waren uns einig, dass beide Länder
Totalitarismus schlimmster Art durchstehen mussten.
Über 60 Jahre nach Kriegsende – da waren wir uns
auch einig – sei kein Platz mehr für Selbstbezichtigung
und Schuldbekundungen. Mein geplanter Besuch bei ihm
in Moskau wurde durch seine plötzliche Abberufung ver-
hindert. Sein Einsatz für Deutschland bei der Besetzung
Ostpreußens brachten ihm zehn Jahre Archipel Gulag. Es
ist auch sein Verdienst und die Gnade Gottes, dass die
Aussöhnung mit Russland gelungen ist.
(Beifall bei der AfD)
Es ist hier in den letzten Tagen viel über die deutschen
Schandtaten während des Zweiten Weltkrieges geredet
worden. Nichts davon soll relativiert werden. Aber damit
auch die andere Seite zu Gehör kommt, zitiere ich mit
freundlicher Genehmigung der Präsidentin einige Zeilen
aus Solschenizyns Epos „Ostpreußische Nächte“:
22 Höringstraße, noch kein Brand, doch wüst geplü-
ndert. Lebend find ich noch die Mutter. Waren’s viel
auf der Matratze? Tochter – Kind noch – gleich
getötet. Alles schlicht nach der Parole: Nichts ver-
gessen, nichts verzeihen.
Wer noch Jungfrau, wird zum Weibe und die Weiber
Leichen bald. Klinik, Arzt für euch vorbei. Die Fah-
rer Russlands preschen über Stufen, über Schwellen.
Ihre Wagen schräg und schief. Asiatisch rüde Sitten,
ihr seid uns so wohl vertraut. Vorwärts weiter! Auf
uns wartet Allenstein!
Ich bedanke mich. – Vielen Dank, Frau Präsidentin.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Unglaublich! Das ist wirklich unglaub-
lich!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Abgeordneter Gottberg, ich habe hier natürlich
die verabredete Regel angewandt, bei der letzten Rede
in diesem Haus nicht auf Einhaltung der Redezeit zu
bestehen.
(Beifall bei der AfD – Die Abgeordneten der
AfD erheben sich)
Das Wort hat die Kollegin Marianne Schieder für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Marianne Schieder (SPD):
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ich möchte jetzt einmal auf das Thema zurück-
kommen, um das es hier geht, nämlich auf § 96 des
Bundesvertriebenengesetzes und die darin festgelegte
Förderung der Kulturarbeit.
§ 96 des Bundesvertriebenengesetzes ist und bleibt
eine Erfolgsgeschichte. Gerne weise ich auch heute wie-
der darauf hin, dass die Fördergrundlage, die diese
Erfolgsgeschichte erst möglich macht, die sogenannte
Konzeption 2000 ist. Sie stammt von der rot-grünen Bun-
desregierung und wurde im Jahre 2000 verabschiedet. Zu
den geförderten Einrichtungen gehört neben der Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung hier in Berlin eine ganze
Reihe von Museen, die über ganz Deutschland verteilt
sind. Es sind Museen, die sich mit der kulturellen Tradi-
tion und Geschichte des deutschen Lebens in den Regio-
nen des östlichen Europas beschäftigen, in denen Deut-
sche gelebt haben und heute noch leben. Das alles sind
sehr interessante und gute Einrichtungen. Danke für die
dort geleistete Arbeit!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Das in dieser Woche eröffnete Ausstellungs-, Informa-
tions- und Dokumentationszentrum Flucht, Vertreibung,
Versöhnung ist gut gelungen. Ich war am Montag dieser
Woche bei der Eröffnung dabei und konnte mich selbst
überzeugen: eine sehr interessante Architektur und eine
beeindruckende Dauerausstellung. Ich kann nur herzlich
einladen, diese Einrichtung zu besuchen und dies sozu-
sagen als Geheimtipp an die Besuchergruppen weiter-
zugeben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Über § 96 Bundesvertriebenengesetz wird aber auch
Forschung gefördert, es werden Stipendien vergeben,
und es werden Kulturvermittlung und Kulturaustausch
unterstützt. Unverzichtbar ist natürlich die kulturelle
Breitenarbeit, die den Vereinen, Stiftungen, Bildungsein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30916
Wilhelm von Gottberg
(A)
(B)
(C)
(D)
richtungen, Landsmannschaften und anderen Einrichtun-
gen der Vertriebenen ihre vielfältigen Aktivitäten ermög-
licht. Vieles von dem, was hier für 2020 geplant war,
musste leider wegen Corona abgesagt werden oder konn-
te gar nicht erst in Angriff genommen werden.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Förderung der ver-
ständigungspolitischen Arbeit der Vertriebenen. Hier
wurden 2019 immerhin 71 Projekte finanziert. 2020
waren es – wiederum wegen Corona – nur 21.
Sehr interessant fand ich die Orientierung am Bau-
haus-Jahr 2019 unter dem Motto „Nicht nur Bauhaus.
Netzwerke der Moderne im östlichen Mitteleuropa“. Da
ging es um die Auseinandersetzung mit moderner Archi-
tektur im ehemaligen Nordostdeutschland und in der
Küstenregion der Zweiten Polnischen Republik.
Aber für ganz besonders gelungen halte ich die Bei-
träge zur deutschen EU-Ratspräsidentschaft, weil damit
die europäische Dimension der Förderung besonders zum
Ausdruck kommt. Diese europäische Dimension halte ich
für sehr, sehr wichtig, ja für unerlässlich. In diese Rich-
tung geht auch die sehr zu begrüßende Einrichtung des
neuen Förderschwerpunktes „Vielstimmige Erinnerung –
gemeinsames Erbe – europäische Zukunft: Kultur und
Geschichte der Deutschen und ihrer Nachbarn im östli-
chen Europa“.
Besonders freut es mich als Oberpfälzerin natürlich,
dass auch die Stiftung Kunstforum Ostdeutsche Galerie
in Regensburg wieder gut gefördert ist. Das ist ebenfalls
ein Geheimtipp – wenn Sie einmal in die Oberpfalz kom-
men –: Es wird einzigartige Kultur und Kunst gezeigt,
aber es gibt dort auch ein ganz interessantes und konti-
nuierlich weiterentwickeltes Kulturvermittlungspro-
gramm: Vermittlung von Kultur an Kinder, an krebskran-
ke Kinder, an Kinder mit Behinderung. Gerade entsteht in
Zusammenarbeit mit den Mittelschulen ein Audioguide,
in dem unter dem Motto „Der andere Blick“ ebendiese
jungen Menschen ihre Lieblingswerke für andere junge
Menschen, für andere Schülerinnen und Schüler darstel-
len. Eine wirklich tolle Sache.
Alles in allem, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die
Bundesförderung nach § 96 des Bundesvertriebenenge-
setzes entfaltet ein unglaublich vielfältiges Engagement,
für das ich mich heute persönlich, aber auch im Namen
der SPD-Bundestagsfraktion ganz herzlich bei allen
bedanken möchte, die dazu beigetragen haben – sei es
hauptamtlich, sei es ehrenamtlich.
Ich kann nur sagen: Weiter so!
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Hacker für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Thomas Hacker (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Befassung mit der Kulturarbeit nach dem
Bundesvertriebenengesetz ist immer mehr als nur eine
reine Bestandsaufnahme. Sie ist ein Zeugnis über unser
eigenes geschichtliches Bewusstsein und Maß für die
Bereitschaft, aus der Vergangenheit und für die Gegen-
wart zu lernen.
Seit dem letzten Bericht der Bundesregierung hat sich
unsere Welt fundamental verändert. Noch immer spüren
wir die Auswirkungen einer Pandemie, die unsere Arbeit
für Versöhnung und Zusammenhalt auf eine der härtesten
Bewährungsproben stellt. Auch deswegen brauchen wir
Zeichen – sichtbare Zeichen, Zeichen des Miteinanders,
des Aufeinanderzugehens, Zeichen der Versöhnung.
Umso erfreulicher ist die nun endlich möglich gewordene
Eröffnung des Dokumentationszentrums Flucht, Vertrei-
bung, Versöhnung an diesem Montag. Das kann so ein
Zeichen sein.
Flucht, Vertreibung, Versöhnung – diese drei Worte
wiegen schwer. Sie lösen bei jedem von uns unterschied-
liche Impulse aus, geben aber auch eine klare Orientie-
rung, was Kulturarbeit heute leisten muss. Flucht und
Vertreibung sind der Blick zurück – der Blick auf ein
vergangenes Leben an einem anderen Ort, auf Schick-
salsschläge und die gleichzeitige Hoffnung auf ein besse-
res Leben fernab der Heimat. Versöhnung ist der Blick
nach vorne. Wie können wir unseren inneren Frieden mit
uns selbst und mit anderen finden?
Das neue Dokumentationszentrum ist kein Museum –
zu Recht. Zu Recht will es zur Forschung, zur Diskussion
und zur Auseinandersetzung einladen. Gerade angesichts
der vielen Parallelen zur Gegenwart muss dies der An-
spruch einer aktiven und sinnstiftenden Kulturarbeit sein.
Der Direktorin der Stiftung, Frau Bavendamm, kann ich
für diese Herkulesaufgabe nur den bestmöglichen Erfolg
wünschen.
Flucht und Vertreibung sind keine Phänomene der Ver-
gangenheit. Sie sind hochaktuell, politisch brisant und
weltweite Herausforderungen. Flucht und Vertreibung
im 21. Jahrhundert lassen sich nicht mit nationalen
Alleingängen begegnen, sondern nur mit gemeinsamer
Entschiedenheit eines vereinten Europas.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Erhard Grundl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Zugleich müssen wir Geduld beweisen. Versöhnung
braucht ihre Zeit, manchmal auch über Generationen.
Sie braucht Aufmerksamkeit und Wertschätzung. Nur
wenn wir über Jahrhunderte gewachsenes Misstrauen
überwinden, können wir auch wieder zueinanderfinden.
Wir müssen uns dabei bewusst sein, dass dies kein gerad-
liniger Prozess ist. Gute Nachbarschaft ist kein Automa-
tismus, sondern erfordert die Fähigkeit, auf die Bedürf-
nisse und Sorgen des anderen einzugehen und darauf klug
zu reagieren. Die Debatte hat gezeigt: Hier gibt es offen-
kundig auch in diesem Hause noch viel zu tun.
(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)
Diese Versöhnungsarbeit der nach dem Zweiten Welt-
krieg Vertriebenen kann nicht oft genug hervorgehoben
werden und ist Beispiel für uns heute. Genau deswegen
leistet die Kulturarbeit nach dem Bundesvertriebenenge-
setz eine wertvolle Arbeit. Sie ist eine Investition in un-
sere Gesellschaft, in unsere Demokratie.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30917
Marianne Schieder
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP)
Wir dürfen Kulturarbeit nicht dogmatisch verstehen,
sondern im Verständnis für das Gemeinsame. Die Ver-
triebenen, die einst aus Ostpreußen oder dem Sudeten-
land in die Bundesrepublik kamen, taten dies mit dem
gleichen Schmerz des Verlustes, wie ihn heute die Men-
schen aus Syrien, Afghanistan oder der Subsahara fühlen:
dem Verlust von Heimat, Wurzeln, Traditionen und der
Herausforderung, vollkommen neu anzufangen an einem
Ort, der ihnen so fremd ist wie sie seinen Bewohnern.
Ich bleibe dabei: Wir dürfen nicht nachlassen, ein Kli-
ma der Verständigung zu schaffen – im Aufeinanderzu-
gehen, aber auch im kritischen Hinterfragen und offenen
Diskurs. Ich bin sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen,
unsere Demokratie und unsere Gesellschaft können das
aushalten.
Danke.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Simone Barrientos für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Simone Barrientos (DIE LINKE):
Sehr geehrte Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Das Bundesvertriebenengesetz ist ein Relikt des
Kalten Krieges. Es ist ein Relikt der alten Bundesrepu-
blik.
Der Diskurs um Flucht und Vertreibung nach 1945
wurde dominiert – er wird es zum Teil immer noch –
von revisionistischen Kräften wie Erika Steinbach, die
hier gerade gelobt wurde. Dass sich dieser Diskurs
ändert, ist gut, aber auch überfällig; denn dass hierzulan-
de so viele Menschen nicht mehr wissen, mit welcher
Brutalität und Verachtung die deutsche Wehrmacht, die
SS- und die Polizeibataillone in Richtung Osten marsch-
ierten, mordend in einem unvorstellbaren Ausmaß,
(Enrico Komning [AfD]: Es geht um Vertrei-
bung der Deutschen!)
das ist auch die Folge einer lückenhaften Erinnerungs-
kultur.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist kein Lapsus, wenn, wie im Januar 2020 geschehen,
ausgerechnet „Der Spiegel“ schreibt, die „amerikanische
Armee“ hätte Auschwitz befreit. Nein, das ist eine Folge
davon, dass der Kalte Krieg noch immer mitwabert im
Erinnern.
Flucht und Vertreibung waren die Folge des deutschen
Vernichtungskriegs. Den mordenden Soldaten folgten
Kriegsgewinnler und Profiteure, Industrielle und Fabrik-
anten, Protektoren und KZ-Aufseher. Unter dem Motto
„Blut und Boden“ richteten sie sich ein in den eroberten
Gebieten, bis man sie davonjagte.
Und ja, auch Alteingesessene verjagte man. Auch die
waren nicht frei von Schuld. Dass ihre Geschichten auch
tragisch waren,
(Sepp Müller [CDU/CSU]: Dass wir uns im
Hohen Haus so was anhören müssen! – Enrico
Komning [AfD]: Es ist unerträglich! Fragen
Sie mal die vergewaltigten Frauen!)
dass die persönlichen Schicksale Beachtung verdienen,
will ich nicht bestreiten. Meine Großmutter floh mit ihren
Töchtern. Meine Mutter war drei Jahre alt, ihre Schwester
ein Jahr alt. Geboren wurden sie in einem Lebensborn-
Heim, auch das übrigens eine Erinnerungslücke in die-
sem Hause.
(Zuruf von der AfD: Mann, Mann, Mann!)
Meine Großmutter mag sich nicht schuldig gemacht ha-
ben, aber sie wusste, dass sie nicht frei von Schuld war;
denn sie hat hingenommen und weggesehen.
Dass der Bundestag die von uns beantragte Feierstunde
zum Überfall auf die Sowjetunion, der sich in dieser
Woche zum 80. Mal jährt, abgelehnt hat, wir aber heute
über Flucht und Vertreibung nach 1945 reden, finde ich
peinlich. Es spricht Bände.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der AfD:
Das ist gar nicht peinlich!)
Damit wir uns hier nicht missverstehen: Eine solche
Feierstunde wäre ein nötiges Zeichen des Respekts gewe-
sen – nicht gegenüber den heutigen Regierungen der
zerfallenen Sowjetunion. Nein, es wäre ein nötiges Zei-
chen des Respekts gewesen gegenüber den Bevölkerun-
gen der ehemaligen Sowjetunion, ein Zeichen des Res-
pekts gegenüber der multiethnischen Sowjetarmee. Es
wäre eine Geste des Respekts gewesen an die Ermordeten
und ihre Nachkommen, an die Verachteten, an die Gequ-
älten, an die Geschundenen, an die Verhungerten, an all
die, die man auslöschen wollte.
Noch einmal zur Klarstellung: Das Vernichtungslager
Auschwitz wurde am 27. Januar 1945 durch die Sowjet-
armee befreit, und zwar von den Soldaten der 322. In-
fanteriedivision der 60. Armee der I. Front unter dem
Oberbefehl von Generaloberst Pawel Alexejewitsch
Kurotschkin . – Niemals sollen sie vergessen sein!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Sepp Müller [CDU/
CSU]: Ganz schwach! – Gegenruf von der
LINKEN: Nee! Gar nicht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Erhard Grundl für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich gerne die
Frau Bundeskanzlerin zitieren:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30918
Thomas Hacker
(A)
(B)
(C)
(D)
Ohne den von Deutschland im Nationalsozialismus
über Europa und die Welt gebrachten Terror, ohne
den von Deutschland im Nationalsozialismus be-
gangenen Zivilisationsbruch der Shoah und ohne
den von Deutschland entfesselten Zweiten Welt-
krieg wäre es nicht dazu gekommen, dass zum
Ende des Zweiten Weltkriegs und danach Millionen
Deutsche Flucht, Vertreibung und Zwangsumsied-
lung erleiden mussten.
(Enrico Komning [AfD]: Dadurch wird die
Vertreibung aber nicht rechtmäßig!)
Es ist von entscheidender Bedeutung, dass die Ver-
treibungsgeschichte der Deutschen in ihrem histori-
schen Kontext von Ursache und Folgen eingebettet
und nicht isoliert dargestellt wird.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Mein Vater wurde am 18. September 1925 in Wölsch-
ko, einem kleinen südböhmischen Dorf, geboren. Mit
17 Jahren wurde er in den Kriegsdienst eingezogen, und
mit 19 Jahren kam er in amerikanische Kriegsgefangen-
schaft. Er und seine Familie wurden nach dem Krieg aus
ihrer Heimat vertrieben. Nicht alle überlebten diese Ver-
treibung. Ich stehe also vor Ihnen als ein Vertreter der
ersten Generation nach den Zeitzeuginnen und Zeitzeu-
gen. Gerade für meine Generation ist es unerlässlich,
jeder Form des Revanchismus – wie wir ihn hier schon
gehört haben – auch heute noch tagtäglich eine klare
Absage zu erteilen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Für meine Generation ist es ebenso unerlässlich, all de-
nen zu danken, die – meistens in Privatinitiativen – in den
Jahrzehnten seit Kriegsende unermüdlich und gegen viele
Widerstände für eine tatsächliche Aussöhnung zwischen
den einstigen Feinden gekämpft haben und sie schluss-
endlich auch erreichen konnten.
Millionen Deutsche flohen zum Ende des Zweiten
Weltkrieges und danach aus Ost- und Südosteuropa
oder wurden vertrieben. Angekommen in Frieden, Frei-
heit, Wohlstand sind viele von ihnen lange nicht.
Erwünscht und willkommen geheißen waren die Vertrie-
benen in der neuen, oft kalten Heimat, wie Andreas Kos-
sert schreibt, vielfach nicht. „Die meisten Deutschen
wollten das nicht sehen, nicht hören, nicht wissen“,
schreibt Kossert. Eine kollektive Erfahrung von Flucht
und Vertreibung gibt es in Deutschland heute, da nur
noch wenige Zeitzeuginnen und Zeitzeugen leben, nicht
mehr. Umso wichtiger ist die Rolle eines solchen Doku-
mentationszentrums, und umso größer sind die Erwartun-
gen an das Dokumentationszentrum. Es muss dort gelin-
gen, Schuld und Leid gleichermaßen zu thematisieren.
Natürlich muss der Blick in diesem Zentrum auch auf
Flucht und Vertreibung in unserer Gegenwart gerichtet
werden. Trotz des 70-jährigen Bestehens der Genfer
Flüchtlingskonvention werden die in ihr verbrieften
Rechte zunehmend ausgehöhlt. Die flüchtlingspolitische
Bilanz der Bundesregierung und der europäischen Mit-
gliedstaaten fällt beschämend aus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Simone Barrientos [DIE LIN-
KE])
Die europäischen Mitgliedstaaten gestalten ihre Geflüch-
tetenpolitik immer restriktiver, und das ist eine Schande.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Meine Damen und Herren, bereits 2019 haben wir die
Kulturarbeit nach dem Bundesvertriebenengesetz hier
debattiert. Damals schloss ich meine Rede so:
Wenn wir heute über Flucht und Vertreibung im
Rahmen der Kulturförderung nach dem Bundesver-
triebenengesetz reden, dann dürfen wir keinen
Augenblick vergessen: Hier und heute fliehen Men-
schen vor Gewalt und Zerstörung; sie fliehen unter
Lebensgefahr und in eine ungewisse Zukunft. Nie-
mand tut das leichten Herzens.
„Das Mindeste, was wir als Deutsche tun können, ist es“,
sie „aus Seenot zu retten“, sie aus menschenunwürdigen
Lagern herauszuholen, ihnen Schutz und Sicherheit anzu-
bieten. „Das“, meine Damen und Herren, „ist kein Almo-
sen, sondern unsere Pflicht als Menschen.“ – Daran hat
sich nichts geändert.
Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Bernd Fabritius für die CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit der heutigen Debatte über die vielen
gelungenen Maßnahmen zur Kulturförderung nach § 96
BVFG schließen wir eine für die deutschen Heimatvert-
riebenen, Aussiedler und Spätaussiedler ereignisreiche
Woche und eine insgesamt erfolgreiche Wahlperiode
positiv ab.
Mit dem Gedenktag für die Opfer von Flucht und
Vertreibung am letzten Sonntag und der Eröffnung des
Dokumentationszentrums Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung im Beisein unserer Bundeskanzlerin, Frau
Dr. Angela Merkel, und unserer Kulturstaatsministerin,
Professorin Monika Grütters, am Montag lag das Augen-
merk dieser Woche zuerst auf dem Schicksal unserer
Landsleute. Gerade mit der Eröffnung des Dokumenta-
tionszentrums schließt sich nun endlich eine Lücke in der
Erinnerungslandschaft unserer Hauptstadt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dafür bin ich Ihnen, liebe Frau Staatsministerin, und auch
unserer Bundeskanzlerin ausdrücklich dankbar. Ich emp-
fehle dringend, diese Einrichtung in das Besuchspro-
gramm des Bundespresseamts aufzunehmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30919
Erhard Grundl
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Fördersumme in den Jahren 2019 und 2020 von
über 54 Millionen Euro mit den beiden Leuchtturmpro-
jekten „Dokumentationszentrum“ und „Sudetendeut-
sches Museum“ spiegelt Inhalt und Auftrag des § 96
BVFG angemessen wider. Die Förderung bildet eine
wichtige Grundlage für den Erhalt und die Fortentwick-
lung des jahrhundertealten kulturellen Erbes, das uns
allen gehört und das Teil der gesamtdeutschen Kulturbio-
grafie ist. Darum geht es in der heutigen Rede: Die För-
dermaßnahmen des § 96 BVFG zu erhalten, weiter aus-
zubauen und in die Zukunft zu tragen, ist uns eine liebe
Verpflichtung.
Meine Damen und Herren, kulturelles Erbe ist aber
weitaus mehr als nur erhaltenswert. Für die Menschen
ist es ein zentraler Ankerpunkt ihrer eigenen Identität.
Diese kulturelle Identität zu erhalten und an kommende
Generationen weiterzureichen, ist unerlässlich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir müssen unseren Landsleuten ein starkes Fundament
bereitstellen, auf dem gerade junge Menschen die eigene
Identität finden und festigen können.
Das Interesse für die Kultur, das Brauchtum, die Ge-
schichte der Heimatvertriebenen keimt zuerst in der
Familie und im familiären Umfeld. Es ist Voraussetzung
für die Ausbildung eines gefestigten, persönlichen
Selbstverständnisses in kultureller Vielfalt. Erst das
gewährt den Fortbestand dieser schützenswerten Kultur
und der damit verbundenen Traditionen und Bräuche.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Unseren Landsleuten, die weiter in den Heimatgebie-
ten leben, helfen diese Fördermaßnahmen, Assimilierung
abzuwehren und kulturelle Vielfalt zu erhalten. Wir un-
terstützen im Sinne eines Europa der Vielfalt und der
grenzüberschreitenden Verständigung sowie des kulturel-
len Austauschs mit den Maßnahmen nach § 96 BVFG
nicht nur die Festigung der Identität der Deutschen in
den Herkunftsgebieten, sondern wir tragen dadurch ent-
scheidend zur Völkerverständigung in einem weiter
zusammenwachsenden Europa bei. Die weitere Stärkung
des § 96 BVFG bleibt damit auch in der kommenden
Wahlperiode Aufgabe und Verpflichtung – aus Überzeu-
gung.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Martin Rabanus für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Martin Rabanus (SPD):
Ganz herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Auch ich freue mich darüber,
dass wir an diesem letzten regulären Sitzungstag dieser
Wahlperiode noch einmal über die Förderung von Kultur
und Geschichte in den Regionen des östlichen Europas,
in denen Deutsche gelebt haben und bis heute leben,
sprechen können.
Wir fördern auf der Basis von § 96 des Bundesvertrie-
benengesetzes Museen, Bibliotheken, Einrichtungen der
Forschung und der kulturellen Vermittlung, und zwar –
ausweislich des Berichtes – 2019 mit rund 23,5 Millionen
Euro und 2020 sogar mit gut 31 Millionen Euro. Wir
fördern damit den internationalen Dialog und das Ver-
ständnis für den europäischen Integrationsgedanken.
Wir stärken Kooperationsprozesse. Genau darum geht
es. Es geht nicht um Deutschtümeleien oder derlei Dinge
mehr, sondern es geht um Kooperationen mit den Part-
nern des östlichen Europas, es geht um Integration, es
geht um Verständigung.
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden,
dass wir gerade in dieser Woche mit der Stiftung Flucht,
Vertreibung und Versöhnung hier in Berlin einen beson-
deren Meilenstein verzeichnen konnten; das ist von mei-
ner Kollegin Marianne Schieder und anderen ausgeführt
worden.
Ich will dem zwei weitere Beispiele aus den vielen
beistellen, die der Bericht aufweist. Das ist zum einen
das Schlesische Museum zu Görlitz. Im Schlesischen
Museum zu Görlitz wird die Vergangenheit und Gegen-
wart Schlesiens als einer europäischen Kulturregion dar-
gestellt. Dafür arbeiten polnische und tschechische Mu-
seen mit Bildungseinrichtungen und Institutionen aus
Deutschland zusammen. 2020 förderten wir dieses Mu-
seum mit knapp 650 000 Euro, um nur diese eine Zahl zu
nennen.
Zum anderen will ich das Herder-Institut für histori-
sche Ostmitteleuropaforschung nennen, ein Institut der
Leibniz-Gemeinschaft im hessischen Marburg, das 2020
vom Bundestag 2,8 Millionen Euro erhielt, um damit die
Region Ostmitteleuropa erforschen zu können und das
Wissen Bibliotheken, Museen politischen Akteuren und
einer breiten Öffentlichkeit zur Verfügung stellen zu kön-
nen. Andere Beispiele könnte man nennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen, der Be-
richt der Bundesregierung enthält hochaktuelle Themen;
denn heute geht es in Europa um Vertrauen, um Zuver-
lässigkeit und um stabile Partnerschaft. Das ist wichtig.
Das unterstützen wir mit dieser Arbeit. Die SPD-Bundes-
tagsfraktion setzt sich in der Erinnerungskultur immer
damit auseinander, Zeichen für Toleranz und Aufklärung
und gegen demokratiefeindliche Tendenzen zu setzen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Damit will ich zum Schluss kommen. Sehr geehrte
Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, ich darf mich ganz herzlich für die Zusammenarbeit
mit den demokratischen Fraktionen in dieser Wahlperio-
de bedanken. Ich bedanke mich auch bei der BKM für die
gute Zusammenarbeit. Es war mir eine Freude und eine
Ehre!
Herzlichen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30920
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des Abg.
Thomas Hacker [FDP])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich gehe davon aus, dass das nicht Ihre letzte Rede hier
im Hause war.
(Martin Rabanus [SPD]: Das wäre der Plan!)
– Gut.
Das Wort hat die Kollegin Elisabeth Motschmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gegenwart und Vergangenheit gehören – wir haben es
gehört – beim Thema „Flucht und Vertreibung“ zusam-
men.
Ich beginne einmal mit der Gegenwart. Über 82 Millio-
nen Menschen sind derzeit weltweit auf der Flucht, fast
so viele Menschen, wie Deutschland Einwohner hat. Die
Zahl hat sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt, ein
trauriger Höchststand, und fast die Hälfte sind Kinder
unter 18 Jahren. Ihnen müssen wir uns zuwenden, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Thomas Hacker
[FDP])
Flucht und Vertreibung sind nicht nur Teil unserer
eigenen Geschichte, sie sind Geschichte Europas, sie
sind Geschichte der ganzen Welt. Sie sind auch heute
bittere Realität. Im 21. Jahrhundert müssen weltweit Mil-
lionen von Menschen vor Krieg, Hunger und Verfolgung
fliehen. Die Bilder aus Syrien, Irak und Jemen machen
uns betroffen; sie machen uns nicht nur betroffen, son-
dern oft auch machtlos. Aber wir haben die Macht, ihr
Flüchtlingsschicksal zu erleichtern, ihnen zu helfen. Das
gilt in ihrer Heimat, aber auch in unserem Land, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt komme ich zu den Vertriebenen, die wir als Deut-
sche zu beklagen haben – immer natürlich im Bewuss-
tsein, wie schuldig wir in dem Krieg geworden sind; aber
das ändert nichts an der Tatsache, dass auch damals Mil-
lionen Kinder und Frauen vor dem Krieg, vor dem Hun-
ger, vor Vergewaltigung fliehen mussten. Das dürfen wir
niemals vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])
Diese Flüchtlinge mussten ihr Zuhause verlassen und
eine neue Heimat finden. Sie wollten keine Vergeltung –
das will ich hier ausdrücklich betonen –, sondern haben in
der Charta der deutschen Heimatvertriebenen Versöh-
nung gefordert. Nur darum kann es in der Erinnerungs-
kultur gehen. Wir wollen uns versöhnen und nicht weiter
spalten und trennen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir müssen die Erinnerung an diese Vertreibungsge-
schichten in vollem Bewusstsein und im Kontext unserer
historischen Verantwortung und Schuld wachhalten. Wir
müssen unsere Geschichte in Geschichten erzählen und
erzählen lassen. Genau das passiert in diesem Zentrum,
und genau das ist unser Auftrag.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, dies
war nun meine 77. und letzte Rede im Deutschen Bundes-
tag. In der Verantwortung vor Gott und den Menschen
habe ich meine Politik verstanden. Ich blicke heute
nach vorn. Nun werde ich mich weiter an anderen Orten
für die Themen einsetzen, die mir hier so wichtig waren.
Ich will sie noch einmal nennen.
Unsere Kultur, stets unterschätzt und gerade in der
Pandemie so schmerzlich vermisst. Ich wünsche mir,
dass die Kultur künftig in diesem Hause eine noch viel
größere Rolle spielt als bis jetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Die Repräsentanz von Frauen in vielen Bereichen un-
serer Gesellschaft, von allen gewollt, aber noch lange
nicht realisiert. Ich wünsche mir, dass in der nächsten
Legislatur in diesem Hohen Haus mehr Frauen sitzen
als im Augenblick.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Simone Barrientos [DIE LINKE]:
Jawohl! Mehr Frauen als Männer am besten!)
Die Erinnerungskultur in unserem Land, für viele nah,
für die junge Generation fern; deshalb diese Debatte.
Schließlich die deutsche Außenpolitik, scheinbar fern
und doch Voraussetzung für Frieden, Freiheit und Demo-
kratie in Deutschland, in Europa und der Welt.
Ich danke allen, vor allem meiner eigenen Fraktion, für
alle Unterstützung in den vergangenen acht Jahren. Ich
danke aber auch den anderen Fraktionen für die gute
Zusammenarbeit, die es im Kulturbereich doch gegeben
hat. Ich danke schließlich meiner Familie, meinem Mann,
der da oben sitzt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der
LINKEN und des Bündnisses 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich danke meinen Kindern für alle Unterstützung und
Hilfe. Sie haben nie geklagt, wenn ich das Haus verlassen
habe, aber haben sich immer doch doll gefreut, wenn ich
wiedergekommen bin.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD und der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich danke meinem Team. Ich kann nicht alle aufzählen.
Ich sage nun dankbar: Auf Wiedersehen und Gottes
Segen für unser Land!
Vielen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30921
Martin Rabanus
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD –
Die Abgeordneten der CDU/CSU erheben
sich)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Motschmann, auch Ihnen wünsche ich alles,
alles Gute für den folgenden Lebensabschnitt. Wenn man
so erwartet wird, ist das sehr schön. Ich habe mich gerade
vergewissert – Sie haben es gesagt –: acht Jahre. Ich hatte
das Gefühl, dass wir viel länger zu diesen wichtigen Fra-
gen miteinander gestritten haben. Also: Alles Gute!
(Beifall)
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/30790 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 38 a bis 38 l auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Sechster Armuts- und Reichtumsbericht –
Lebenslagen in Deutschland
Drucksache 19/29815
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten René Springer, Jürgen Pohl,
Martin Sichert, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Lehren aus dem Sechsten Armuts- und
Reichtumsbericht ziehen
Drucksachen 19/30403, 19/31083 Buchsta-
be a
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Katrin
Werner, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Zehn Tage Elternschutz zusätzlich einfüh-
ren
Drucksachen 19/26979, 19/30908
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katrin Werner, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Für eine soziale, zukunftsweisende und
krisenfeste Familienpolitik
Drucksache 19/30605
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Christian
Kühn (Tübingen), Anja Hajduk, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Menschenrecht auf Wohnen dauerhaft
sicherstellen – Wohnungs- und Obdachlo-
sigkeit konsequent bekämpfen
Drucksachen 19/7734, 19/9697
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Annalena
Baerbock, Katja Dörner, Sven Lehmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Faire Chancen für jedes Kind – Kinder-
grundsicherung einführen
Drucksachen 19/14326, 19/24882 Buchsta-
be b
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sven Lehmann, Anja Hajduk,
Markus Kurth, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abgeordneten Katja Kipping,
Matthias W. Birkwald, Susanne Ferschl, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Für soziale Garantien ohne Sanktionen
Drucksachen 19/15078, 19/30504 Buchsta-
be h
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Sven Lehmann, Anja Hajduk,
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Garantiesicherung statt Hartz IV – Mehr
soziale Sicherheit während und nach der
Corona-Krise
Drucksachen 19/25706, 19/30504 Buchsta-
be i
i) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und
Soziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn, Anja Hajduk, Beate Mülle-Gemmeke,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein Zukunftsprogramm gegen Armut –
Armut bekämpfen, Teilhabe garantieren,
Chancen und Zusammenarbeit stärken
Drucksachen 19/30394, 19/31083 Buchsta-
be c
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30922
Elisabeth Motschmann
(A)
(B)
(C)
(D)
j) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und
Soziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Beate Müller-Gemmeke, Sven
Lehmann, Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Arbeitsförderung und Beratungsqualität
in den Jobcentern gesetzlich verbessern
Drucksachen 19/15975, 19/29973 Buchsta-
be b
k) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Kipping, Matthias W. Birkwald, Susanne
Ferschl, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Hartz IV überwinden – Sanktionsfreie
Mindestsicherung einführen
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Kipping, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Getrenntlebende Eltern im Grundsi-
cherungsbezug entlasten – Umgangs-
mehrbedarf einführen
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Matthias W. Birkwald, Katja Kipping,
Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Grundsicherungskürzungen bei Rent-
nerinnen und Rentnern verhindern
Drucksachen 19/29439, 19/29749,
19/24454, 19/30504
l) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und
Soziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Katja Kipping, Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE
Schutz vor Armut und Ausgrenzung
garantieren – Konsequenzen aus dem
Armuts- und Reichtumsbericht ziehen
Drucksachen 19/30388, 19/31083 Buchsta-
be b
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Hubertus Heil.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte in dieser Woche die Gelegenheit, mich beim
G-20-Gipfel der Arbeits- und Sozialminister in Italien
mit Kolleginnen und Kollegen auszutauschen. Wir müs-
sen feststellen, dass diese Coronapandemie besonders die
Menschen überall auf der Welt hart getroffen hat, die es
vorher auch schon nicht leicht hatten. Die Rede ist von
Kindern und Jugendlichen, die Rede ist von vielen
Frauen und auch von vielen armen Menschen, die es vor-
her schon schwer hatten.
Aber wir müssen auch feststellen, dass wir in Deutsch-
land in dieser Krise zwei Mittel gefunden haben, mit
denen wir Armut bekämpfen können. Das ist erstens
ordentliche, bezahlte und sichere Arbeit. Und, meine Da-
men und Herren, es ist zweitens ein starker Sozialstaat,
ein leistungsfähiger Sozialstaat. Dafür haben wir in dieser
Legislaturperiode erfolgreich gekämpft: für gute Arbeit,
für sozialen Schutz und für gesellschaftlichen Zusam-
menhalt – in der Krise und im Wandel.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben verhindert, dass trotz mancher individueller
Härten aus der Coronakrise eine soziale Katastrophe für
unser Land geworden ist. Es ist uns gelungen, den
Arbeitsmarkt stabil zu halten. Arbeit – noch mal: gut
bezahlt und sicher – ist der beste Schutz vor Armut: vor
der Armut im Erwerbsleben, vor Altersarmut, vor Fami-
lienarmut. Arbeit ist auch der beste Schutz vor Kinder-
armut, wenn Eltern gut bezahlt sind und gut arbeiten
können. Ja, das Kurzarbeitergeld und die Sozialschutzpa-
kete haben sehr, sehr viel Geld gekostet; aber Massen-
arbeitslosigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, und so-
ziale Ungerechtigkeit wären für unser Land viel, viel
teurer gewesen. Deshalb war das der richtige Weg.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Der Armuts- und Reichtumsbericht ist eine Gelegen-
heit, darüber zu reden, dass wir in dieser Legislaturperio-
de angetreten sind, um den Wert und auch die Würde der
Arbeit zu stärken. Und wir haben geliefert: Mit dem „So-
zialen Arbeitsmarkt“, mit dem wir über 50 000 Menschen
in sozialversicherungspflichtige Arbeit gebracht haben;
mit einem gestiegenen Mindestlohn, den wir in Richtung
12 Euro weiterentwickeln werden; mit besseren Arbeits-
bedingungen für die Menschen, die unser Land am Lau-
fen halten – zum Beispiel mit dem Pflegemindestlohn,
jetzt auch mit dem Tariflohn in der Pflege –; mit dem
Arbeitsschutzkontrollgesetz, mit dem wir gegen Ausbeu-
tung der Fleischindustrie vorgegangen sind; mit dem
Paketboten-Schutz-Gesetz.
Meine Damen und Herren, unser Ziel ist es, dass wir
Politik für diejenigen machen, die sich jeden Tag in die-
sem Land reinhängen, ohne reich zu werden, die aber das
Land am Laufen halten. Darauf haben viele Menschen
lange gewartet.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Durch die Einführung der Grundrente und durch die Sta-
bilisierung des Rentenniveaus haben wir viel erreicht für
Rentnerinnen und Rentner, die stolz auf ihre Lebensleis-
tung sein können.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30923
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren, es geht nicht nur darum,
dass wir diese Erfolge in Zukunft sichern, sondern auch
darum, dass wir Lehren aus dieser Krise ziehen. Die gro-
ße Aufgabe der nächsten Jahre wird es sein, aus techni-
schem Fortschritt auch sozialen Fortschritt zu machen. Es
geht darum, breite Brücken zu bauen, damit die Beschäf-
tigten von heute die Chance haben, die Arbeit von mor-
gen zu machen: durch Weiterbildung, durch Qualifizie-
rung. Deutschland, meine Damen und Herren, muss eine
Weiterbildungsrepublik werden.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Es geht auch darum, dass wir Lücken im Sozialstaat,
die wir in dieser Krise schmerzlich erlebt haben, schlie-
ßen, zum Beispiel in Bezug auf die Absicherung von
Soloselbstständigen und auf Kinder in benachteiligten
Lebenslagen. Ich denke etwa an Kinder, die unter Home-
schooling gelitten haben, weil sie nicht genug unterstützt
wurden. Das sind wir den Menschen in diesem Land
schuldig. Meine Damen und Herren, mein Ziel ist, dass
mehr Menschen die Chance zum sozialen Aufstieg in
diesem Land haben und sich als Teil der Mitte der Gesell-
schaft begreifen, und zwar unabhängig von ihrer Her-
kunft.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Armuts- und
Reichtumsbericht zeigt Licht und Schatten in unserem
Land. Er ist Anlass, weiterzuarbeiten auf dem Weg für
gerechte Arbeit. Wir werden die sozialen Sicherungssys-
teme in den nächsten Jahren auch im demografischen
Wandel stabil halten können, wenn wir es schaffen, dass
möglichst viele Menschen – Frauen und Männer – die
Chance haben, zu anständigen Löhnen zu arbeiten – das
ist übrigens auch gut für die Stabilität der Sozialkassen
und auch der Rente –, wenn wir es schaffen, in diesem
Land dafür zu sorgen, dass wir den Wandel gestalten,
dass wir Chancen und Schutz in Zeiten eines rasanten
Wandels hinkriegen – mit einem starken Sozialstaat,
den niemand kaputtreden sollte.
Meine Damen und Herren, unser Sozialstaat, der
Sozialstaat in Deutschland, ist nicht perfekt, aber er ist
eine der besten Errungenschaften in unserer Geschichte.
Auf den Sozialstaat kann unser Land stolz sein, und ihn
werden und müssen wir stärken.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Es geht darum, unser Land, so vielfältig es ist, in Zeiten
des Wandels auch in Zukunft zusammenzuhalten. Dafür
haben wir gearbeitet, und dafür werden wir weiter arbei-
ten.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Martin Reichardt für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Martin Reichardt (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir reden heute – spät, aber doch – über
den „Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht – Lebens-
lagen in Deutschland“ und diverse Anträge von Grünen
und Linken. Der Bericht als Ganzes ist wahrlich kein
Ruhmesblatt für diese Regierung. Aber die Anträge von
Grünen und Linken zeugen von Realitätsferne, weil sie
von der Prämisse ausgehen, dass Geld unbegrenzt ver-
mehrbar und insofern auch für ihre Geschenke vorhanden
ist.
Grüne und Linke ignorieren die Tatsache, dass das
Geld, das sie freizügig verteilen wollen, erst erarbeitet
werden muss, erarbeitet mit eigener Hände Arbeit; aber
das ist Studienabbrechern, Lebenslaufschummlern und
Parteikarrieristen von Linken und Grünen sicherlich ein
Fremdwort, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Langweilig!)
Sie zetern über die steigende Armut in Deutschland und
täuschen darüber hinweg, dass Sie und Ihre Politik ver-
antwortlich dafür sind und auch in Zukunft immer weiter
für soziale Ungerechtigkeit und steigende Armut sorgen
werden.
Sie fordern uneingeschränkte Einwanderung in die
Sozialsysteme. Fakt aber ist: 36,5 Prozent der Hartz-IV-
Bezieher haben eine ausländische Staatsbürgerschaft.
Fakt ist: Mehr als jedes dritte Kind, das in Deutschland
auf Hartz IV angewiesen ist, hat keine deutsche Staats-
bürgerschaft; das sind 44,6 Prozent der Leistungen nach
SGB II für Kinder. Fakt ist also: Sie holen Menschen ins
Land, die zu einem erheblichen Teil von Sozialleistungen
abhängig sind und dies auch immer bleiben werden.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Das nennen Grüne aktive Einwanderungspolitik: unter-
schiedslosen Zugang für die gesamte Welt zu deutschem
Wohnraum und deutschen Gesundheits- und Sozialleis-
tungen.
Die Hartz-IV-Sätze sollen von 432 Euro auf 603 Euro
angehoben werden. Das ist dann die sogenannte Garan-
tiesicherung. Das Einzige, was Sie mit Ihrer Politik und
Ihren Anträgen garantieren, ist ein ungehinderter Zuwan-
derungssog in den deutschen Sozialstaat, und dieser wird
dadurch ruiniert.
(Beifall bei der AfD)
Die ökosozialistischen Grünen und auch Sie als Linke
sind letztlich die Sterbebegleiter des deutschen Sozial-
staats.
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Langweilig!)
1976 sagte Milton Friedman, Nobelpreisträger für Wirt-
schaft: Ein Land kann ein Sozialstaat sein oder offene
Grenzen haben. Ein Land kann aber kein Sozialstaat
sein und offene Grenzen haben.
(Beifall bei der AfD)
Sie fordern beides unbegrenzt und schröpfen damit die
Leistungsträger Deutschlands.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30924
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Die vollkommen sinnlose Energiewende spüren viele
Menschen in Deutschland schon jetzt schmerzhaft: Höhe-
re Kosten bei Mieten, Energie- und Kraftstoffpreisen be-
deuten für viele Menschen den Unterschied zwischen
„Gerade noch mit dem Geld auskommen“ und „Schon
am 20. des Monats nichts mehr haben“. Für viele Men-
schen in Deutschland bergen sie die Gefahr des wirt-
schaftlichen Niedergangs und der Verarmung.
Gegen Armut, meine Damen und Herren, hilft kein
Geld, das ausschließlich vom Staat kommt. Dauerhaft
hilft nur Arbeit, von der man leben kann: Facharbeiter,
die mit ihrem Lohn eine Familie ernähren können, damit
junge Menschen ohne Angst vor Armut Kinder bekom-
men können, die dann die Leistungsträger unserer Gesell-
schaft werden.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
„Leistung muss sich wieder lohnen“, das sagte Helmut
Kohl 1982. Für diesen Satz steht in Deutschland 2021 nur
noch die AfD.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Sie sind doch das beste Gegen-
beispiel!)
Deshalb fordern wir in unserem Antrag die Einführung
einer Steuer- und Abgabenbremse, die Unterstützung jun-
ger Familien durch Ehestartkredite, die Einführung eines
Familiensplittings und „weg mit der CO2-Steuer“.
(Beifall bei der AfD – Enrico Komning [AfD]:
Gute Idee!)
Wir wollen starke Bürger und starke Familien, die den
Staat eben nicht brauchen; denn gerechter Lohn für an-
ständige Arbeit, das ist „Deutschland. Aber normal“.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: 6,8 Millionen ausländische Mit-
bürgerinnen und Mitbürger zahlen Rentenver-
sicherungsbeiträge! Sie haben von nichts auch
nur annähernd den Hauch einer Ahnung!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Professor Dr. Matthias Zimmer für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Danke schön. – Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich werde mal versuchen, das Niveau wieder
etwas zu heben, obwohl das nach der Rede nicht so
schwer ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Im Verhältnis zwischen den Armen und den Reichen
ist es die Freiheit, die unterdrückt, und das Gesetz, das
befreit. – Wenn dieser Satz des französischen Dominika-
ners Jean Baptiste Henri Lacordaire zutrifft – und ich
meine, das tut er –, dann sind wir als Gesetzgeber die
Hüter der Freiheit. Unsere Aufgabe ist es nicht, an den
Tischen der Reichen zu schmausen oder Schmiere zu
stehen, wenn Halunken ihren dunklen Händeln nachge-
hen. Noch weniger ist es unsere Aufgabe, selbst dunklen
Händeln nachzugehen und uns damit zu bereichern. Viel-
mehr ist es unsere Aufgabe, durch die Gesetzgebung den
Missbrauch der Freiheit durch wenige zu beenden und
die Möglichkeit der Freiheit für alle zu schaffen. Der
Armuts- und Reichtumsbericht gibt uns einen Hinweis
darauf, ob wir damit erfolgreich waren oder nicht. Ich
denke, wir waren es.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es geht nicht nur, meine Damen und Herren, um Frei-
heit von irgendwas, also um Freiheit als Abwesenheit von
wiederrechtlichem Zwang, Unterdrückung oder Verlet-
zung der Menschenwürde; es geht wesentlich um Freiheit
zu etwas, um die Öffnung von Ermöglichungsräumen. Es
geht darum, dass sich der Mensch als Person entfalten
kann.
In der Soziallehre – und das ist meine geistige Heimat –
ist die Möglichkeit der Entfaltung der eigenen Person
unter den Begriff des Gemeinwohls gestellt. Gemeinwohl
ist, wenn sich alle nach ihren Anlagen als Person ent-
falten können. Das ist nicht immer eine Frage der mate-
riellen Ausstattung; aber allzu häufig scheitert diese Ent-
faltung an der materiellen Ausstattung. Und deshalb ist es
richtig, zu sagen: Menschenwürde ist nicht vorausset-
zungslos. Sie bedarf der Strukturen, die den Menschen
Möglichkeiten eröffnen. Denn Menschenwürde ist in die
Praxis gestellt und damit mehr als ein philosophisches
oder theologisches Konzept.
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
„In die Praxis gestellt“ heißt aber auch, dass Menschen
Verantwortung für ihr eigenes Leben übernehmen. Als
Person sich zu entfalten, ist ein Akt der Selbstbestim-
mung und keineswegs eine Daueraufgabe gesellschaftli-
cher Alimentierung und Betreuung. Solidarität und
Selbstverantwortung sind zwei Seiten einer Medaille.
Ich habe nie Adornos Diktum ernst genommen, dass es
kein richtiges Leben im Falschen gebe. Der daraus ent-
stehende resignative Attentismus steht quer zu dem, was
ich in den vergangenen zwölf Jahren mitgestalten durfte,
vor allem im Ausschuss für Arbeit und Soziales – ja,
vielleicht manchmal zu langsam; aber der Fortschritt ist
ja nach Günter Grass eine Schnecke.
Der Armuts- und Reichtumsbericht liest sich wie eine
Bilanz dieser Jahre, und jeder, der zu Recht oder zu Un-
recht hier kritisiert, mag sich die Frage stellen: Wo wären
wir ohne die vergangenen zwölf Jahre, was das Gemein-
wohl in Deutschland angeht? Es haben sich die Bedin-
gungen verbessert, die es den Menschen erlauben, ihre
Person zu entfalten, und das zählt. Dafür haben sich die
Arbeit und manchmal auch der Kampf gelohnt.
Meine Damen und Herren, im Verhältnis von Armen
und Reichen ist es das Gesetz, das befreit. Es war mir eine
Ehre, mit Menschen zusammenzuarbeiten, die sich dieser
Wahrheit verpflichtet fühlen. Dieser Dienst am Gemein-
wohl ist es, der das Parlament zu einem besonderen Ort
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30925
Martin Reichardt
(A)
(B)
(C)
(D)
macht, zu einem Hohen Haus. Und ich wünsche mir für
die nächsten Legislaturperioden Gesetzgeber, die mutig
sind, wenn es gegen die Starken und Mächtigen geht,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
die weise sind, wenn es um Selbstbeschränkung geht, und
die gerecht gegenüber allen sind – um der Freiheit willen.
Ich allerdings bin dann mal weg.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD –
Die Fraktion der CDU/CSU sowie Abgeordne-
te der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN erheben
sich)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sehr geehrter Kollege Zimmer, Sie haben die Wert-
schätzung gehört und gesehen, nicht nur für Ihre Arbeit,
sondern auch für Ihre Worte. Ich gehe davon aus, Sie sind
zwar nicht hier an diesem Ort, aber Sie lassen uns auch
nicht allein.
(Beifall)
Das Wort hat der Kollege Pascal Kober für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Pascal Kober (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die vergangenen vier Jahre waren unter sozial-
politischen Gesichtspunkten vier verlorene Jahre. Das ist
eine bittere Erkenntnis.
Lieber Bundesminister Herr Heil, Sie sind wahrschein-
lich der erste Sozialminister der SPD, der sich das von der
FDP sagen lassen muss. Die Wahrheit ist: Ihre Bilanz
lässt gar keinen anderen Schluss zu.
Nehmen Sie das Thema Altersarmut. Darüber haben
wir auch schon in der 17. Wahlperiode gesprochen, als
Sie in der Opposition waren und keine Kritik an der
damaligen Regierung aus Ihrem Mund groß genug aus-
fallen konnte. Jetzt haben Sie ein System geschaffen, die
Grundrente, bei der drei Viertel der Menschen, die im
Alter arm sind, leer ausgehen. Drei von vier haben in
dieser Legislaturperiode von Ihnen keine Unterstützung
bekommen, und das, obwohl die FDP beispielsweise mit
ihrer Basisrente ein Konzept vorgelegt hat, mit dem man
unbürokratisch den allermeisten hätte helfen können,
indem man für die Zukunft einfach zugelassen hätte,
dass Ansprüche aus der eigenen Rentenversicherung
nicht mehr auf die Grundsicherung angerechnet werden
oder jedenfalls nicht mehr total.
(Beifall bei der FDP)
Das wäre hilfreich gewesen, und das hätte vielen Men-
schen geholfen und viele Tränen getrocknet, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
Das zweite Thema: die Armen in der Pandemie. Es war
die FDP, es war ich persönlich, der Sie angeschrieben
hat – schon im ersten Pandemiemonat – mit der Frage-
stellung: Reicht denn der Regelsatz in Hartz IV für die
jetzt aufkommenden zusätzlichen finanziellen Belastun-
gen durch Schutzmaßnahmen für die Ärmsten in unserem
Land, für Menschen mit Behinderung, für die Alten in der
Grundsicherung aus? Da haben Sie gesagt, Sie beobach-
ten das mal. Das Ergebnis war, dass Sie dann über ein
Jahr später erklärt haben, 100 Euro auszahlen zu wollen,
ohne sich Gedanken zu machen, wie die Menschen
eigentlich in den Monaten zuvor über die Runden gekom-
men sind.
Das nächste Thema ist: Kinder aus sozial benachteilig-
ten Milieus, aus Hartz-IV-Familien mussten sich vor
Gericht das Recht auf einen Laptop erklagen, weil der
Schulträger nicht in der Lage war, ihn zur Verfügung zu
stellen, und Sie die Unterschrift verweigert haben, mit
denen die Jobcenter diese Laptops hätten zur Verfügung
stellen können. Diese Unterschrift kam im Februar, und
das war ein Jahr zu spät, Herr Bundesminister.
(Beifall bei der FDP)
Homeschooling, das muss man auch können und ler-
nen. Nicht jedes Kind hat Eltern, die anleiten können. Da
ist die Frage doch: Hätten wir nicht den Kindern eine
Unterstützung bieten müssen? Die FDP hat zwei Konzep-
te in diesen Bundestag eingebracht, um die Kinder beim
Lernen im Homeschooling zu unterstützen – abgelehnt
von der Bundesregierung, abgelehnt von der SPD.
(Zuruf des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])
– Lieber Herr Rosemann, keine Zwischenrufe. Politische
Verantwortung für die Armen in diesem Land überneh-
men, das ist Ihr Auftrag und an den sollten Sie sich halten.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vier Jahre verloren
für die Armen in diesem Land. Wir werden uns in der
nächsten Legislaturperiode hoffentlich in neuen Konstel-
lationen wiedersehen und die Politik für die Ärmsten
besser und verantwortungsvoller gestalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Zimmermann für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Wenn man den Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung liest, könnte man meinen, es ist alles
halb so schlimm. Wieder einmal haben Sie diesen Bericht
geschönt, damit er auch in Ihr Bild passt. Aber Ihr Bild
entspricht nicht der Realität, meine Damen und Herren
der Bundesregierung. Hören Sie endlich auf, die Armut in
diesem Land kleinzureden und den Reichtum zu beschö-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30926
Dr. Matthias Zimmer
(A)
(B)
(C)
(D)
nigen! Denn Milliardenvermögen sind keine Wohlhaben-
heit. Das ist perverser Reichtum, und das muss man auch
so deutlich ansprechen.
(Beifall bei der LINKEN)
Kein Mensch kann sich ein solches Vermögen erarbei-
ten. Reichtum entsteht durch Ausbeutung der Arbeits-
kraft und oft genug auch durch Plünderung der Staats-
kasse. Kurzarbeitergeld abgreifen und dann Dividenden
ausschütten, das hatte doch System bei den Konzernen.
Amazon hat seine Umsätze massiv gesteigert, aber speist
die Beschäftigten mit geringen Löhnen ab und zahlt in der
EU noch nicht mal eine Körperschaftsteuer. Mit dieser
Abzocke muss doch endlich Schluss sein, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Während die Eigentümer von Lidl, BMW und Aldi
ihre Vermögen um weitere Milliarden Euro vergrößern
konnten, sind die Armen immer ärmer geworden. Von
den Haushalten mit unter 2 000 Euro Nettoeinkommen
hat jeder Zweite in der Pandemie ein Viertel seines Ein-
kommens verloren. Das muss man sich wirklich mal auf
der Zunge zergehen lassen: ein Viertel seines Einkom-
mens! – Deshalb fordert die Linke eine Vermögensteuer
auf die richtig großen Vermögen; denn nur so kann es
gehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber wir brauchen auch höhere Löhne, von denen man
gut leben kann. Wir brauchen eine Ausweitung der Tarif-
bindung und einen höheren Mindestlohn; denn höhere
Löhne helfen den Familien und garantieren auch eine
höhere Rente.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen einen verlässlichen Sozialstaat, sicheren
Schutz im Fall von Arbeitslosigkeit sowie eine Rente,
die den Lebensstandard sichert. Und wenn es trotz alle-
dem nicht reicht, dann brauchen wir eine Mindestsiche-
rung von 1 200 Euro. So geht Armutsbekämpfung!
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren der Regierung, die Men-
schen merken doch, dass sie immer weniger Geld in der
Tasche haben. Sie müssen immer mehr bezahlen für Mie-
te, Sprit, Energie, Lebensmittel. Ja, sogar der Kitaplatz
wird immer teurer. Merken Sie denn nicht, dass die Unzu-
friedenheit in der Bevölkerung wächst? Es rumort in der
Bevölkerung. Jeder Fünfte arbeitet zum Niedriglohn.
(Martin Reichardt [AfD]: Sozialismus will
dann doch keiner!)
3,5 Millionen Menschen müssen zwei oder drei Jobs
annehmen. Das tun sie nicht, weil sie nicht wissen, wohin
mit ihrer Zeit. Das machen sie, weil sie von ihrem ersten
Job nicht leben können. 1 Million Menschen müssen
neben der Rente einen Minijob annehmen. Das ist doch
eine Schande für so ein reiches Land wie Deutschland!
(Beifall bei der LINKEN)
Niedriglohn, Kinderarmut, Altersarmut – das alles
hängt zusammen. Solange Sie eine Politik machen für
wenige und gegen die Mehrheit der Menschen, wird die
Schere zwischen Arm und Reich immer weiter auseinan-
dergehen. Deshalb braucht es die Linke als soziale Kraft
in diesem Parlament.
(Beifall bei der LINKEN – Norbert
Kleinwächter [AfD]: Oje! Mit Ihrer Wirt-
schaftspolitik werden alle arm!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn hat nun für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Grüne
wollen Wohlstand für alle. Und wenn wir „alle“ sagen,
meinen wir auch „alle“. Wir wollen eine Gesellschaft, in
der niemand ausgegrenzt wird – niemand! Wir wollen
selbstbestimmte Teilhabe für wirklich alle garantieren.
(Martin Reichardt [AfD]: Wenn die Ihrer Mei-
nung sind!)
Der Armuts- und Reichtumsbericht zeigt, dass wir da-
von weit entfernt sind. Die Armut bewegt sich seit 15 Jah-
ren auf einem Rekordniveau. 15 Prozent Armutsquote,
das sind mehr als 12 Millionen Menschen – relativ kon-
stant während der gesamten Zeit, in der die Union regiert.
Der Armuts- und Reichtumsbericht zeigt: Armut verfes-
tigt sich. Das ist eines der zentralen Ergebnisse des
Armuts- und Reichtumsberichts: Menschen mit geringem
Einkommen haben immer weniger Möglichkeiten, aufzu-
steigen.
Die Grundsicherung heute reicht nicht aus, um Armut
zu verhindern. Und statt Selbstbestimmung zu fördern,
schränkt Hartz IV die Freiheit ein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Wir wollen deswegen Hartz IV überwinden. Wir wollen
eine Garantiesicherung, die das Existenzminimum in
allen Lebenslagen ohne Sanktionen garantiert, die unbü-
rokratisch und möglichst automatisch ausgezahlt wird,
um verdeckte Armut endlich zu überwinden.
Mehrarbeit muss endlich auch zu einem spürbar höhe-
ren Einkommen führen. Es kann doch nicht sein, dass
teilzeiterwerbstätige Alleinerziehende, wenn sie ihre
Arbeitszeit ausweiten, am Ende netto weniger in der
Tasche haben. Es kann auch nicht sein, dass bei Selbst-
ständigen zusätzliche Einnahmen vollständig auf die
Mindestsicherung angerechnet werden, wenn sie Grund-
sicherung beziehen. Das ist für uns eine Frage der Ge-
rechtigkeit, und das müssen wir ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und: Die Garantiesicherung muss so hoch sein, dass so-
ziale und kulturelle Teilhabe wirklich ermöglicht wird.
Der Regelsatz muss deswegen deutlich angehoben wer-
den; denn die Grundsicherung muss vor Armut schützen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30927
Sabine Zimmermann (Zwickau)
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein besonderes Anliegen sind für uns Kinder und
Familien. Jedes fünfte Kind lebt immer noch in Armut;
die Zahl ging auch überhaupt nicht zurück in den letzten
Jahren. Das zeigt, dass auch die derzeitigen Familien-
leistungen nicht ausreichend vor Armut schützen. Wir
wollen deswegen eine Kindergrundsicherung für alle
Kinder, die das Existenzminimum der Kinder garantiert
und nicht auf die Einkommen der Eltern angerechnet
wird. Die Vermeidung von Kinderarmut muss Priorität
der nächsten Bundesregierung sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei uns ist das übrigens Chefinnensache: Das Thema
Kindergrundsicherung ist bei uns in der Bundestagsfrak-
tion in der Zuständigkeit der Kanzlerkandidatin. Das
zeigt, was für eine wichtige Bedeutung die Bekämpfung
von Kinderarmut für uns hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Armut umfasst natürlich nicht nur fehlendes Ein-
kommen; aber ohne ausreichendes Einkommen ist ge-
sellschaftliche Teilhabe nicht möglich. Zur Armuts-
bekämpfung braucht es aber mehr: Wir brauchen ein
Zukunftsprogramm. Wir brauchen gute Löhne, einen
höheren Mindestlohn, mehr Tarifbindung. Wir müssen
die Sozialversicherungen stärken.
(Otto Fricke [FDP]: Mehr Geld für alle für
niemanden!)
Die Rente und die Arbeitslosenversicherung müssen vor
Armut schützen. Alle Menschen brauchen Zugang zu
Arbeit, Gesundheit, Mobilität und Bildung. Und wir
brauchen ein Grundrecht auf Wohnen und ein Aktions-
programm gegen Obdachlosigkeit. Niemand sollte in
Deutschland auf der Straße leben müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Strengmann-Kuhn.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Es wird Zeit für ein Programm gegen Armut, damit
Armut endlich reduziert wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort zu ihrer letzten Rede im Deutschen Bundes-
tag hat die Kollegin Daniela Kolbe für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Daniela Kolbe (SPD):
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ich will die zwei Minuten Redezeit, die ich hier
noch habe, nutzen, Ihnen eine Leseempfehlung zu geben:
Lesen Sie den Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht!
Wirklich. Darin kann man ablesen, dass das, was wir hier
machen, einen Effekt hat, dass wir was gestalten können,
zum Beispiel mit einem gesetzlichen Mindestlohn, mit
einer Grundrente. Mit dem Ausbau des Sozialstaates in
der Pandemie haben wir etwas für Millionen von Men-
schen bewirkt, die vielleicht gar nicht mehr daran ge-
glaubt haben, dass man was für sie bewirken will.
(Beifall bei der SPD)
Lesen Sie ihn auch – da richte ich mich vielleicht eher
an diejenigen, die sich hier konservativ oder liberal nen-
nen –, weil man eigentlich nicht daran vorbeikommt, zu
erkennen, dass wir da noch was zu tun haben: Die Schere
zwischen Arm und Reich ist zu weit auseinander und geht
eben nicht zusammen. Vor allen Dingen können wir uns
nicht damit abfinden, dass die Aufstiegsmobilität aus den
unteren Lagen sinkt.
Ich will Ihnen drei Gründe nennen, warum das auch
aus Ihrer Perspektive eigentlich nicht akzeptabel ist und
wir daran arbeiten müssen.
Der erste Grund ist: Es ist ungerecht. Es widerspricht
der Leistungsgerechtigkeit, wenn immer mehr Menschen
sich mühen und machen und tun und de facto keine reale
Chance haben, aufzusteigen. Wenn es heißt: „Arm bleibt
arm“, dann ist das demotivierend in einer sozialen Markt-
wirtschaft. Dagegen müssen wir was tun.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Der zweite Grund: Es ist ökonomischer Blödsinn. Wir
brauchen mehr Kaufkraft. Diese Menschen brauchen
mehr Einkommen. Das hilft der gesamten Wirtschaft.
Der dritte Grund: Es ist Irrsinn, dass nicht jedes Kind in
diesem Land den Schulabschluss erreicht, den es errei-
chen könnte, nur weil es aus einer Familie kommt, die
sozial schlechter gestellt ist.
Und es ist aus einer individuellen Sicht wichtig, dass
wir da was tun. Wenn Sie sich fragen: „Warum ist der Ton
in diesem Land härter geworden?“, dann lesen Sie diesen
Armuts- und Reichtumsbericht. Warum setzen so viele
Menschen draußen ihre Ellenbogen ein? Ich möchte in
einem Land leben, in dem wir einander vertrauen, in dem
wir voneinander wissen. Der Armuts- und Reichtumsbe-
richt legt nahe, dass das leider nicht mehr so stark der Fall
ist.
Ich verabschiede mich heute hier. Ich verspreche Ihnen
aber: Ich spende Ihnen riesengroßen Applaus, wenn im
Siebten Armuts- und Reichtumsbericht steht, dass die
Schere zwischen Arm und Reich zusammengeht und
die Aufstiegsmobilität gestiegen ist. Ich bitte Sie ganz
herzlich, dass Sie mir Anlass dazu geben, einen Applaus
zu geben, der so laut ist, dass Sie den auch hier in Berlin
hören.
Ich möchte mich herzlich bedanken bei den tollen Kol-
leginnen und Kollegen, die mir jeden Tag wieder gezeigt
haben, dass man mit Beharrlichkeit etwas bewegen kann.
Ich will die beiden Minister, mit denen ich die Freude
hatte zusammenzuarbeiten, nennen: Hubertus Heil und
seine Vorgängerin Andrea Nahles, die den gesetzlichen
Mindestlohn durchgesetzt hat. Es war mir eine große
Freude!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30928
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(A)
(B)
(C)
(D)
(Anhaltender Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU – Die Abgeordneten der SPD erhe-
ben sich)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, liebe Kollegin Kolbe. – Im Namen
des gesamten Hauses: Herzliches Dankeschön für die
immer gute, konstruktive, kreative und progressive Zu-
sammenarbeit. Wir wünschen Ihnen beruflich und natür-
lich auch im privaten Bereich alles, alles Gute. Vielen
Dank!
(Beifall)
Als Nächstes spricht Peter Weiß von der CDU/CSU-
Fraktion zu uns.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! „Wohlstand für alle“ –
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ludwig
Erhard!)
mit diesem Slogan und Buchtitel hat Ludwig Erhard einst
sein Konzept der sozialen Markwirtschaft zum politi-
schen und wirtschaftlichen Erfolgsschlager gemacht.
Herr Strengmann-Kuhn, wenn Sie schon „Wohlstand
für alle“ in Ihrer Rede hier erwähnen, wäre es klug gewe-
sen, Sie hätten Ihrer Kanzlerkandidatin schon früher ge-
sagt, dass das von Ludwig Erhard stammt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Immer weitere und breitere Schichten unseres Volkes
zu Wohlstand zu führe„n“, das versprach damals Ludwig
Erhard. Die Frage ist: Ist das auch heute möglich? Und
die erfreuliche Botschaft des Armuts- und Reichtumsbe-
richts ist: Ja, das ist auch heute möglich. – Deswegen
freue ich mich, dass wir einen wirklich hoffnungsmach-
enden und zukunftsorientierten Armuts- und Reichtums-
bericht vorliegen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will nur ein paar wenige, wie ich finde, relativ
eindeutige Aussagen zitieren:
Erstens. Das letzte Jahr vor der Pandemie, die ja dann
diesen tiefen Einbruch brachte, war von einem deutlichen
Einkommenswachstum geprägt, und hiervon haben alle,
also nicht nur einige, sondern alle Einkommensbereiche
profitiert.
Zweitens. Die Anzahl der Bezieher von Arbeitslo-
sengeld II hat bis zum Beginn der Pandemie weiter ab-
genommen; sie ist jetzt in der Pandemie leider wieder
angestiegen. Ebenso sank die Quote der erheblichen
materiellen Deprivation – auf Deutsch etwa: erhebliche
Entbehrungen, die den Menschen auferlegt sind – von
11,6 Prozent im Jahr 2013 auf 6,8 Prozent im Jahr
2019. Insgesamt hat der Bezug von Mindestsicherungs-
leistungen bis zum Jahr 2019 weiter abgenommen.
Die wichtigste Botschaft ist: Die Wahrscheinlichkeit,
dass man den Bereich niedrigen Einkommens verlassen
kann, ist in Deutschland insgesamt höher als die Wahr-
scheinlichkeit, in Einkommensarmut zu fallen, also mehr
Aufstieg als Abstieg. Und genau das macht Wohlstand für
alle aus. Wir wollen für alle Menschen in Deutschland die
Möglichkeit zum sozialen Aufstieg schaffen: mehr Auf-
stieg und möglichst keinen Abstieg!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für die allermeisten Menschen ist übrigens die Phase
niedrigen Einkommens eine Übergangsphase. Nach
einem Jahr hat etwa ein Drittel den Bereich der geringen
Einkommen bereits verlassen, nach drei Jahren fast die
Hälfte. Auf die Frage: „Wie kommt man denn aus der
Einkommensarmut raus, also von unten nach oben?“,
gibt der Bericht auch eine eindeutige Antwort: Nicht da-
durch, dass man Almosen oder Geld verteilt; vielmehr
sind Bildungsniveau und Erwerbsintensität die Schlüssel
zur Verbesserung der Einkommensposition – klare Aus-
sage. Hohe Schulbildung, gute berufliche und akademi-
sche Bildung ermöglichen Aufstiege auch aus einfachs-
ten Verhältnissen. Und vor allen Dingen: Wer den
Aufstieg geschafft hat, kann davon ausgehen, dass auch
seine Kinder und Kindeskinder diesen Aufstieg weiter
fortsetzen. Das ist die gute Botschaft!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Noch einmal kurz ein Blick auf die Bezieher von
Arbeitslosengeld II – da sehen wir das deutlich –: Zwei
Drittel sind Menschen ohne abgeschlossene Berufsaus-
bildung. – Da erkennt man den Hauptgrund. Deswegen
war es wichtig, dass wir in dieser Legislaturperiode für
diejenigen, die schon sehr lange in Langzeitarbeitslosig-
keit sind, endlich ein Instrument geschaffen haben, näm-
lich das Teilhabe-Chancen-Gesetz mit mehrjährigen
Lohnkostenzuschüssen. Deswegen war es wichtig, dass
wir zweimal das Qualifizierungschancengesetz mit
einem klaren Angebot zur Fort- und Weiterbildung refor-
miert und seinen Leistungsumfang verbessert haben.
Aber wir werden in Zukunft – da brauchen wir Fach-
kräfte, die sind gefragt – noch mehr tun müssen für Qua-
lifizierung, Fort- und Weiterbildung. Manche brauchen
eben eine zweite oder vielleicht auch eine dritte Chance,
um Schul- und Berufsabschluss nachzuholen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Also das Konzept eines aktivierenden Sozialstaates und
echter Hilfe zur Selbsthilfe.
(Zuruf der Abg. Jutta Krellmann [DIE LIN-
KE])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade in der Pande-
mie hat sich eines bewiesen: Ein echtes Bollwerk gegen
Armut sind unsere leistungsfähigen Sozialversicherun-
gen. Sie haben gerade in der Pandemie ihre Stärke bewie-
sen. Ich finde, unsere Sozialversicherungen sind auch
deswegen stark, weil sie eine starke Selbstverwaltung
haben, in der die Versicherten, Gewerkschaften und
Arbeitgebervertreter Verantwortung für die Sozialversi-
cherungen übernehmen.
Ich persönlich werde jetzt aus freien Stücken nicht
mehr kandidieren und damit nicht mehr dem nächsten
Deutschen Bundestag angehören, darf also jetzt auch
meine letzte Rede hier im Parlament halten. Ich will
Ihnen sagen: Ich freue mich darauf, dass ich anschließend
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30929
Daniela Kolbe
(A)
(B)
(C)
(D)
zusammen mit Daniela Kolbe, die ja eben ihre Ab-
schiedsrede gehalten hat, die Aufgabe des Bundeswahl-
beauftragten für die Sozialwahlen für die nächsten sechs
Jahre übernehmen darf, und ich hoffe, dass wir in dieser
Funktion auch einen Beitrag zur Stärkung der Selbstver-
waltung unserer Sozialversicherungen leisten können.
(Franziska Gminder [AfD]: Die sind aber
pleite!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was ich jetzt
ausspreche, ist keine Drohung, sondern ein freundliches
Angebot. Ich bin mir sicher: Daniela Kolbe und ich wer-
den in den kommenden Jahren auf diejenigen, die dem
Parlament weiterhin angehören, sicherlich mit etlichen
guten Ideen und Vorschlägen zukommen, wie wir die
Selbstverwaltung in Deutschland stärken können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr gut!)
Es war und es ist eine tolle Aufgabe, Abgeordneter zu
sein, und zudem auch eine große Ehre. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen, ich danke den Ministerien,
vor allem natürlich dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales. Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern für die gute Zusammenarbeit. Und ich wünsche
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, den künftigen
Parlamentarierinnen und Parlamentariern, unserem
Land alles Gute und Gottes Segen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN –
Die Fraktion der CDU/CSU sowie Abgeordne-
te der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
erheben sich)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, lieber Kollege Weiß, für die lang-
jährige intensive, immer konstruktive Zusammenarbeit,
die wir alle mit Ihnen pflegen konnten. Es war nicht
immer leicht, mit Ihrer Art, alles geradeheraus zu sagen,
zu arbeiten; aber Sie waren immer sehr korrekt in Ihrem
Verhalten. Und es hat immer wahnsinnig viel Spaß ge-
macht, sich mit Ihnen im Guten in der Sache auseinander-
zusetzen. Herzlichen Dank! Wir wünschen Ihnen persön-
lich alles, alles Gute!
(Beifall)
Zum Abschluss der Debatte hören wir Michael Schrodi
von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Michael Schrodi (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Der Armuts- und Reichtumsbericht
zeigt: Soziale Ungleichheiten sind auch in Deutschland
ein Thema, ein Problem, weil, sehr geehrter Herr Weiß,
zu große Ungleichheit beispielsweise den Wohlstand für
alle gefährdet und weil es höchst ungerecht ist, dass es
mehr Hochvermögende gibt – auch nach dieser Pande-
mie –, sich aber gleichzeitig immer mehr Menschen trotz
großer Anstrengungen abgehängt fühlen. Das gefährdet
den gesellschaftlichen Zusammenhalt und damit auch die
Demokratie.
Hubertus Heil und Daniela Kolbe haben aufgezeigt,
was die SPD in dieser Bundesregierung umsetzen konnte,
damit wir soziale Ungleichheiten bekämpfen, gerade
auch in dieser Pandemie. Aber jetzt geht es darum: Was
können wir machen, damit es in den nächsten Jahren
besser wird?
Erstens. Ein höherer Mindestlohn und mehr Tarifbin-
dung sind Instrumente, um Menschen mit kleinen und
mittleren Einkommen zu höheren, auskömmlichen Löh-
nen zu verhelfen. Wir wollen das. FDP und CDU/CSU
wollen das leider nicht.
Zweitens. Einer kleinen Gruppe Menschen gehört der
größte Teil des Vermögens in Deutschland. Die Krise hat
die Vermögensungleichheit verschärft. Etwa 25 Prozent
aller Haushalte besitzen dagegen überhaupt kein Vermö-
gen oder haben sogar Schulden. Wir wollen deswegen die
Reaktivierung der Vermögensteuer, die die 5 Prozent der
höchsten Vermögen treffen würden, um diese Ungleich-
heit zu bekämpfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])
Wir wollen das; CDU/CSU und FDP lehnen das ab.
Der Armuts- und Reichtumsbericht hat den Fokus auf
die Wohnsituation gelegt. Wir brauchen mehr bezahlba-
ren Wohnraum. Olaf Scholz hat klargemacht: 400 000
neue Wohnungen jedes Jahr, 100 000 davon gefördert.
Und wir wollen eine gerechte Aufteilung der CO2-Mehr-
kosten zwischen Vermieterinnen und Mietern. Auch das
ist von der CDU/CSU leider verhindert worden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch da müssen wir etwas für mehr Gerechtigkeit tun.
(Beifall bei der SPD)
Noch eine letzte Anmerkung. Bei den Grünen gibt es
eine große Diskrepanz zwischen ihren Wünschen und
den Taten. Grüne Länderfinanzminister wollten schon
vor einem Jahr den Soli für alle abschaffen – ein Steuer-
geschenk für die Reichen! Das vertieft die soziale Spal-
tung. Und wer in ihrem Wahlprogramm nach dem Begriff
„Erbschaftsteuer“ sucht, der sucht vergebens, obwohl die
Grünen in den letzten Jahren immer wieder gesagt haben,
es brauche eine gerechte Besteuerung bei größten Erb-
schaften. Es scheint so, als würden die Grünen jetzt schon
so manche Hindernisse für eine schwarz-grüne Liaison
aus dem Weg räumen.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Otto Fricke [FDP]: Macht doch euren
Wahlkampf ab nächste Woche! Mann!)
Sie sehen, meine sehr geehrten Damen und Herren, es
gibt in diesem Land noch einiges anzupacken. Wir wer-
den das, nachdem wir schon vieles auf den Weg gebracht
haben, auch tun. Da wird es interessant sein, welche
Konzepte da auf den Tisch gelegt werden.
(Otto Fricke [FDP]: Das ist schon seine zweite
Rede heute!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30930
Peter Weiß (Emmendingen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir wollen etwas gegen soziale Ungleichheit tun. Wir
werden etwas tun für mehr soziale Gerechtigkeit – mit
der SPD und mit Olaf Scholz im Kanzleramt.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das ist ja
noch schlechter als der AfD-Mann, was Sie
hier von sich geben! Grauenhaft! – Otto Fricke
[FDP]: Grauenhaft!)
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Ich schließe die Aussprache.
Wir haben den „Sechsten Armuts- und Reichtumsbe-
richt – Lebenslagen in Deutschland“ der Bundesregie-
rung auf Drucksache 19/29815 damit zur Kenntnis ge-
nommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Lehren aus
dem Sechsten Armuts- und Reichtumsbericht ziehen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/31083, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30403 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Das ist die AfD. Gibt es Ent-
haltungen? – Dann ist die Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der AfD mit den Stimmen aller anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Zehn Tage Elternschutz zusätzlich einführen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30908, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/26979 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
enthält sich? – Die Fraktion der FDP. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 d. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/30605 mit
dem Titel „Für eine soziale, zukunftsweisende und kri-
senfeste Familienpolitik“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, AfD und FDP. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 38 e. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Men-
schenrecht auf Wohnen dauerhaft sicherstellen – Woh-
nungs- und Obdachlosigkeit konsequent bekämpfen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/9697, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/7734 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Frak-
tionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 f. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Faire Chancen
für jedes Kind – Kindergrundsicherung einführen“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/24882, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/14326 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
AfD und FDP. Wer stimmt dagegen? – Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? – Fraktion Die Linke. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 g. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales zu dem Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke mit dem Titel „Für soziale Garan-
tien ohne Sanktionen“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe h seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/30504, den Antrag der Fraktionen Bündnis 90/
Die Grünen und Die Linke auf Drucksache 19/15078
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Das ist
nicht der Fall. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 38 h. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit dem Titel „Garantiesicherung statt Hartz IV –
Mehr soziale Sicherheit während und nach der Corona-
Krise“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe i seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30504, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/25706 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Fraktion Die
Linke. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 i. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit dem Titel „Ein Zukunftsprogramm gegen
Armut – Armut bekämpfen, Teilhabe garantieren, Chan-
cen und Zusammenarbeit stärken“. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31083, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/30394 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Frak-
tionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. – Die Frak-
tion Die Linke enthält sich. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 j. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Arbeitsförderung und Beratungs-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30931
Michael Schrodi
(A)
(B)
(C)
(D)
qualität in den Jobcentern gesetzlich verbessern“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/29973, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/15975 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
AfD und FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Lin-
ke und Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Ent-
haltungen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 k. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales auf Drucksache 19/30504.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe f seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/29439 mit dem Titel
„Hartz IV überwinden – Sanktionsfreie Mindestsiche-
rung einführen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und
FDP. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? – Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Unter Buchstabe g seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/29749 mit dem Titel
„Getrenntlebende Eltern im Grundsicherungsbezug ent-
lasten – Umgangsmehrbedarf einführen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? – Frak-
tionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Gibt es
Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/24454 mit
dem Titel „Grundsicherungskürzungen bei Rentnerinnen
und Rentnern verhindern“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke. Und wer enthält sich? – Fraktionen
von AfD und FDP. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 38 l. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel „Schutz vor Armut und Ausgrenzung garantieren –
Konsequenzen aus dem Armuts- und Reichtumsbericht
ziehen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/31083, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/30388
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Fraktionen von SPD, CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke. Wer enthält
sich? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 39 a und 39 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Fabio De Masi, Jörg Cezanne, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Abschöpfung der Extra-Profite von Kri-
sengewinnern wie Amazon
Drucksache 19/28525
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Victor Perli, Dr. Gesine Lötzsch, Fabio De
Masi, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Öffentliche Infrastruktur erhalten – In-
vestitionspflicht einführen
Drucksachen 19/14375, 19/22256
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort geht als
Erstes an Herrn Fabio De Masi von der Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Viele Innenstädte in Deutschland sterben. Gerade nach
der Coronakrise stehen das Kleingewerbe und der Mittel-
stand unter Druck. Amazon hingegen feierte im letzten
Jahr eine Coronaparty mit Rekordumsätzen. Diese krasse
Wettbewerbsverzerrung muss ein Ende haben, meine Da-
men und Herren!
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der Deutschlandfunk schreibt dazu – ich zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin –:
Im Pandemiejahr 2020 hat der Logistikkonzern sei-
nen Umsatz weltweit um mehr als ein Drittel erhöht.
Auch in der EU stieg der Umsatz von Amazon um
36 Prozent auf rund 44 Milliarden Euro. Aber weil
die Luxemburger Tochter von Amazon, in der das
Europageschäft weitgehend gebündelt ist, gleichzei-
tig einen Verlust von 1,2 Milliarden Euro auswies,
zahlte Amazon in dem Rekordjahr null Euro Körper-
schaftssteuer in der EU.
Denn Amazon verschiebt Gewinne durch künstliche Kre-
dite und Lizenzgebühren, die es an seine eigenen Tochter-
firmen in Steueroasen zahlt, wie Amazon-Pakete über
Ländergrenzen und in Steueroasen in der EU. Dort wer-
den diese Einnahmen aber häufig nicht als Gewinn
behandelt und versteuert. Amazon kauft auch weltweit
Unternehmen auf, um sich aufzupumpen, Märkte zu
beherrschen und Gewinne künstlich kleinzurechnen.
Der Internationale Währungsfond regte kürzlich die
Einführung einer sogenannten Übergewinnsteuer an,
und zwar zusätzlich zu den Debatten, die wir auf inter-
nationaler Ebene über die Mindestbesteuerung haben.
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau!)
Eine solche Übergewinnsteuer soll abnormale Profite
abschöpfen. Dabei werden Gewinne mit einer normalen
Situation, also keiner Pandemie, verglichen und eine
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30932
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
gewisse Wachstums- und Investitionsrate unterstellt.
Eine solche Steuer gab es bereits in den USA, in Kanada,
in Frankreich und Italien;
(Zuruf des Abg. Fritz Güntzler [CDU/CSU])
und Großbritannien erwägt, diese einzuführen.
Damit alleine würde man Amazon aber nicht treffen,
da sie ja behaupten, gar keine Gewinne in Europa zu
erzielen, und nur Gewinne betroffen wären, die der deut-
schen Gewinnbesteuerung unterliegen. Daher braucht es
eine ergänzende Maßnahme: Quellen- oder Strafsteuern
auf Finanzflüsse in Steueroasen, meine Damen und Her-
ren!
(Beifall bei der LINKEN)
Das heißt, wenn Amazon Deutschland einen fiktiven Zins
auf einen fiktiven Kredit von – sagen wir – Amazon
Luxemburg nach Luxemburg zahlt, würde bereits darauf
eine Steuer entrichtet. Mit solchen Maßnahmen, nur mit
Druck, erhöhen wir den Anreiz für Steuerkooperation.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir haben ja nun eine Einigung auf eine Mindeststeuer
auf Ebene der G-7-Staaten, auf die der Finanzminister
besonders stolz ist. Aber diese soll gerade einmal 15 Pro-
zent betragen. Das ist ungefähr das Niveau von Irland, der
Schweiz oder Singapur.
(Zuruf des Abg. Sebastian Brehm [CDU/CSU])
Selbst US-Präsident Biden wollte eine höhere Mindest-
steuer, nämlich in Höhe von 21 Prozent. Deswegen haben
Facebook, Amazon und Co die Mindeststeuer auch be-
grüßt. Die wissen nämlich, dass sie dadurch kaum mehr
Steuern in Europa zahlen werden. Denn was bringt eine
Mindeststeuer, wenn wir am Ende zwar eine Mindest-
steuer haben, aber dann alle die Steuern auf das Niveau
von Irland senken? Ich warte nur auf den Tag, wo der BDI
auf genau diese Idee kommt.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])
Auch das Finanzministerium scheint übrigens von der
derzeitigen Lösung nicht so beeindruckt zu sein, wie das
manchmal in den Pressemitteilungen im Wahlkampf so
klingt. Ich habe nämlich das Finanzministerium gefragt,
wie viel Mehreinnahmen sie denn von der jetzt gefunde-
nen Vereinbarung erwarten. Sie sprachen davon, dass sie
das gar nicht sagen können und moderate fiskalische
Impulse erwarten würden. Das klingt nicht nach einem
großen Wurf.
Die EU und auch der deutsche Finanzminister wollten
keinen höheren Steuersatz durchsetzen, weil sie befürch-
teten, dass ihnen sonst die EU-Steueroasen wie Irland
oder Luxemburg von der Fahne gehen. Deswegen wäre
es aber gerade richtig gewesen, den Druck durch Straf-
bzw. Quellensteuern zu erhöhen, damit wir sie zwingen,
dass sie sich in dieser Debatte bewegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Und so haben sie es ja bereits gemacht, nämlich für die
Länder, die auf der schwarzen Liste der EU für Steuer-
oasen stehen. Das Problem ist aber: Das sind nicht die
relevanten Steueroasen. Selbst mit einem Unternehmens-
teuersatz von Null landet man nicht automatisch auf die-
ser Liste. Das ist so, als wenn ich mit 100 Prozent Alko-
hol im Blut in die Alkoholkontrolle fahre und sage: Ich
bin nüchtern.
(Otto Fricke [FDP]: Dann bist du schon lange
tot!)
Ein weiteres Problem: Auch mit der jetzt gefundenen
Lösung um die Mindestbesteuerung ist noch überhaupt
nicht klar, wer den Anspruch auf die zusätzlichen Steuern
hat, sofern sie denn überhaupt anfallen. Denn Steuern
stehen grundsätzlich dem Land zu, in dem Konzerne
ihren Muttersitz haben. Das sind nun einmal bei den
Big-Tech-Konzernen die USA. Es gibt deswegen eine
Diskussion um die Säule 1 im OECD-Prozess. Da geht
es darum, zu gucken, wo diese Konzerne ihre Umsätze
erwirtschaften. Wenn sie dann einen bestimmten Anteil
in Deutschland erwirtschaften, dann stünde ihnen auch
ein gewisser Anteil des Steuerkuchens zu. Eine Einigung
darüber ist aber noch nicht erzielt. Wir müssen dazu den
G-20-Gipfel in Venedig im Juli abwarten. Es ist derzeit
noch nicht einmal klar, dass Amazon unter diese Rege-
lung fallen würde, weil es auch eine Gewinngrenze gibt.
Deswegen sagt der französische Ökonom und re-
nommierte Ungleichheitsforscher Thomas Piketty, dass
die G 7 mit diesem Kompromiss – ich zitiere mit Erlaub-
nis der Präsidentin –, Steuerhinterziehung legalisieren
würde. Er fragte rhetorisch – Zitat –: Glauben die, dass
wir dumm sind? Ich würde auch gerne 15 Prozent Steuern
zahlen.
Wir sind nicht dumm. Deswegen sagt Die Linke: Es
braucht eine Übergewinnsteuer und Strafsteuern auf
Finanzflüsse in Steueroasen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an die CDU/CSU-Frak-
tion mit Fritz Güntzler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fritz Güntzler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war ja span-
nend, zu beobachten, dass Herr Kollege De Masi mehr
über Dinge gesprochen hat, die gar nicht im Antrag ste-
hen;
(Albrecht Glaser [AfD]: Sehr richtig!)
denn dieser Antrag kommt ja sehr schmal, sehr unkonkret
daher. Er hat über viele Steuervermeidungsbemühungen
der Staaten gesprochen,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Bei dem
kann man immer was lernen, Herr Kollege!)
– Herr De Masi, darum wollte ich ja, dass auch Sie was
lernen –, die wir übrigens alle angegangen sind. Wenn Sie
beobachtet hätten, dass wir den BEPS-Prozess umsetzen,
dass wir ein Attac-Umsetzungsgesetz haben, dass wir ein
Steueroasen-Abwehrgesetz – das Sie auch erwähnt ha-
ben – haben, dann hätten Sie feststellen können, dass
diese Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30933
Fabio De Masi
(A)
(B)
(C)
(D)
in dieser 19. Legislaturperiode einiges erreicht hat. Dar-
auf sind wir wirklich stolz, und das können wir auch
gemeinsam sein, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
In diesem sehr unkonkreten Antrag wird zunächst die
These aufgestellt, die nur zum Teil richtig ist, dass die
Wirtschaft selbstverständlich von der Pandemie stark
betroffen ist. Aber wir müssen meines Erachtens da ein
bisschen genauer hingucken; denn das Gute ist ja, dass
die Wirtschaft überraschenderweise recht robust aus die-
ser Krise herausgekommen ist. Das ist natürlich bran-
chenspezifisch unterschiedlich: das verarbeitende Ge-
werbe besser als das Dienstleistungsgewerbe. Aber es
ist doch schon erfreulich, zu sehen, dass wir nach einem
Minus von 4,8 Prozent bezogen auf das Bruttoinlands-
produkt im Jahre 2020 Erwartungen haben, in diesem
Jahr 3,5 bis 4 Prozent Wachstum zu haben oder in 2022
wahrscheinlich sogar über 4,5 Prozent Wachstum. Es ist
ein Erfolg unserer Politik in dieser Pandemie, indem wir
die Wirtschaft mit erheblichen Wirtschaftshilfen unter-
stützt haben. Das können wir uns auch gutschreiben,
und das sollten wir auch laut nach draußen sagen, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Das alles haben wir auch steuerlich flankiert. Von
daher ist es natürlich spannend, wenn Die Linke jetzt
noch einmal in die steuerliche Mottenkiste greift und
die Übergewinnsteuer herausholt. Herr De Masi hat
auch darauf hingewiesen, dass es sie in den USA einmal
gegeben hat. – Ja, stimmt, im Ersten und Zweiten Welt-
krieg gab es sie mal. In Deutschland gab es sogar 1973
die Überlegung, sie im Rahmen der Ölpreiskrise einzu-
führen. Das ist aber immer aus guten Gründen verworfen
worden. Sie haben in Ihrem Antrag selber erkannt, weil
Sie zweistufig argumentieren, dass diese Übergewinn-
steuer natürlich nur diejenigen trifft, die in Deutschland
unbeschränkt oder beschränkt steuerpflichtig sind. Die
Gewinne, die in Deutschland nicht besteuert werden,
erreichen Sie mit dieser Übergewinnsteuer nicht. Darum
kommen Sie ja dann mit der Digitalsteuer. Also den Ama-
zon-Fall, den wir auch genau im Auge haben, den Sie
angesprochen haben, erreichen Sie mit der Übergewinn-
steuer gar nicht.
(Zuruf des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])
Von daher ist das ein bisschen eine Mogelpackung, was
Sie hier vorgetragen haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Was ist denn eigentlich der Übergewinn? Wie wollen
Sie den definieren? Haben Sie die Antwort darauf schon
gefunden? Sie müssten dann ja auch argumentieren, auf
welche Sollgröße das ein Mehrgewinn ist. Ist das eine
Durchschnittsgröße? Ist das der Gewinn der letzten Jahre
des Unternehmens? Ist es eine Gewinnmarge aus der
Branche, die überschritten wird? Wie weise ich nach,
dass dieser Gewinn dann tatsächlich coronabedingt ist?
Alles Fragen, die Sie völlig unbeantwortet lassen, die
übrigens immer dazu geführt haben, dass diese Steuer
nicht eingeführt wurde. Das sollten wir auch so lassen,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg.
Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wie gesagt: Diese Steuer würde nur die treffen, die in
Deutschland steuerpflichtig sind. Wir arbeiten natürlich
daran, dass auch die großen Digitalkonzerne ihrer Steuer-
pflicht in Deutschland gerecht werden. Darum setzen wir
das BEPS-Projekt auch um.
Nun fordern Sie einmal wieder die Einführung einer
nationalen Digitalsteuer, vergessen aber, dass wir im
europäischen Kontext derzeit an einer EU-Digitalsteuer
arbeiten, wo 3 Prozent erhoben werden sollen auf die
Einnahmen aus Onlinewerbung, Verkauf von Nutzerda-
ten oder die Bereitstellung von Onlinemarktplätzen. Das
wissen Sie. Das wird diskutiert und ist jetzt genau auf-
grund des Prozesses, den Sie dann auch geschildert ha-
ben, bis zum Sommer erst mal zurückgestellt worden.
Auch diese Digitalsteuer hat natürlich ein grund-
sätzliches Problem: Sie ist ertragsunabhängig. Unterneh-
men, die keine Gewinne machen, werden also auch diese
Steuer zahlen müssen. Sie wirkt wie eine Substanzsteuer,
und so etwas lehnen wir eigentlich grundsätzlich ab.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Dann haben Sie das Problem, dass Sie gar nicht wissen,
wie Sie ein Digitalunternehmen definieren wollen. Dazu
lässt sich Ihr Antrag auch nicht aus. Und wenn Sie sich
mit dem BEPS-Prozess mal ausführlicher beschäftigen
würden, dann wüssten Sie, dass es den Aktionspunkt 1
gab, wo die OECD mal versucht hat, ein Digitalunter-
nehmen zu definieren, was nicht gelungen ist.
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Da steht nichts
drin von Digitalunternehmen!)
– Natürlich. Unter Punkt 2 Ihres Antrags steht, Sie wollen
die Einnahmen von Digitalunternehmen besteuern.
(Zuruf von der LINKEN: Nicht nur von Digi-
talunternehmen!)
Und dann ist die Frage, ob diese Digitalsteuer, wenn
man sie denn trotz aller Bedenken einführen würde, über-
haupt zielführend wäre. Wir haben schon immer gesagt:
Diese Digitalsteuer wird letztendlich nicht von den Un-
ternehmen getragen, sondern am Ende wieder von den
Kunden. – Und das können wir jetzt auch sehen: In
Frankreich wird seit 1. Mai dieses Jahres ein Zuschlag
auf die Leistungen, die die Bemessungsgrundlage bilden,
von 2 Prozent erhoben, in Österreich seit dem 1. Novem-
ber von 5 Prozent. Nicht das Unternehmen, das Sie tref-
fen wollen, zahlt also die Steuerlast, sondern der Kunde.
Diese Steuer ist also überhaupt nicht zielführend. Von
daher gehört sie auch in die steuerliche Mottenkiste.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Lieber Kollege Güntzler, Herr Kollege Ernst hätte eine
Zwischenfrage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30934
Fritz Güntzler
(A)
(B)
(C)
(D)
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nein, wir
wollen fertig machen!)
Fritz Güntzler (CDU/CSU):
Nein, wir machen mal fertig, glaube ich.
Dann hat der Kollege dankenswerterweise doch noch
darauf hingewiesen, dass es einen erfolgreichen OECD-
Prozess gibt. Denn ich glaube, dass wir das Problem
der Steuervermeidung nicht national lösen können; wir
können nur international gegen aggressive Steuerplanung
tätig sein. Von daher ist es richtig, dass Wolfgang
Schäuble den BEPS-Prozess angeschoben hat, den Olaf
Scholz, wie ich finde – das sage ich sogar als CDU-Poli-
tiker –, erfolgreich weitergeführt hat, sodass wir in der
Politik hinsichtlich der Säule 1 und Säule 2 der OECD-
Vorschläge ein erhebliches Stück vorangekommen sind.
Da wird es in der Säule 1, wo es ja um die globale Neu-
verteilung von Besteuerungsrechten geht, Detailproble-
me geben. Wir müssen als Bundesrepublik Deutschland
aufpassen, dass uns im Ergebnis nicht zu viel vom Steuer-
kuchen verloren geht. Dennoch sind wir bereit, darüber
zu diskutieren, um mehr Steuergerechtigkeit zu errei-
chen; denn auch Steuerpolitik kann was mit Nachhaltig-
keit zu tun haben, nämlich damit, dass auch Entwick-
lungsländer und andere Nichtindustriestaaten ihren Teil
bekommen, sodass sie ihr Staatswesen aufrechterhalten
können.
Viel entscheidender ist die Säule 2; das ist die globale
effektive Mindestbesteuerung von Unternehmensgewin-
nen. Ich halte es für einen Riesenerfolg, wenn dort eine
Mindestbesteuerung von 15 Prozent erreicht werden
kann. In Irland liegt der Steuersatz derzeit bei 12,5 Pro-
zent. 15 Prozent sind also ein guter Erfolg. Ich wünsche
Olaf Scholz bei der G-20-Finanzministerkonferenz im
Juli in Venedig vollen Erfolg und dass das umgesetzt
werden kann; denn es wäre wirklich ein Quantensprung
in der internationalen Steuerpolitik. Das wären Maßnah-
men, die tatsächlich bewirken würden, dass große Digi-
talkonzerne wieder ihre Steuern bezahlen und damit ihren
Beitrag für das Staatswesen, für die Infrastruktur leisten.
Von daher: Alles Gute, Herr Scholz, bei den Verhandlun-
gen!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der CDU/CSU: Aber nur bis Ende
Juli!)
Wir werden aber im Wahlkampf über viel mehr disku-
tieren müssen als immer nur über die Themen, über die
wir heute gesprochen haben. Dazu gehört das Durchkreu-
zen der Strategien von Unternehmen, die ihren Steuer-
pflichten nicht so nachkommen, wie wir das wollen.
Wir brauchen auch die Modernisierung des Unterneh-
mensteuerrechts. Von daher empfehle ich doch jedem,
in das kluge Wahlprogramm der CDU/CSU zu schauen,
in dem Sie wichtige Aspekte finden und das übrigens
alles das aufgreift, was die CDU/CSU-Fraktion im No-
vember 2019 schon beschlossen hat.
(Zuruf des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])
Wir können eine Entfesselung der deutschen Wirt-
schaft mit einem klugen Unternehmensteuerrecht schaf-
fen, und mit dieser Fraktion können wir das umsetzen.
Darauf freue ich mich in der nächsten Periode.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Kollege Ernst von
der Fraktion Die Linke für eine Kurzintervention. Bitte
zwei Minuten Redezeit einhalten!
(Otto Fricke [FDP]: Aus Erfahrung!)
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Das geht sehr schnell. – Herr Güntzler, ich habe Ihnen
jetzt genau zugehört. Sie kommen mir vor wie einer, der
vor der Suppe sitzt und so lange den Kopf schüttelt, bis
wirklich die ganze Perücke reinfällt.
(Otto Fricke [FDP]: Also, erkennbar hat er
keine Perücke!)
Das bringt uns doch nicht weiter. Ich habe keinen ein-
zigen Vorschlag von Ihnen gehört, der irgendwie ansatz-
weise auf das Problem, das Sie ja gar nicht bestritten
haben, eingeht. Ich glaube, Sie bestreiten ja nicht, dass
momentan die genannten Unternehmen exorbitante
Gewinne in einer ganz besonderen Situation machen.
Und wir haben ja Vorschläge gemacht, wie man genau
diese Gewinne abschöpfen könnte, was andere Länder
tun.
Sie haben jetzt ganz allgemein über Steuerrecht ge-
sprochen; das stimmt. Aber haben Sie denn einen kon-
kreten Vorschlag, wie wir eine Lösung finden können für
das, was wir in diesem Antrag – das haben Sie ja nicht
bestritten – als besonderes Problem bezeichnen? Da sind
Sie jede Antwort eigentlich schuldig geblieben. Sie er-
kennen das Problem – das haben Sie auch genannt –, aber
haben keine einzige Idee, wie man das Problem lösen
könnte. Da wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie dazu viel-
leicht noch einen Satz sagen könnten; denn sonst würde
ich einfach nur zusammenfassen: Nörgeln am Antrag
ohne jeden Sinn.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Kollege Güntzler, Sie möchten antworten.
Fritz Güntzler (CDU/CSU):
Kollege Ernst, leider hatte ich nur acht Minuten Rede-
zeit,
(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Oah! –
Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Ja, das ist ham-
merhart für die Union!)
die nicht ausreichend ist, um die verschiedensten Maß-
nahmen dieser Koalition darzustellen, die wir genau in
diesem Bereich ergriffen haben. Und wenn Sie sich mit
dem OECD-Projekt tatsächlich beschäftigt hätten oder
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30935
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
auch persönlich beschäftigen würden, wüssten Sie auch,
dass genau das die Handlungsstränge umfasst, mit denen
wir eine Lösung schaffen wollen.
Sie erklären, Sie wollen Übergewinne bei den Digital-
konzernen, die übrigens, lieber Fabio De Masi, unter
Ziffer 2 wortwörtlich erwähnt sind,
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Unter ande-
rem!)
abschöpfen. Das würden Sie mit Ihrer Übergewinnbe-
steuerung nicht erreichen, weil diese Konzerne mit ihren
Gewinnen derzeit in Deutschland gar nicht steuerpflich-
tig sind.
(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Wo sind sie es
denn?)
Von daher läuft der Punkt 1 völlig ins Leere.
(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Dass Sie den Kopf
schütteln, wissen wir! Wo ist denn Ihr Vor-
schlag?)
Ich frage mich, wen in Deutschland Sie wirklich mit
Punkt 1 erreichen wollen.
(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Wo ist Ihr Vor-
schlag?)
Wir haben bei der Körperschaftsteuer in Deutschland
eine gleichmäßige Besteuerung von 15 Prozent. Wir ha-
ben im Körperschaftsteuertarif keine lineare Progression
wie beim Einkommensteuertarif. Warum wollen Sie sie
einführen?
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Es ging jetzt um
Sie!)
Wir sind dagegen und halten sie für falsch.
Sie wollen eine Steuer auf coronabedingte Mehrgewin-
ne einführen und definieren gar nicht, was coronabeding-
te Übergewinne sind. Von daher müssen Sie doch Ihren
Antrag verteidigen, der völlig unkonkret ist und der
nichts bewirkt. Aber das ist das Leid der Opposition
und leider auch das Leid Ihrer vielen Steueranträge: Sie
haben hier im Deutschen Bundestag noch nichts bewirkt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an den Kollegen
Albrecht Glaser von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser (AfD):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! In der Tat will ich versuchen,
mich mit dem sehr schmalen Antrag zu beschäftigen und
nicht mit darüber hinausgehenden allgemeinen, welter-
klärenden Themen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
mich oben im Titel zunächst verlesen und dachte, da
steht: Extraprofite von Kriegsgewinnlern. – Ich habe es
zunächst für möglich gehalten, dass man dazu einen An-
trag stellt; denn in der Tat gab es eine sogenannte Über-
gewinnsteuer in den USA, als sich die USA für den Ein-
tritt in den Ersten Weltkrieg rüsteten. Um 1918 auf dem
Kontinent aktiv zu werden, musste man 1917 schon
ordentlich Waffen bauen, und da wurde tatsächlich ein
progressiver Steuersatz in den USA eingeführt. Es war
eine Riesenwaffenfabrik, und bei dieser Staatsnachfrage
war völlig klar, dass in der amerikanischen Rüstungsin-
dustrie Gewinne entstehen, bei denen man darüber nach-
denken konnte, sie vielleicht abzuschöpfen. Das Gleiche
galt auch für Großbritannien: Großbritannien hat 1915
mit diesem Thema angefangen und hat bis 1921 diese
Extrasteuer erhoben. Die Franzosen haben es auch ge-
macht.
Aber zurück zu den Krisengewinnern – nicht zu den
Kriegsgewinnlern. Ziffer 1 des Antrages sagt:
Außerordentliche, in Pandemiezeiten erzielte Ge-
winne von Unternehmen, die der inländischen
Gewinnbesteuerung unterliegen, werden einer
Übergewinnsteuer unterworfen.
Das löst natürlich in der Tat sofort die Frage aus: Bei
welchen Gewinnen in der Coronazeit von welchen Un-
ternehmen kann man sich vorstellen, dass sie als Über-
gewinne entstanden wären? Die Gewinne der Kranken-
häuser vielleicht oder die der Lebensmittelindustrie, die
zwar dieselben Leute wie sonst versorgt hat – wahr-
scheinlich mit ähnlichen Umsätzen, wenn man sie alle
zusammenrechnet –, aber vielleicht in einem kürzeren
Zeitraum.
(Zuruf der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
Es fällt mir schwer – ich glaube auch, es kommt sonst
keiner drauf –, jetzt Übergewinne zu identifizieren, mal
davon abgesehen, dass sie natürlich nicht definiert sind.
Was ist ein Übergewinn? Der Kollege Güntzler hat dazu
alles gesagt; das will ich gar nicht wiederholen. Aber
jeder, der etwas von Steuern versteht, würde so ähnlich
argumentieren.
(Zuruf der Abg. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Also ist Ziffer 1 schon für die Hasen.
Jetzt kommt die Ziffer 2:
Eine Quellensteuer auf die in Deutschland erwirt-
schafteten Umsätze von Digitalkonzernen, die ihre
hierzulande erzielten Gewinne im Ausland erfassen,
wird eingeführt …
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Quel-
lensteuer auf hier erwirtschaftete Umsätze ist wahr-
scheinlich keine Ertragsteuer. Diese Frage taucht immer
auf, wenn über das Thema Digitalsteuer diskutiert wird;
denn man weiß nicht – auch die OECD nicht –, ob das
eigentlich eine Umsatzsteuer oder eine Gewinnsteuer
wird. Wenn es eine Umsatzsteuer wird, dann ist es in
der Tat so, dass nur der Verbraucher sie trägt. Das heißt,
die Ertragskraft des Unternehmens würde gar nicht ge-
troffen.
Bei der Gewinnsteuer ist es so: Wenn beispielsweise
Daimler Benz, dessen Sitz in Deutschland ist, in China
Autos verkauft, dann werden die Gewinne, die aus diesen
Umsätzen generiert werden, gottlob in Deutschland
besteuert. Das gilt für VW do Brasil, für BASF und für
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30936
Fritz Güntzler
(A)
(B)
(C)
(D)
viele andere. Es ist hochgefährlich, bloß weil die Amis
tüchtige Digitalkonzerne haben, an dieser Schraube zu
drehen und so zu tun, als sei der Ort des Unternehmens-
sitzes nicht der maßgebliche Ort für die Frage der
Gewinnbesteuerung – natürlich in einer Konzernstruktur,
die die Gewinne letztlich an den Ort des Konzernsitzes
schleust.
Wir haben das im Finanzausschuss über Monate immer
wieder diskutiert. Ich erinnere mich an einen früheren
Ministerialdirektor – er ist dann in den Ruhestand gegan-
gen –, der immer warnend gesagt hat: Hört auf, das
Steuersubstrat umzudefinieren; dann wird Deutschland
der Riesenverlierer sein. – Wir sind nun einmal Export-
weltmeister. Wenn der Exportweltmeister zulässt, dass
das Steuersubstrat nicht mehr am Ort der Unternehmens-
sitze hergestellt wird, sondern da, wo die Umsätze getä-
tigt werden, dann wird das vor allem mit Blick auf China
sehr interessant, weil die Chinesen dann Steuern auf die
verkauften Autos deutscher Unternehmen erheben.
(Beifall bei der AfD)
Insofern, lieber Herr De Masi, spielen Sie wirklich
weit unter Ihrem Niveau. Das kann überhaupt nicht funk-
tionieren, was in Ihren Anträgen steht. Deshalb ist die
Frage, was Sie sich dabei gedacht haben, dieses – das
muss man schon so sagen – wirklich armselige und dünne
Papier hier vorzulegen.
Noch abschließend: In der Tat ist es erstaunlich, dass
Amazon zwar weltweit eine Umsatzexplosion hatte, nicht
aber in Deutschland. Ich habe mir extra noch einmal die
Zahlen angeschaut. Selbst wenn sie dort herankämen,
kämen Sie nicht zu einer größeren Beute, die Sie so gerne
machen würden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD – Zuruf des Abg. Fabio De
Masi [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Bernhard Daldrup
von SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Bernhard Daldrup (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fritz, es tut mir leid, ich habe nur vier Minuten Redezeit.
Deswegen kann ich es nicht so ausführlich machen, wie
du das eben angefangen hast, und kann nicht über BEPS
und das Steueroasen-Bekämpfungsgesetz und anderes
reden.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Wir ergänzen uns
ja gut!)
Es sind im Übrigen zwei Anträge, die die Linken stel-
len. Das Interessante an diesen Anträgen ist eigentlich das
Datum der Einbringung. Daran sieht man, dass beide
Anträge schon ein Stück weit überholt sind, und zwar
maßgeblich durch das Handeln von Olaf Scholz; darauf
komme ich gleich gerne zurück.
Die Linke fordert zum einen, die Profiteure der Coro-
napandemie, die großen Digitalkonzerne wie Amazon
etc., steuerlich stärker zu belasten. Wer wollte dagegen
etwas haben? Wir nicht. Die Übergewinnsteuer ist ein
spannendes Konzept. Die Linke fordert diese Steuer aus
zwei Gründen: Sie fordert sie erstens, um zu zeigen, dass
sie steuerpolitisch auf der Höhe der Zeit ist. Daran habe
ich eigentlich keinen Zweifel. Ich empfehle im Übrigen
die Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes zu
diesem Thema, 28 Seiten, da kann man alles nachlesen;
Herr Glaser hat das sogar gemacht.
(Albrecht Glaser [AfD]: Ja!)
Und zweitens fordert sie sie im Bewusstsein, dass der
Antrag abgelehnt wird. Das wird auch passieren.
Vor drei Wochen haben sich die Finanzminister der G 7
auf eine revolutionäre Neuordnung der Besteuerung
internationaler Konzerne geeinigt. Das ist doch einmal
wichtig festzuhalten! Darüber haben wir jahrelang ge-
sprochen, dass das endlich gelingt. Das ist ein histori-
scher Durchbruch, der ohne den Einsatz von Olaf Scholz
nicht passiert wäre.
(Beifall bei der SPD)
Die Internetgiganten können sich zukünftig eben nicht
mehr ihrer Steuerpflicht dadurch entziehen, dass sie ihre
Gewinne in Niedrigsteuerländer verschieben. Amazon,
Apple, Facebook, Google werden künftig stärker zur
Finanzierung von Investitionen und öffentlichen Aufga-
ben herangezogen, und zwar nicht irgendwie im akade-
mischen Diskurs, sondern im tatsächlichen Leben. Jahre-
lang haben wir darüber diskutiert. Wird also der Gewinn
in einer Tochtergesellschaft im Ausland unterhalb eines
international festgelegten Mindeststeuersatzes von bei-
spielsweise 15 Prozent besteuert, darf der Staat, in dem
die Muttergesellschaft ihren Sitz hat, die Differenz zum
Mindeststeuersatz nachversteuern. Ich glaube, diesen Er-
folg muss man nicht dadurch relativieren, dass man mit
der Übergewinnsteuer sozusagen ein neues Thema auf-
macht, das nicht im Vordergrund steht.
Ich glaube, ehrlich gesagt, es wäre, statt mit interessan-
ten Varianten der Steuerfindung zu experimentieren, eine
Aufgabe der politischen Linken in Europa, dass solche
Konzepte und Vereinbarungen tatsächlich Wirklichkeit
werden, dass der jetzt eingeschlagene Weg stark gemacht
wird, statt sich sozusagen mit akademischen Debatten
auseinanderzusetzen.
Ich fand es sehr beeindruckend, wie Martin Schulz
gestern nach langjähriger Erfahrung und 23 Jahren Mit-
gliedschaft im Europäischen Parlament genau diesen
Aspekt deutlich gemacht hat und gesagt hat, wie wichtig
diese Entscheidung der G 7 für Europa ist. Sie ist nicht
erst auf europäischer Ebene getroffen worden. Das ist
doch die politische Aufgabe, die wir als Bundesrepublik
Deutschland haben. Dass das gelungen ist mit Olaf
Scholz an der Spitze, dafür müssen wir, finde ich, außer-
ordentlich dankbar sein. Das ist eine ausgesprochen gute
Sache.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30937
Albrecht Glaser
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich möchte nicht auf die Details des zweiten Antrags
eingehen, sondern ihn nur kurz erwähnen. Dieser ist in-
teressanterweise von Oktober 2019 und fordert eine In-
vestitionspflicht für den Bund. Kurz darauf ist der unvor-
hergesehene Konjunktureinbruch durch die Coronakrise
eingetreten. Was aber nicht eingetreten ist, ist die
befürchtete Verschärfung des Investitionsstaus. Ganz im
Gegenteil! Die kommunalen Investitionen haben sich
trotz der Pandemie 2020 deutlich positiv entwickelt und
sind 2020 um 7 Prozent gestiegen. In diesem Jahr wird
mit einem weiteren Anstieg der kommunalen Investitio-
nen um rund 10 Prozent auf 38,7 Milliarden Euro gerech-
net. Vor sieben Jahren, als ich hier angefangen habe,
waren das bei den Kommunen im Jahr 22 Milliarden
Euro.
(Otto Fricke [FDP]: Die Schuldenbremse gilt
für die Kommunen an dieser Stelle doch gar
nicht!)
Wir haben gegen die Krise nicht gespart, sondern ha-
ben mit gezielten Maßnahmen zur Konjunkturbelebung
und mit zusätzlichen Investitionen reagiert. Und wenn
man jetzt sozusagen auf der Höhe der Zeit sein will bei
diesem Thema, dann geht es nicht darum, einfach nur die
Investitionsseite zu betrachten, die zusätzlich gestärkt
werden muss, sondern die Finanzverteilung vor allen
Dingen zwischen Ländern und Kommunen und in Teilen
auch die Steuerverteilung zwischen Bund, Ländern und
Kommunen. Das ist in Wirklichkeit ein Problem – das
Thema Altschulden im Übrigen auch, zu deren Abbau
Union und FDP leider im Moment nicht bereit sind.
(Otto Fricke [FDP]: Aber nur in manchen Län-
dern! – Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Es gibt
erfolgreiche Länder, beispielsweise da, wo die
CDU regiert!)
– Lernt dazu!
Ich will zuletzt darauf hinweisen, dass wir auch in den
Folgejahren jedes Jahr 50 Milliarden Euro an zusätzli-
chen Investitionen im Haushaltsentwurf vorsehen.
(Beifall bei der SPD)
Bis 2025 ist die Rekordsumme von über 200 Milliarden
Euro vorgesehen. Das heißt, alles das, was auch Die
Linke noch vor wenigen Jahren für unmöglich erklärt
hat und permanent gefordert hat, das ist Wirklichkeit.
Dafür sollten wir Olaf Scholz herzlich danken und
sollten ihn, wenn das Wirklichkeit bleiben soll, am besten
zum Bundeskanzler wählen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD – Fritz Güntzler [CDU/
CSU]: Wenn du den letzten Satz weggelassen
hättest, hätte ich auch geklatscht!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Katja Hessel von der FDP-Fraktion hat
als Nächste das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Katja Hessel (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die letzte Steuerdebatte in dieser Legislatur-
periode vor vielen Mitgliedern des Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses beschäftigt sich mal wieder
mit der Einführung einer neuen Steueridee von der linken
Seite dieses Hauses.
(Zuruf des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])
Obwohl man sagen muss, so richtig neu ist sie nicht. Das
haben wir gerade mitgekriegt; Stichwort Kriegssteuer im
Ersten Weltkrieg und im Zweiten Weltkrieg. Das ist also
ein Griff in die steuerliche Mottenkiste.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die Sekt-
steuer wollen wir abschaffen!)
Wenn man Ihnen zugehört hat, geschätzter Kollege De
Masi, dann hat man gemerkt, dass es gar nicht so sehr um
die Übergewinnsteuer ging; stattdessen waren wir ein
bisschen im internationalen Steuerrecht unterwegs:
BEPS-Prozess, OECD-Einigung, Mindeststeuer. Es kam
viel, was nicht in Ihrem Antrag steht – dazu haben die
Kollegen vorhin auch schon etwas gesagt; denn der An-
trag an sich ist relativ dünn.
Wenn man sich das Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes durchgelesen hat, der aufzeigt, was Übergew-
inne sind, dann wird klar: Es sind Krisengewinne, Pande-
miegewinne. Hier wird es aber schwierig; das sage ich
ganz vorsichtig. Schaut man sich Unternehmen an, die in
den letzten Jahren trotz schwieriger wirtschaftlicher Lage
Gewinne gemacht haben, fällt mir zum Beispiel ganz
vorne BioNTech ein. Was haben wir BioNTech für den
Impfstoff gefeiert! BioNTech hat seinen Gewinn im letz-
ten Jahr verzehnfacht. Wollen wir jetzt diese Gewinne,
die in neue Impfstoffe, in die Gesundheit fließen würden,
nehmen, um Schulden an anderer Stelle abzubauen? Ich
glaube, das kann es nicht sein, Kollege De Masi.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Auch wenn Sie das ständig bestreiten – Kollege
Güntzler hat das noch einmal vorgelesen –, es geht natür-
lich um die Digitalsteuer als Umsatzsteuer, als Quellen-
steuer zusätzlich obendrauf, weil auch Sie dahinterge-
kommen sind, dass die Amazons dieser Welt überhaupt
nicht mittels einer Übergewinnsteuer zu besteuern wären.
Auch da ist mehrfach darauf hingewiesen worden, dass
die Kosten zum Schluss der Verbraucher trägt.
Vor allem geht es auch um den Punkt, dass wir gerade
jetzt durch die Mindeststeuer in den OECD-Ländern in
dem Bereich sind, wo wir hin müssen. Wir können die
ganzen Probleme nicht national lösen. Wir müssen sie im
internationalen Kontext lösen. Ich bin sehr froh, dass hier
eine Einigung erzielt worden ist.
Nichtsdestotrotz – auch dieser Punkt muss noch einmal
erwähnt werden – ist es für Deutschland ein gefährlicher
Weg. Wir verlieren damit auch Steuersubstrat,
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
auch wenn es momentan sehr weit oben ist; aber dies ist
der Einstieg. Wir sind nun einmal eine Exportnation und
müssen sehr darauf aufpassen, wohin unser Steuersubst-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30938
Bernhard Daldrup
(A)
(B)
(C)
(D)
rat geht. Herr Scholz, es ist sehr schön, dass Sie an dieser
Debatte teilnehmen. Hier noch einmal der Hinweis von
vor drei Wochen: Gut aufpassen, dass unser Steuersubst-
rat in Deutschland gehalten wird!
(Beifall bei der FDP)
Es ist die letzte Debatte vor der Wahlpause, in der man
noch mal überlegen sollte: Wie kann man eigentlich dafür
sorgen, dass wir aus dieser Krise wieder herauskommen?
Wäre es der richtige Weg, dass wir die, die in der Krise
Geld gemacht haben, dafür bestrafen, oder wäre es der
richtige Weg, dass wir die, die jetzt in Zukunft Entlastun-
gen brauchen, damit wir als Wirtschaftsstandort wieder
stark werden, unterstützen?
Wir brauchen natürlich dringend eine Modernisierung
des Unternehmensteuerrechts, Kollege Güntzler.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
Ich freue mich, wenn das in der nächsten Legislatur-
periode nicht nur bei jeder Rede der CDU/CSU hier am
Rednerpult erwähnt wird, sondern wenn es auch mal Ein-
gang in die Gesetzgebung findet.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Wenn Sie dann
diesmal mitregieren wollen!)
– Wenn ihr uns ein gutes Angebot macht, dann regieren
wir natürlich gerne mit. Das sagen wir oft genug.
(Beifall bei der FDP)
Es liegt halt auch immer – so ist es bei vielen Sachen – an
Angebot und Nachfrage, lieber Kollege Güntzler.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte
diese Rede noch nutzen, um mich zu bedanken; es ist die
letzte finanzpolitische Debatte in dieser Legislaturperio-
de. Ich darf mich bei allen Kollegen im Finanzausschuss
ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken.
Auch wenn wir thematisch, wie wir dem Hohen Haus
immer zeigen, sehr unterschiedlich unterwegs sind, arbei-
ten wir im Finanzausschuss doch eigentlich sehr gut zu-
sammen.
Ich möchte die Gelegenheit hier am Pult auch nutzen,
um mich bei den Kolleginnen und Kollegen, die den
Finanzausschuss verlassen werden, ganz herzlich zu
bedanken und ihnen für die Zukunft alles Gute zu wün-
schen. Ich freue mich, wenn ich mit den Kollegen, die im
Finanzausschuss bleiben – ich hoffe, ich darf auch wieder
Mitglied im Finanzausschuss sein –, in der nächsten
Legislaturperiode daran arbeiten kann, dass aus dem Fi-
nanzausschuss noch viel bessere Steuergesetze kommen.
(Beifall bei der FDP)
Bleiben Sie in der Sommerpause gesund. Wir werden
die Anträge natürlich ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Hessel. – Das Wort geht an Lisa
Paus von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über ein
Jahr Pandemie liegt inzwischen hinter uns. Hoffentlich
sind bald alle, die es wollen, auch zweimal geimpft. Hof-
fentlich bereiten wir uns in diesem Sommer besser auf
den Herbst vor als im letzten Sommer, damit mit Delta
nicht die vierte Welle rollt und unsere Kinder wieder die
Hauptleidtragenden sein werden. Die Krise ist noch nicht
vorbei. Aber es lohnt sich, heute eine kleine Zwischen-
bilanz zu ziehen, wie Deutschland wirtschaftlich durch
die Krise gekommen ist.
Wir wissen, Covid hat die Ärmsten in unserer Bevöl-
kerung nicht nur am Härtesten und am Existenziellsten
getroffen, sondern wir wissen inzwischen auch, dass sich
durch Covid-19 die Schere zwischen Arm und Reich
noch einmal drastisch vergrößert hat. Wir wissen: Die
Wirtschaft wurde durch Covid sehr, sehr unterschiedlich
getroffen.
In den Straßen sehen wir langsam, wie viele Geschäfte,
wie viele Kneipen, Cafés, wie viele Restaurants aufgeben
mussten. Alle kennen sicherlich aus ihrem Bekannten-
kreis mindestens noch mal genauso viele, die mit ver-
deckter Not zu kämpfen haben, gerade Soloselbstständi-
ge, Veranstalter, Kulturschaffende.
Auf der anderen Seite ist der größte Teil der Wirtschaft,
Gott sei Dank, auch dank Milliarden öffentlicher Mittel
ganz ohne wirtschaftliche Einbußen durch die Krise ge-
kommen. Es gab auch Dritte, die aufgrund des Lock-
downs sogar von der Krise profitiert haben, zum Beispiel
Maskendealer von der CDU/CSU,
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das ist ziemlich
platt!)
zum Beispiel Supermarkt- und Baumarktketten, zum Bei-
spiel DHL und andere Paketlieferer, vor allem aber Ama-
zon und Co, während der stationäre Einzelhandel zusehen
und Hygienekonzepte machen musste.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wir können ja mal
über Ihre Kontakte zur EEG-Industrie reden!)
Das, meine Damen und Herren, ist aus mindestens drei
Gründen bitter:
Erstens. Amazon profitierte zwar am meisten und hat
seine Milliardengewinne verdreifacht, Amazon zahlt aber
von diesen Erträgen keinen einzigen Euro Steuern für das
Gemeinwesen in Deutschland. Das ist ein Problem, mei-
ne Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Zweitens. Das ist nicht nur bitter für unser Ge-
meinwesen, sondern eben auch für den stationären Ein-
zelhandel. Denn der Einzelhandel hat Marktanteile ver-
loren, der Einzelhandel hat im Gegensatz zu den vollen
Kassen von Amazon jetzt leere Kassen, und der Einzel-
handel muss jetzt trotzdem Geld in neue angepasste Ge-
schäftsmodelle investieren. Das ist kein fairer Wettbe-
werb, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30939
Katja Hessel
(A)
(B)
(C)
(D)
Drittens. Es ist bitter, weil es so nicht hätte kommen
müssen. Wir Grüne fordern seit Jahren eine faire Besteu-
erung des Cafés um die Ecke und von Starbucks, des
lokalen Einzelhandels und von Amazon und Co. Schon
seit 2017/18 liegen Vorschläge der EU-Kommission für
eine europäische Digitalsteuer auf dem Tisch. Aber
Deutschland, vorneweg Olaf Scholz und die CDU/CSU,
haben diese Vorschläge auf europäischer Ebene blockiert.
Dabei hatten Merkel und Olaf Scholz noch 2018 in Mese-
berg verkündet, dass die Digitalsteuer kommt. Aber auf
Druck von Lobbyverbänden haben Scholz und Altmaier
diese Pläne fallen lassen. Das rächt sich jetzt in dieser
Krise doppelt. Es geht zulasten des Einzelhandels und
führt zur Verödung der Innenstädte, meine Damen und
Herren.
Daran ändert auch die Feier von Olaf Scholz zur jüngst
vom G-7-Gipfel verkündeten 15 Prozent Mindeststeuer
erst einmal gar nichts. Denn die Wahrheit ist: Der G-7-
Beschluss zur Mindeststeuer verdeckt, dass man sich
eben gerade nicht, wie eigentlich vereinbart, unter den
137 OECD-Staaten geeinigt hat. Das war der Plan, das
war das Versprechen von Olaf Scholz. Statt einer europä-
ischen Digitalsteuer hatte er eine weltweite ab spätestens
2021 versprochen. Aber geliefert hat er bisher nichts.
(Cansel Kiziltepe [SPD]: Die kommt doch!)
Selbst wenn ich mal unterstelle, dass der G-7-Be-
schluss irgendwann Gesetz wird: Ob dann diese von
Olaf Scholz verhandelte globale Mindeststeuer wirklich
zu einer Verringerung der Steuerlücke bei Digitalkonzer-
nen führen wird, das bleibt wahrlich abzuwarten. Ama-
zon beispielsweise macht 7,7 Prozent seines weltweiten
Umsatzes zurzeit in Deutschland. Laut G-7-Kompromiss
wird es dann aber auch weiterhin so sein, dass diese
7,7 Prozent nicht der deutschen Besteuerung unterliegen,
sondern nur 20 Prozent davon oder womöglich nur
20 Prozent des Residualgewinns. Der Rest wird vermut-
lich weiterhin in Steuersümpfe fließen, vermutlich sogar
mehr. Denn da man sich nicht einmal unter den G-7-
Ländern auf 21 Prozent Mindestbesteuerung einigen
konnte, sondern nur auf 15 Prozent, bleibt die Gewinn-
verschiebung weiterhin attraktiv. Die unfaire Verteilung
von Last und Profit in der Covid-Krise findet aber jetzt
statt.
Weltweit findet deswegen – nicht nur hier – aktuell
eine Diskussion darüber statt, ob und wie die Unterneh-
men, die durch die staatlichen Maßnahmen eine Art
Monopolgewinn machen konnten, weil die Märkte für
andere eben eingeschränkt waren, einen Teil dieser Extra-
profite durch eine Extrasteuer an das Gemeinwesen
zurückgeben. Ökonomen weltweit empfehlen es, der
IWF empfiehlt es. Die südkoreanische Regierung disku-
tiert es. Es gibt historische Beispiele, die zeigen, dass
solch eine Maßnahme wichtig sein kann, um eben das
Vertrauen in die Fairness von Politik und Wirtschaft zu
erhalten, damit dieses keinen Schaden nimmt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Es gibt auch konkrete Vorschläge der Umsetzung, wie
zum Beispiel die Invested Capital Method oder auch die
Average Earnings Method. Eine solche Maßnahme wäre
auch mit dem Grundgesetz vereinbar. Das hat ein von mir
beauftragtes Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes
bestätigt.
Die Krise ist noch nicht vorbei. Der Zeitpunkt für
solche Überlegungen in Deutschland ist aktuell definitiv
zu früh. Aber der Fall „Amazon versus Einzelhandel“
zeigt: Es gibt Handlungsbedarf. Wir werden darüber
reden müssen, und wir brauchen eine noch höhere globale
Mindeststeuer, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Das Wort geht an die CDU/CSU-Fraktion mit
Sebastian Brehm.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin dankbar für diesen Tagesordnungs-
punkt, die letzte steuerpolitische Debatte und die Anträge
der Linken; denn die Diskussion darum zeigt deutlich,
welche unterschiedlichen Zukunftskonzepte zum Erhalt
unserer Wettbewerbsfähigkeit und damit zum Erhalt der
Arbeitsplätze in unserem Land zur Wahl stehen.
Wir haben in dieser Wahlperiode als CDU/CSU-Bun-
destagsfraktion viel vorangebracht. Wir konnten in der
größten Krise der Nachkriegszeit wichtige Impulse set-
zen und Maßnahmen ergreifen für den Erhalt der Arbeits-
plätze und die Stabilisierung unserer mittelständischen
Struktur. Dies konnten wir nur erreichen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, weil wir ein Jahrzehnt lang solide
Haushaltspolitik ohne neue Schulden und sogar mit
einem deutlichen Abbau der Staatsverschuldung bis zur
Krise gemacht haben. Das trägt die Handschrift der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kollegen, kein Land in Europa, kein Land in der
Welt konnte in der Krise solche Leistungen erbringen wie
wir. Ob es das wichtige Instrument war, das Kurzarbeiter-
geld, die notwendigen Hilfen in der Pandemie für die
Unternehmen, die Entlastung und Unterstützung der
Familien oder die großen Investitionen in unsere Infra-
struktur und in unsere Kommunen – nur durch diese
solide Politik war dies möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da ist ein großer
Unterschied zwischen den Parteien hier im Hause: Wir
wollen zu dieser soliden Haushaltspolitik mit einer
schwarzen Null schnellstmöglich zurückkehren; denn
das ist nachhaltige Politik für unsere Zukunft. Hier gibt
es unterschiedliche Konzepte zwischen Rot-Rot-Grün
und uns in der Mitte. Ich glaube, wir brauchen das drin-
gend, um auch die künftigen Generationen damit nicht zu
belasten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Krise hat aber auch gezeigt, dass in manchen
Bereichen, ob in der Bildung, in der öffentlichen Verwal-
tung oder auch im Mittelstand, noch enorme Investitio-
nen in Digitalisierung, Internationalisierung und die Kli-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30940
Lisa Paus
(A)
(B)
(C)
(D)
maneutralität bevorstehen. Gerade an diesem Punkt, liebe
Kollegen, sei es auch erlaubt, zum Abschluss dieser Sit-
zungswoche mal Danke zu sagen. Danke an die Familien,
die in der Pandemie sehr, sehr stark belastet waren. Dan-
ke an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in
Kurzarbeit waren, und an die vielen Fleißigen, die unter
schwierigsten Bedingungen gearbeitet haben. Danke an
die Hotellerie, Gastronomie, die Schausteller, die Messe-
und Reiseveranstalter, nicht zuletzt auch die Kunst- und
Kulturschaffenden und viele andere für ihre Geduld, für
das konstruktive Miteinander in diesen schweren Zeiten.
Ich habe davor großen Respekt. Das war für niemanden
einfach. Danke möchten wir an dieser Stelle einfach ein-
mal sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun geht es darum,
wie wir ein Programm für Wachstum, für Stabilität und
Erneuerung, für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
in unserem Land und für die Stärkung von „Made in
Germany“ erreichen.
Hierzu gibt es einen wesentlichen Unterschied hier im
Hause, der in dieser Diskussion, glaube ich, auch sehr
deutlich wird. Die eine Seite des Hauses will abschöpfen:
mehr Belastungen für den deutschen Mittelstand, Einfüh-
rung einer Vermögensteuer, Einführung einer Vermö-
gensabgabe oder sogar eines Lastenausgleichs. Dieses
Konzept der Linken, der Grünen und der SPD wird
Arbeitsplätze in Deutschland kosten und wird die Wett-
bewerbsfähigkeit in Deutschland nachhaltig schädigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)
Die andere Seite haben wir ja auch in dieser Woche in
der Europadebatte erlebt. Sie will aus dem europäischen
Binnenmarkt und aus Europa aussteigen, eine der wesent-
lichen Grundlagen für unseren Wohlstand, und leugnet
den Klimawandel. Aber nur wer Liquidität hat, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
(Volker Münz [AfD]: Das ist falsch!)
kann auch in Zukunft investieren. Schränken wir die
Liquidität ein durch Abschöpfung von Gewinnen, durch
Mehrbelastung, durch Substanzbesteuerung, wie Sie das
fordern, werden die Wettbewerbsfähigkeit und die Zu-
kunftsfähigkeit in unserem Land nachhaltig beschädigt.
Wir wollen eine Besteuerung in Deutschland auch für
die Digitalkonzerne vornehmen, die Wertschöpfung in
Deutschland erzielen, selbstverständlich. Aber, lieber
Herr Kollege De Masi, ich glaube, das kann nicht einfach
auf nationaler Ebene stattfinden – da reicht kein einfacher
Satz in einem Antrag –, sondern es muss international
abgestimmt sein. Diese internationale Abstimmung –
das wurde auch schon in der Debatte erwähnt – findet
statt, und es konnten wichtige Impulse gesetzt werden.
Aber es geht um zwei Dinge: einmal um die Mindest-
besteuerung in der internationalen Besteuerung. Hier
konnten wir einen ersten Erfolg erreichen. Zweitens
geht es darum, letztlich die Digitalbesteuerung einzufüh-
ren. Aber das ist gar nicht so einfach. Würde Deutschland
als Exportnation sie national einführen, würden wir mehr
Steuern verlieren als bekommen.
Jetzt komme ich zu Ihrer ersten Forderung:
Außerordentliche, in Pandemiezeiten erzielte Ge-
winne von Unternehmen, die der inländischen
Gewinnbesteuerung unterliegen, werden einer
Übergewinnsteuer unterworfen.
Sie wollen also abschöpfen. Damit schöpfen Sie aber
nicht bei denen ab, bei denen Sie abschöpfen wollen,
sondern damit schöpfen Sie beim deutschen Mittelstand
ab.
Jetzt nehme ich mal einen ganz normalen deutschen
Mittelständler – nehmen wir mal einen Handwerksbe-
trieb –, der vielleicht in der Pandemie mehr verdient
hat, weil viele umgebaut haben, weil viele Baumaßnah-
men stattgefunden haben, weil auch die Preise gestiegen
sind. Die Mitarbeiter waren fleißig und haben unter Pan-
demiebedingungen gearbeitet. Er hat einen Mehrgewinn
gemacht, zahlt 52 Prozent Steuern in Deutschland und
wird jetzt durch eine Abschöpfung vom Mehrgewinn
belastet. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, das ist Planwirtschaft, das ist doch keine soziale
Marktwirtschaft. Mit uns kann dieses nicht passieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dann kommt übrigens, wenn Sie abgeschöpft haben,
noch die Vermögensteuer dazu und für die nächste Gene-
ration die höhere Erbschaftsteuer.
Wir wollen ein anderes Konzept. Ich glaube, das schaf-
fen wir nur, wenn wir mit Wachstum aus der Krise kom-
men. Wachstum schaffen wir nur, indem wir Liquidität
für die Unternehmerinnen und Unternehmer, aber auch
die Entlastung der Bezieher kleinerer und mittlerer Ein-
kommen schaffen. Dies haben wir in unserem Programm
so stehen. Wir wollen damit mehr Einnahmen im Staat
haben, um die Kosten der Pandemie abzufedern, und wir
werden das auch schaffen.
Wir brauchen Investitionen in Digitalisierung, einen
Umbau hin zu einer nachhaltigen und ökologischen
Marktwirtschaft. Jeder Cent, den Sie jetzt abschöpfen,
trägt dazu bei, dass es zu weniger Investitionen kommt
und dass die Motivation der Unternehmerinnen und
Unternehmer auf dem Nullpunkt ist.
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das stimmt
doch gar nicht!)
Wir brauchen ein neues Vertrauen in unseren Mittelstand,
ohne Neid, ohne Missgunst, sondern mit sozialer Markt-
wirtschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu gehört die
Modernisierung der Unternehmensbesteuerung in
Deutschland; hier haben wir ja ein weitreichendes Kon-
zept vorgelegt. Dazu gehört auch, die Bezieher kleinerer
und mittlerer Einkommen zu entlasten. Dieses Vertrauen
wollen wir geben. Deswegen steht in unserem Wahlpro-
gramm auch: „Gemeinsam für ein modernes Deutsch-
land“.
Herzlichen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30941
Sebastian Brehm
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU – Fabio De Masi
[DIE LINKE]: Planwirtschaft aus Washing-
ton!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke schön. – Das Wort geht an Volker Münz von der
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Volker Münz (AfD):
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Linke hat in ihrem Antrag auf Einfüh-
rung einer Investitionspflicht zwar mit der Feststellung
recht, dass die öffentliche Infrastruktur in Deutschland in
einem schlechten Zustand ist. Ja, Deutschland investiert
zu wenig in seine Infrastruktur und gefährdet damit sei-
nen Wohlstand. Unser Staat lebt von der Substanz, in
vielfacher Hinsicht. Die Bundesregierung, die Landesre-
gierungen und die Kommunen fahren die Infrastruktur
auf Verschleiß, egal wo man hinschaut: bei Straßen, Brü-
cken, Bundeswehr und anderem. Hier muss dringend
gegengesteuert werden, meine Damen und Herren.
Völlig falsch wäre es allerdings, dafür die Schulden-
bremse abzuschaffen. Darum geht es doch der Linken
hier. Dem werden wir nicht zustimmen, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Dabei kommt der Antrag der Linken aus dem Oktober
2019 auch noch völlig zur Unzeit: Die Schuldenbremse
ist ausgesetzt worden, es wird Geld ausgegeben, als gäbe
es kein Morgen. Im letzten Jahr wurden Nettokredit-
aufnahmen in Höhe von 130 Milliarden Euro getätigt.
Für dieses Jahr werden 240 Milliarden Euro geplant, so
viel wie noch nie zuvor. Das Geld aus dieser gigantischen
Schuldenaufnahme wird in weiten Teilen nicht investiv
ausgegeben, um zum Beispiel den Investitionsstau ab-
zuarbeiten, sondern überwiegend für konsumtive Aus-
gaben. An dem Schuldendienst werden noch die
nachkommenden Generationen zu tragen haben. Die
Aufhebung der Schuldenbremse verstößt eklatant gegen
das Prinzip der Generationengerechtigkeit, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Auf den Investitionsstau mit einer dauerhaften Locke-
rung bei der Schuldenaufnahme zu reagieren oder mit
einer jährlichen Ausgabenverpflichtung, ist falsch, meine
Damen und Herren. Ganz im Gegenteil müssen die Haus-
halte jetzt wieder konsolidiert werden. Darauf kommt es
jetzt an. Gleichzeitig die Investitionslücke in Deutsch-
land zu schließen, ist möglich, wenn investive Ausgaben
stärker in den Vordergrund rücken, anstatt auf immer
neue Subventionen, Transferausgaben und planwirt-
schaftliche Maßnahmen zu setzen, die die Finanzmittel
an falscher Stelle binden.
(Beifall bei der AfD)
Es müssen also Fehlallokationen und schuldenfinanzier-
ter Konsum zurückgeführt werden. Statt die Schulden-
bremse aufzugeben, müssen nichtinvestive Ausgaben
insbesondere für linke Ideologien drastisch reduziert wer-
den.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Kredite sollten immer investiv verwendet werden, um
nicht die Haushaltsspielräume zukünftiger Generationen
einzuschränken. Daher wird meine Fraktion auch diesen
Antrag der Linken ablehnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort hat jetzt unsere Kollegin
Sonja Amalie Steffen von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Fraktion Die Linke! Auch ich möchte
mich für Ihre Anträge ausdrücklich bedanken, und zwar
gleich aus mehreren Gründen. Es gibt mir die Gelegen-
heit, meine letzte Rede hier im Bundestag zu einem wich-
tigen Thema zu halten,
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
und ich kann meine Freude darüber zum Ausdruck brin-
gen, dass wir vieles von dem, was Sie in Ihren Anträgen
fordern, schon in die Wege geleitet haben. Anscheinend
haben Sie Ihre eigenen Anträge vor der Debatte gar nicht
mehr gelesen; denn dann wäre Ihnen doch aufgefallen,
dass sie zum Teil längst überholt sind.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Unser Finanzminister Olaf Scholz hat bereits dafür
gesorgt, dass sich die G-7-Staaten auf eine Internetsteuer
geeinigt haben.
(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat er nicht von allein gemacht!)
Mein Kollege Bernhard Daldrup hat es bereits wunderbar
erklärt; ich fasse mich daher kurz: Internetkonzerne müs-
sen in Zukunft da Steuern zahlen, wo sie ihren Umsatz
erwirtschaften, und nicht da, wo sie ihren Sitz haben.
Damit werden viele Steuersparmodelle der Vergangen-
heit angehören. Zusammen mit dem weltweiten globalen
Mindeststeuersatz schaffen wir also genau das, was Sie,
jedenfalls zum Teil, fordern: Wir bitten die Internetgigan-
ten wie Amazon, Facebook und Google zur Kasse, und
damit können wir auch bei uns in Deutschland mit mehre-
ren Milliarden an Steuermehreinnahmen rechnen.
(Beifall bei der SPD – Lisa Paus [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Schön wär’s!)
Ihr zweiter Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, gehört erst recht in die Mottenkiste.
Und wenn jetzt schon drei Rednerinnen und Redner,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30942
Sebastian Brehm
(A)
(B)
(C)
(D)
nämlich der Kollege Güntzler, die Kollegin Hessel und
ich diesen Begriff verwenden, spätestens dann würde ich
mir an Ihrer Stelle wirklich ernsthaft Gedanken machen.
Sie wollen mit dem Antrag aus 2019 eine Investitions-
pflicht einführen. Das hört sich ja so an, als würden wir
gar nicht investieren. Dabei investieren wir landauf, land-
ab. Alleine im aktuellen Haushalt 2021 investieren wir
insgesamt 61,9 Milliarden Euro – der Kollege Daldrup
hat es vorhin schon gesagt –, davon sind 38 Milliarden
Euro für die Kommunen. Mit der mittelfristigen Finanz-
planung – sie ist ja letzte Woche veröffentlicht worden –
werden wir bis 2025 mit Olaf Scholz als unserem Bun-
deskanzler über 200 Milliarden Euro in Investitionen ste-
cken.
(Beifall bei der SPD – Fabio De Masi [DIE
LINKE]: Ist der schon Bundeskanzler?)
Ihre Anträge sind also bereits jetzt Geschichte, liebe Lin-
ke.
Meine Zeit im Bundestag ist es allerdings auch schon
recht bald. Ich werde dem nächsten Bundestag nicht mehr
angehören, und daher ist es Zeit, Abschied zu nehmen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
schade! Ein großer Verlust!)
Während ich aktuell ganz viele letzte Male habe – das
geht den anderen, die sich verabschieden, wahrscheinlich
ähnlich – und mich von Arbeitsgruppen, Gremien, Aus-
schüssen und allem Möglichen verabschiede, habe ich am
Mittwoch auch noch etwas komplett Neues erlebt. Ich
wurde nämlich, zumindest noch bis zum Ende der Legis-
laturperiode, zur Vorsitzenden der Wahlrechtskommis-
sion gewählt und habe zum ersten Mal einen Ausschuss
geleitet.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Eine
exzellente Wahl!)
Und ja, ich war fast so aufgeregt wie damals bei meiner
ersten Rede 2009.
(Beifall bei der SPD)
Vorgeschlagen für den Vorsitz wurden der Kollege
Ansgar Heveling von der CDU und ich, und zwar von
Britta Haßelmann von den Grünen. Gewählt wurden wir
fraktionsübergreifend.
Spätestens jetzt denken Sie wahrscheinlich: Warum
erzählt sie das in ihrer letzten Rede? Es geht mir um
etwas, was hier im Plenum nicht immer ersichtlich
wird, nämlich darum, zu zeigen, dass wir in den Aus-
schüssen und auf der Arbeitsebene überwiegend gut
und fraktionsübergreifend zusammenarbeiten.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Stefan Liebich [DIE LINKE])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als ich 2009 neu in
den Deutschen Bundestag kam, gab es – ich ging in den
Rechtsausschuss – einen Staatssekretär im Justizministe-
rium, den vor allem die Kolleginnen und Kollegen von
der FDP vielleicht noch gut kennen, aber viele andere
auch. Es war Max Stadler von der FDP. Einige von Ihnen
werden sich noch an ihn erinnern. Jedenfalls waren wir,
die SPD, damals in der Opposition. Aber er hatte immer
ein Ohr für unsere Anliegen. Er war nicht nur ein feiner
Kerl, sondern ich habe bei ihm gelernt, was gute kolle-
giale Zusammenarbeit bedeutet, und zwar unabhängig
vom Parteibuch.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dass man immer dann am erfolgreichsten ist, wenn
man zusammenarbeitet, haben wir auch in der Region
unter Beweis gestellt. – Lieber Eckhardt Rehberg, liebe
Kerstin Kassner und liebe Claudia Müller, ihr wisst,
wovon ich rede.
(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Ja!)
Besonders genossen habe ich auch die kollegiale Zu-
sammenarbeit in den Ausschüssen. Ich freue mich, dass
zu dieser Stunde noch so viele Kolleginnen und Kollegen
vom Haushaltsausschuss da sind. Und ich hoffe, dass wir
unseren Herdenschutzesel einpacken und dann wie Hase
und Igel am nächsten Black Friday gemeinsam über die
Brunsbütteler Schleuse zum Reeperbahn Festival segeln,
um dort gemeinsam einen Glühwein zu trinken. – Und
wer diesen Insider jetzt versteht, der weiß, ich komme
nun zum Schluss.
Gestatten Sie mir, am Ende meiner letzten Rede noch
zwei Namen zu nennen, die mir nicht nur Kollegen, son-
dern auch echte Freunde waren. Es ist sehr schade, dass
sie heute nicht dabei sein können. Das ist Toni Schaaf,
und das ist Thomas Oppermann.
Liebe Dagmar, ich freue mich sehr, dass du mir heute
den Rücken stärkst. Aber ich bin lange Zeit fest davon
ausgegangen, dass bei meiner letzten Rede Thomas hinter
mir im Präsidium sitzen wird und dass ich dann anschlie-
ßend mit Toni zusammen ein Bier trinken werde. Jedoch,
was bleibt? Ich bin dankbar für die vielen tollen Men-
schen und Begegnungen in den Jahren hier im Parlament
und vor allem in meiner SPD-Fraktion.
Ich bedanke mich auch bei meinem Team. Ich weiß,
die hören das nicht gerne; aber sie sitzen oben auf der
Tribüne. Und wir alle wissen: Ohne ein gutes Team wären
wir nichts. – Daher auch an Sie herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie des Abg. Kay Gottschalk
[AfD])
Ich bin vor allem dankbar, dass ich drei Legislatur-
perioden Abgeordnete des Deutschen Bundestages sein
durfte.
Macht es gut!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, liebe Kollegin Steffen. Das Präsi-
dium bedankt sich im Namen des Hauses für die immer
sehr kollegiale, konstruktive Zusammenarbeit. Wir wis-
sen, was wir an Ihnen hatten und was wir mit Ihnen ver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30943
Sonja Amalie Steffen
(A)
(B)
(C)
(D)
lieren. Wir wünschen Ihnen beruflich viel Erfolg und vor
allem im persönlichen Bereich alles, alles Gute. Danke
schön!
(Beifall)
Das Wort geht an Christian Haase von der CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Haase (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Und täglich grüßt das Murmeltier – mal wieder
ein Antrag der Linken zu öffentlichen Investitionen nach
den Mottos „Viel Geld hilft viel“, „Schuldenmachen kos-
tet nichts“ und „Verfassungsrechtliche Zuständigkeiten
kümmern uns nicht“. Ein bisschen mehr Kreativität, ein
bisschen mehr Detailarbeit würde ich von einer Opposi-
tionspartei erwarten.
(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Ja, wir müssen unsere Infrastruktur erhalten. Ja, es gibt
auf der kommunalen Ebene einen Investitionsstau. Nein,
es liegt nicht allein am fehlenden Geld, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Ein Blick auf den Bundeshaushalt zeigt es schon: Die
bereinigten Ausgaben für öffentliche Investitionen sind
von 25 Milliarden Euro im Jahr 2014 bis 2019, also vor
der Krise, auf 38 Milliarden Euro gestiegen, ein Zuwachs
von circa 9 Prozent pro Jahr, und das mit der Schulden-
bremse. Deshalb schon hier mein Hinweis an alle, die
Steuererhöhungen und Schulden als einzige Lösung für
die finanziellen Herausforderungen der Zukunft sehen:
Nein, wir sollten alle Bemühungen darauf richten,
Wachstum und Beschäftigung in unserem Land zu schaf-
fen.
Meine Damen und Herren, die Investitionsausgaben
sind wesentlich schneller gestiegen als sowohl die Ein-
nahmen als auch die konsumtiven Ausgaben. Es ist also
auch eine Frage der richtigen Priorisierung. Ich sehe aber
keinen Vorschlag im Antrag, wo bei konsumtiven Aus-
gaben, zum Beispiel bei den Sozialleistungen, gespart
werden soll. Das trauen sich die Linken anscheinend
nicht.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wollen sie
nicht!)
Aber lassen Sie uns auf den Kern des Problems kom-
men; der Schuh drückt doch an einer ganz anderen Stelle:
Wir bekommen die ausreichend vorhandenen Mittel nicht
oder nicht schnell genug auf die Straße. Noch mehr Geld
ins Schaufenster zu stellen und am Ende des Haushalts-
jahres wieder einzusammeln, hilft niemandem, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Oder: Schauen wir uns ein Sondervermögen an, den
Kommunalinvestitionsförderungsfonds. Trotz eines Bun-
desanteils von 90 Prozent flossen die Fördermittel zu-
nächst sehr langsam ab. Nach anderthalb Jahren waren
weniger als 1 Prozent der 3,5 Milliarden Euro ausgezahlt
worden. Nach drei Jahren waren es dann 18 Prozent der
Mittel. Der Fonds musste anschließend mehrfach verlän-
gert werden.
Wo also drückt der Schuh? Insbesondere im Bausektor
sind die Kapazitäten seit längerer Zeit ausgelastet. Mehr
Geld bringt also nicht automatisch mehr Investitionen.
Eine zusätzliche Nachfrage in Milliardenhöhe sorgt viel-
mehr für weitere Preiserhöhungen. Private Investoren,
etwa im Wohnungsbau, hätten dann das Nachsehen. Die
Linken wollen also Bauen und Mieten noch teurer ma-
chen.
(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Nein!)
Wo wir allerdings ansetzen können, ist ein weiterer
Flaschenhals: die Planungs- und Genehmigungsverfah-
ren. Klar, man kann jetzt wie die Linken sagen: Viel
Geld hilft viel, wir brauchen einfach mehr Planungskapa-
zitäten. – Oder man geht mit Steuergeld verantwortungs-
voll um und arbeitet stattdessen an einem Entfesselungs-
paket,
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Wie Herr
Spahn! Sehr schlau!)
um Planungen und Genehmigungen zu beschleunigen.
Als Union haben wir in dieser Legislaturperiode be-
reits die Verfahren für Investitionen im Verkehrssektor
vereinfacht. Für die weitere Beschleunigung von Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren haben wir konkrete
Vorschläge:
(Zuruf des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE])
komplett digitalisierte Planungsprozesse, Nutzen der
Blockchain-Technologie, eine neue Beteiligungskultur,
die mehr Transparenz bringt und alle Akteure frühzeitig
einbindet, Optimierung des Verwaltungsrechtswegs, ein-
heitliche Standards bei umweltfachlichen und techni-
schen Fragen, bessere Vernetzung der Behörden und auf
EU-Ebene ein einfacheres Beschaffungs- und Vergabe-
verfahren. Dieser kurze Auszug aus unserem aktuellen
Regierungsprogramm macht deutlich, dass viel mehr
möglich ist als das linke Mantra von „Viel Geld hilft
viel“. Deshalb von dieser Stelle die ganz klare Ansage:
Die Schuldenbremse bleibt, meine Damen und Herren;
denn sie hat sich bewährt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Theurer [FDP])
Verbesserungsbedarf herrscht an anderer Stelle. Unser
föderaler Staat braucht klare Zuständigkeiten, um effek-
tiv zu arbeiten. Die Bürgerinnen und Bürger müssen wis-
sen, wer für was in unserem Staat verantwortlich ist. Die
Mischfinanzierung hat seit der letzten großen Föderalis-
musreform leider wieder zugenommen. Es steht außer
Frage, dass der Schwerpunkt der staatlichen Investitions-
tätigkeit nicht beim Bund oder bei den Ländern, sondern
auf der kommunalen Ebene liegt, und das ist auch gut so.
Vor Ort trifft man nämlich passgenaue Entscheidungen.
Dafür brauchen die Kommunen aber auch eine angemes-
sene Finanzausstattung. Verlässliche Finanzierungsquel-
len sind dabei besser als bürokratieintensive Förderpro-
gramme.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30944
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein positives Beispiel für die Entlastung der Kommu-
nen waren die 3,4 Milliarden Euro, die wir für Kosten der
Unterkunft zusätzlich zur Verfügung gestellt haben, oder
die Übernahme der Gewerbesteuerausfälle durch Bund
und Länder im letzten Jahr.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Michael Theurer
[FDP])
Das war ein guter Einmaleffekt. Was wir brauchen, ist
aber eine nachhaltige Finanzierung. Deswegen setzen
wir uns dafür ein, die Umsatzsteueranteile für die Kom-
munen in der nächsten Legislatur zu erhöhen.
Geld ist also grundsätzlich im Staatsgefüge ausrei-
chend vorhanden. Es kommt auf die richtige Priorisie-
rung und Zuteilung an. Unser Motto ist daher nicht
„Viel Geld hilft viel“, sondern konkrete Politik: Pla-
nungsverfahren straffen, Bürokratiefesseln lösen, Misch-
zuständigkeiten abbauen. Unser Regierungsprogramm
zeigt den Weg. Folgen Sie uns!
(Beifall bei der CDU/CSU – Bernhard Daldrup
[SPD]: Unsers! Das ist unsers! – Gegenruf des
Abg. Christian Haase [CDU/CSU]: Das habe
ich noch nicht gelesen. – Gegenruf der Abg.
Cansel Kiziltepe [SPD]: Lohnt sich auf jeden
Fall!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als letzte Rednerin in der Debatte
hören wir Cansel Kiziltepe von der Fraktion der SPD.
(Beifall bei der SPD)
Cansel Kiziltepe (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Legislatur ist fast zu Ende, aber es gibt noch immer
viel zu tun. Kein Beispiel zeigt das so sehr wie der Fall
Amazon. Das Unternehmen ist der Prototyp des digitalen
Kapitalismus. Es geht um grundsätzliche Probleme, die
auch strukturelle Lösungen brauchen.
Es fängt bei der Besteuerung an. Amazon hat es per-
fektioniert, sich vor der Finanzierung des Gemeinwesens
zu drücken. Wie kaum ein anderes Unternehmen landet
Amazon immer wieder in den Schlagzeilen, weil es so
wenig Steuern zahlt. Sogar die Corona-Rekordumsätze
konnte das Unternehmen in ein Minus umrechnen. Dar-
auf kann es nur eine Antwort geben: Make Amazon Pay!
Dafür müssen wir unser Steuersystem grundsätzlich
reformieren. Auf der OECD-Ebene haben wir diesen Pro-
zess angestoßen. Nicht ohne Grund sprechen Kommen-
tatoren von einer Steuerrevolution. Geplant sind neue
Besteuerungsrechte für Übergewinne und eine globale
Mindestbesteuerung.
(Beifall bei der SPD)
Und das verdanken wir Olaf Scholz.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Absolut!)
Wie kein anderer hat der Finanzminister für diese inter-
nationale Reform gekämpft.
(Beifall bei der SPD)
Die digitale Wirtschaft muss endlich fair besteuert wer-
den.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was Die Linke
hier hingegen als Antrag vorgelegt hat, ist leider voll-
kommen unausgegoren und überholt. Diesen Schnell-
schuss tragen wir auch nicht mit.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Das ist auch gut
so!)
Doch bleiben wir bei Amazon. Der Fall wirft weitere
grundsätzliche Fragen auf, unter anderem die uralte Frage
der guten Arbeit. Denn eines ist klar: Die meiste Arbeit
bei Amazon ist nicht innovativ, sondern prekär. Damit ist
Amazon nicht allein. Eine ganze Reihe von Start-ups und
FinTechs predigen Innovation, entwickeln aber neue For-
men der Ausbeutung. Unter dem Deckmantel von flachen
Hierarchien und cooler Unternehmenskultur höhlen sie
die Errungenschaften der Arbeiterbewegung aus. Oft be-
haupten sie nämlich, Mitbestimmung gehöre in die Old
Economy. Das ist ein Märchen.
(Beifall bei der SPD)
Das zeigen auch die zahlreichen Streiks bei Amazon oder
bei Gorillas in meinem Wahlkreis Friedrichshain-Kreuz-
berg deutlich. Auch in der New Economy geht es um gute
Arbeit und gute Löhne. Deswegen kann auch hier nur die
Antwort sein: Make Amazon Pay!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/28525 mit dem
Titel „Abschöpfung der Extra-Profite von Krisengewin-
nern wie Amazon“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Das sind die
Fraktionen der SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer ent-
hält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der
Antrag ist damit abgelehnt.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Haus-
haltsausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Öffentliche Infrastruktur erhalten – Inves-
titionspflicht einführen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/22256, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14375
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 40 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des 3. Untersuchungsausschusses der
19. Wahlperiode gemäß Artikel 44 des Grund-
gesetzes
Drucksache 19/30900
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30945
Christian Haase
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort geht als Erstes an
Cansel Kiziltepe von der SPD-Fraktion.
(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Das habe ich ja noch nie gesehen, dass eine
zweimal hintereinander redet! – Gegenruf des
Abg. Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie hat
halt was zu sagen, Christian! Im Gegensatz zu
dir! – Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Sie müssen
darauf achten, dass Sie nicht dieselbe Rede wie
gerade halten!)
Cansel Kiziltepe (SPD):
– Das wird jetzt nicht dieselbe Rede. – Frau Präsiden-
tin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Fall Wirecard
ist nicht nur ein Krimi, sondern auch ein Lehrstück, und
das nicht nur dafür, wie Gier und Täuschung miteinander
verwoben sein können, sondern auch dafür, dass bei zu
viel Nähe der kritische Abstand verloren geht. Umso
wichtiger war die öffentliche Aufklärung der vergange-
nen Monate – ein wertvoller Beitrag, wie ich meine, nicht
nur für unseren Wirtschaftsstandort, sondern auch für
unsere Demokratie. Vielen Dank an alle Kolleginnen
und Kollegen!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN)
Die Lehren aus dem Wirecard-Skandal sind so zahl-
reich, dass es unmöglich ist, sie in einer Rede zusammen-
zufassen. Ich möchte mich daher hier auf drei Punkte
konzentrieren: Zum einen: Wirecard ist die Geschichte
einer kriminellen Bande, die es bis in den DAX geschafft
hat. Zum Zweiten: Die Kontrollinstitution Wirtschafts-
prüfung hat total versagt. Und letztlich: Der Fall Wire-
card hat wie kein anderer gezeigt, wie Lobbyismus in
unserem Land funktioniert.
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Mit der BaFin
hat das gar nichts zu tun!)
Um mit dem ersten Punkt anzufangen: Wirecard ist im
Kern die Geschichte eines gigantischen Betruges. Es ist
der größte Bilanzbetrug in der europäischen Geschichte.
Ein Managementclan hat über Jahre hinweg eine riesige
Lüge erschaffen. Dafür wurden Journalisten unter Druck
gesetzt, den Beschäftigten wurden Märchen erzählt, und
die Beute wurde heimlich ins Ausland gebracht. Das hat
keine Person alleine orchestriert. Das ist die Tat einer
Bande. Es ist eine Tat, die sich so nicht wiederholen
darf, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Wolfgang Wiehle
[AfD])
Neben dem Aufsichtsrat, dessen Rolle wir nicht bis
zum Ende aufklären konnten, waren vor allem die Wirt-
schaftsprüfer hautnah am Geschehen. Sie haben den
öffentlichen Auftrag, die Zahlen in den Büchern zu prü-
fen. Auf ihren Stempel verlassen sich Anleger, Beschäf-
tigte, Investoren, Geschäftspartner und Behörden.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Siegel!)
Im Fall Wirecard mussten wir lernen: Die Testate von
EY waren jahrelang fehlerhaft. Am Ende fehlten 1,9 Mil-
liarden Euro auf Treuhandkonten in Asien. Das ist ein
Drittel der zuletzt testierten Wirecard-Bilanzsumme, lie-
be Kolleginnen und Kollegen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wahnsinn!)
Doch statt einer ehrlichen und transparenten Fehlersuche
sehen wir von EY bis heute vor allem eines: Rauch und
Nebel. Wer aufklären möchte, versteckt sich nicht hinter
Jan Marsalek, behauptet nicht, den Betrug selbst aufge-
klärt zu haben, nachdem man jahrelang alles abgesegnet
hat. Wer aufklären möchte, enthält der Öffentlichkeit kei-
ne Dokumente mit Pseudoargumenten vor und versucht
nicht, wie noch diese Woche, die Veröffentlichung des
Ausschussberichts vor dem Verwaltungsgericht zu ver-
hindern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wer aufklären möchte, hat nichts zu verheimlichen und
stellt sich an die Spitze der Bewegung.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Fritz
Güntzler [CDU/CSU] und Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE])
Nichtsdestotrotz ist der Fall Wirecard auch ein Glücks-
fall, weil er uns wie kein anderer Fall offenlegt, wie
Lobbyismus funktioniert. Wir sind auf ein richtiges baye-
risches Amigonetzwerk gestoßen.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Lächer-
lich! – Matthias Hauer [CDU/CSU]: Sogar
SPD-Abgeordnete!)
Wirecard engagierte ein Heer von Anwälten und Lob-
byisten, um Politik in ihrem Sinne zu betreiben. Offene
Türen hat Wirecard dabei vor allem bei den Granden der
CSU und CDU gefunden. Das ist doch der wahre Grund
für Ihr Wahlkampfgetöse, lieber Kollege Hauer.
(Beifall bei der SPD – Matthias Hauer [CDU/
CSU]: Amtierende SPD-Abgeordnete!)
Denn anders als Ihre haltlosen Vorwürfe konnten wir im
Ausschuss sehr gut belegen, dass Wirecard eine Gold-
grube für Ihre ehemaligen Unionskollegen war. Im Auf-
trag des Gangsterunternehmens warben sie für die Lega-
lisierung von Onlineglücksspielen, für eine nachsichtige
Behandlung durch die Staatsanwaltschaft, für den Markt-
eintritt in China, für den Waffenschein des Fahrers von
Markus Braun und für Leerverkaufsverbote zum Schutze
von Wirecard.
Lieber Herr Michelbach, ich bin mir sicher, dass Sie
solche Fehltritte nach Ihrem Ausscheiden nicht machen
werden. Es wird heute im Anschluss Ihre letzte Rede sein.
Es war mir jedenfalls eine Freude, mit einem Ehrenmann
wie Ihnen im Finanzausschuss und im Untersuchungs-
ausschuss zu sein,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Kay Gottschalk
[AfD])
und ich hoffe, dass Sie auch in Zukunft weiter poltern
werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30946
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Gleiche gilt natürlich für Fabio De Masi, unseren
Showmaster. Auch wenn du dich jetzt auf die Jagd nach
Jan Marsalek machst, hoffe ich, dass das heute nicht
deine letzte Rede in diesen Räumen war.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP –
Matthias Hauer [CDU/CSU]: Der Schluss war
gut!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Das Wort geht an Kay Gottschalk
von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Mitbürger! Vor allen
Dingen aber auch: Liebe Geschädigte! Ich kann nicht
finden, Frau Kiziltepe, dass Wirecard ein Glücksfall für
uns ist. Es ist eher schändlich den Opfern gegenüber.
20 Milliarden Euro sind hier verloren gegangen.
(Beifall bei der AfD)
Lassen Sie mich vorwegstellen: Ich möchte mich zu-
nächst bei den Kolleginnen und Kollegen Obleuten für
die fraktionsübergreifende Zusammenarbeit bedanken.
Ich denke, nur so konnten wir diesen Fall in so kurzer
Zeit nachhaltig aufklären und auch austragen. Bedanken
möchte ich mich an dieser Stelle auch bei meinem Stell-
vertreter, Dr. Hans Michelbach, der immer da war, wenn
ich ihn brauchte. Dafür noch mal mein Dankeschön. Es
hat sehr viel Spaß gemacht, mit Ihnen zusammenzuarbei-
ten.
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Nebenbei ein Dankeschön an Fritz Güntzler. Ich habe
jetzt mehr über den FC Bundestag gelernt und werde in
der nächsten Legislatur gerne mal zum Probetraining
erscheinen.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Harte Bedingun-
gen!)
Dann möchte ich mich noch bei unserem Ausschuss-
sekretariat bedanken. Ich denke, ohne die hervorragende
Arbeit – Dr. Raue sei hier an erster Stelle genannt, ohne
die anderen zu verschweigen – wäre diese Aufklärung
nicht möglich gewesen. Mein aufrichtiges Dankeschön
an unser Ausschusssekretariat an dieser Stelle.
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE])
Und last, but not least: In Coronazeiten ein Dank an die
Bundestagsverwaltung und an die Mitarbeiter unseres
Bundestagspräsidenten, der in Zeiten von Corona trotz
größter Raumnot die Möglichkeit geschaffen hat, dass
unser Untersuchungsausschuss in Würde und sehr ver-
nünftig, was die Öffentlichkeit angeht, zu tagen. Auch
dafür mein großes Dankeschön.
(Beifall bei der AfD)
Kommen wir jetzt zu den Fakten. Es hat mir natürlich
gefallen, was zu den Wirtschaftsprüfern gesagt wurde,
Frau Kiziltepe. Einen Satz habe ich aber schon kritisiert.
Denn eines ist allen klar geworden: Wirecard ist nicht nur
ein kriminelles System zur Bereicherung einiger weniger
Akteure gewesen. Nein – und das haben Sie verschwie-
gen –, es war auch ein Staatsversagen auf allen politi-
schen Ebenen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Ein weit verzweigtes Netz mit unzähligen Sicherungs-
instanzen hat vollkommen versagt: Ministerien, Kanzler-
amt, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung, die Ab-
schlussprüferaufsichtsstelle, die Betriebsprüfung, der
Aufsichtsrat, Nachrichtendienste und last, but not least
natürlich genauso – Sie haben es gesagt – die Wirtschafts-
prüfer. Das werden die Gerichte klären, meine Damen
und Herren.
Am Ende steht aber ein Verlust von 20 Milliarden Euro
für Anleger, für Menschen, die teilweise sogar ihre
Altersvorsorge verloren haben. Würde eine Antiterrorab-
wehrmaßnahme derart versagen, meine Damen und Her-
ren, würden am Ende Menschen sterben. Wir müssen uns
hier im Hohen Hause die Frage stellen, ob wir sowas
zulassen können. Hinterher ist man immer klüger – die-
sen Satz hab ich sehr oft von den Kolleginnen und Kol-
legen gehört –, das ist klar. Aber, meine Damen und
Herren, die Bürger dürfen von verantwortungsvoller
Politik, einer antizipierenden Politik, und einer verant-
wortungsbewussten Gesetzgebung erwarten, dass solche
Konstellationen durch den Gesetzgeber vorausgeahnt
werden und ein Lügenkonstrukt wie Wirecard verhindert
worden wäre.
Doch leider ist genau das Gegenteil eingetreten. Dieser
riesengroße Skandal wurde massiv gedeckt; nicht zuletzt
durch ein völlig unprofessionelles Agieren der BaFin bei
Leerverkaufsverboten, wonach viele Anleger doch den-
ken mussten, dass an den Vorwürfen gegen Wirecard von
2018 und 2019 nichts dran sein kann. Die Hauptverant-
wortung – dort sitzt der Kollege; dafür bin ich sehr dank-
bar – für den Erlass des Leerverkaufsverbots trägt nun
einmal das BMF. Das muss an dieser Stelle in aller Klar-
heit und Deutlichkeit ausgesprochen werden, Herr
Scholz.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir von Systemversagen sprechen, dann müssen
wir an dieser Stelle auch von einem Demokratieversagen
sprechen. Meine Damen und Herren, in Deutschland
scheint eine Kultur von Pattex-Ministern Einzug gehalten
zu haben. So gut wie jeder bleibt auf seinem Posten sitzen
oder kleben, egal wie groß die Verfehlungen sind. Herr
Scholz und Herr Scheuer stehen sinnbildlich dafür.
(Beifall bei der AfD)
Das ist eine Unkultur der Großen Koalition, die unser
gesamtes Politsystem belastet. Sie zeichnet quasi ein Sit-
tengemälde unserer Demokratie und Gesellschaft der
untersten Güte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30947
Cansel Kiziltepe
(A)
(B)
(C)
(D)
Im Fall Wirecard will niemand Verantwortung über-
nehmen. Es gab zwar einige Bauernopfer – das begrüßen
wir – wie den Chef der BaFin, seine Stellvertreterin oder
den Chef der APAS, aber fest steht auch, dass nicht ein-
mal ein Staatssekretär in dieser Affäre seinen Hut neh-
men musste. Ja, Sie konnten sich nicht mal dazu durch-
ringen – Frau Kiziltepe sprach von einem Glücksfall –,
sich bei den Geschädigten zu entschuldigen, meine Da-
men und Herren. Was ist das für eine Kultur und eine
Ethik in unserem Lande?
(Beifall bei der AfD)
Deshalb muss ich an dieser Stelle nochmals klar sagen:
Herr Scholz, treten Sie als Minister endlich zurück!
Schlagen Sie es sich aus dem Kopf, Kanzler dieser Re-
publik zu werden! Das Fass ist übergelaufen, und das bei
ausgeschlagenem Boden, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Und Frau Merkel – sie ist nicht hier –: Wenn Herr
Scholz nicht gewillt ist, von sich aus zurückzutreten,
dann wäre es an Ihnen als Kanzlerin der Bundesrepublik
Deutschland, Herrn Scholz umgehend freizustellen. Ma-
chen Sie endlich Gebrauch von Ihrer Richtlinienkompe-
tenz! In der Flüchtlingskrise war das doch auch möglich.
Hier wäre es aber tatsächlich mal richtig, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der AfD – Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Peinlich!)
Sehr geehrte Damen und Herren, wir sollten uns aber
auch nicht davon täuschen lassen, was ja oft gesagt wur-
de, dass die Gesetzgebung bestimmte Mittel einfach nicht
hergegeben hat und Wirecard deshalb passieren konnte.
Das ist nicht der Fall. Nein, es gab auch damals schon
hoheitliche Befugnisse und Möglichkeiten, die aber – und
auch das hat der Ausschuss sehr deutlich gezeigt – ein-
fach nicht genutzt worden sind. Verantwortlich war dafür
der Mann, der jetzt auch noch Interimspräsident der
BaFin geworden ist, namens Herr Röseler. Auch das ist
ein Schlag ins Gesicht der Geschädigten, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Genauso wenig nachvollziehbar ist für mich die feh-
lende Selbstkritik in Ministerien und im Kanzleramt.
Beim Thema Compliance-Regelungen haben alle ein
Bild abgegeben, das zu meiner Schulzeit zu einer glatten
Sechs geführt hätte. Der Staat kann nicht von Unterneh-
men das verlangen, was er anscheinend sich selbst nicht
auferlegen will. Er hat auf Sicherungssysteme wie Com-
pliance vollkommen verzichtet. Meine Damen und Her-
ren, Sie sehen, es gibt noch unzählige Baustellen, die wir
zusammen bewältigen müssen.
Den Oppositionsparteien, insbesondere der FDP, den
Grünen und der Linken, kann ich hier zumindest eine
Sache nicht ersparen: Dass die Regierungsparteien einen
schnellen Abschluss wollten, liegt natürlich auf der
Hand. Weder CDU und CSU noch SPD wollten, dass
wir weitermachen. Ende September ist Bundestagswahl.
Da wollte man diesen Ballast natürlich schnell loswer-
den. Eine Debatte im September wäre da nicht angezeigt
gewesen. Aber, meine Damen und Herren der Opposi-
tionsparteien, was haben Sie denn davon? Oder wollten
die FDP und die Grünen mögliche Koalitionsverhandlun-
gen nach der Bundestagswahl nicht belasten? Ich weiß es
nicht. Ich weiß nur, dass eine weitere Beweisaufnahme
nach dem PUA-Gesetz möglich gewesen wäre und dass
wir, nur um mal einen Namen zu nennen, uns auch gerne
mit Dr. Wolfgang Schäuble unterhalten hätten, der näm-
lich bis 2017 Finanzminister dieser Republik war.
Aber – das sei zum Schluss erwähnt – ich bin mir
sicher, dass wir von den Kollegen in Österreich zu diesem
Thema noch etwas hören werden. Ich prophezeie deshalb
schon jetzt einen Fortsetzungsroman zu Wirecard in der
nächsten Legislaturperiode. Viel zu viele Dinge wie FIU
und das Versagen der Geheimdienste sind ungeklärt
geblieben.
Wir werden uns auf jeden Fall weiter konstruktiv – wie
mit dem 107 Seiten starken Sondervotum; da haben wir
bewiesen, dass wir uns konstruktiv hier eingebracht ha-
ben – an der Aufklärung beteiligen. Ich wage die Prog-
nose: Wir sind hier noch nicht am Ende. Und das sind wir
nach wie vor den Geschädigten schuldig.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an Matthias Hauer von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matthias Hauer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am Dienstag haben wir den Abschlussbericht
des Untersuchungsausschusses an den Präsidenten des
Bundestages übergeben. Über 2 000 Seiten zeigen einen
dramatischen Kriminalfall, grobe Fehler durch Ab-
schlussprüfer und ein multiples Versagen der deutschen
Finanzaufsicht bis hin ins Bundesfinanzministerium. In
knapp neun Monaten hat der Untersuchungsausschuss ein
großes Arbeitspensum geleistet – in 52 Sitzungen, mit
Hunderten Gigabyte Daten, Tausenden Ordnern Beweis-
material, Unterstützung mehrerer Sonderermittler und
Hunderten Stunden Zeugenvernehmungen. Wir haben
fraktionsübergreifend jeden Stein beim Fall Wirecard
umgedreht.
Bei Wirecard wurde mit immenser krimineller Energie
gehandelt. Eine Handvoll Täter bereicherte sich zum
Schaden vieler. Anleger wurden um ihr Erspartes ge-
bracht. Mitarbeiter haben ihren Arbeitsplatz verloren.
Das Vertrauen in den Finanzmarkt wurde zutiefst erschüt-
tert. Ein Fall Wirecard darf sich nicht wiederholen. Mit
dem Kriminalfall Wirecard beschäftigen sich die Straf-
verfolgungsbehörden und die Gerichte. Auch unsere
Arbeit im Untersuchungsausschuss unterstützt diese
Arbeit der Justiz. Unsere Erwartung ist, dass die Täter
dieses Milliardenbetrugs mit aller Härte des Rechtsstaats
bestraft werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Florian Toncar
[FDP])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30948
Kay Gottschalk
(A)
(B)
(C)
(D)
Wirecard steht auch für die Fehler der Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft EY. Prüfer haben jahrelang uneinge-
schränkte Testate erteilt und dabei Prüfungsstandards
missachtet. Auf Initiative der Union haben wir als Unter-
suchungsausschuss mit einem Team aus Sonderermittlern
die Versäumnisse bei den Abschlussprüfern offengelegt,
etwa im Umgang mit erfundenem Drittpartnergeschäft
oder auch mit nicht vorhandenen Milliarden auf Treu-
handkonten.
Der Wirecard-Skandal ist aber nicht nur ein Fall
schwerster Kriminalität und des Versagens der Ab-
schlussprüfer, auch die politische Dimension ist drama-
tisch. Der Fall offenbart ein eklatantes Versagen bei Be-
hörden, vor allem bei der BaFin. Das Parlament hat uns
als Untersuchungsausschuss beauftragt, den Sachverhalt
intensiv aufzuarbeiten. Wir als Union haben gemeinsam
mit anderen Fraktionen, vor allem mit der Opposition,
mit Hochdruck kritisch nachgehakt und die Aufklärung
vorangetrieben, unabhängig vom Parteibuch der Zeugen.
Aber der Ausschuss hat vor allem auch die Frage nach
der politischen Verantwortung zu beantworten. Die
BaFin hat mit ihrem rechtswidrigen Leerverkaufsverbot
und mit Strafanzeigen gegen kritische Journalisten offen
für Wirecard Partei ergriffen. In dieses Leerverkaufsver-
bot waren Ihr Ministerbüro, Herr Scholz, und Ihr zustän-
diger Staatssekretär persönlich von Beginn an eingebun-
den. Weder Herr Scholz noch Herr Kukies haben die
Reißleine gezogen.
Wir haben zudem eine BaFin vorgefunden, die nicht
den Gesamtkonzern Wirecard beaufsichtigt hat, eine
Bilanzkontrolle, die keinen Betrug aufdecken konnte,
eine Geldwäscheaufsicht, die niemand ausgeübt hat.
(Dr. Jens Zimmermann [SPD]: Da hat
Wolfgang Schäuble ganz schön gepennt die
ganzen Jahre anscheinend! -Zuruf von der
SPD: Hört! Hört!)
Und Sie, Herr Scholz, wollen als zuständiger Minister
von alldem nichts mitbekommen haben? Was ist eigent-
lich der Job des Finanzministers? Ist es nicht gerade der
Job, so etwas mitzubekommen? Mit Wegsehen führt man
kein Ministerium.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf von der SPD: Wo ist
eigentlich Peter Altmaier?)
Die wesentlichen Teile des Behördenversagens laufen
alle bei der BaFin zusammen. Wo war denn die Rechts-
und Fachaufsicht von Ihnen, Herr Scholz, die Sie über die
BaFin hätten ausüben müssen? Fehlanzeige!
Sie, Herr Scholz, besitzen noch nicht einmal die Grö-
ße, irgendeinen Fehler einzuräumen, sich bei den Tau-
senden geschädigten Anlegerinnen und Anlegern zu ent-
schuldigen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Was ist mit
Herrn Altmaier? Nichts gehört!)
Mehrere Spitzenmanager von BaFin, APAS, DPR, EY
mussten gehen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sehr ein-
seitig!)
Einzig dort, wo die politische Verantwortung liegt, näm-
lich im Bundesfinanzministerium, folgten keine perso-
nellen Konsequenzen, noch nicht einmal bei dem für
die BaFin zuständigen Staatssekretär. Nicht ohne Grund,
Herr Scholz, mussten sich fünf Ihrer sechs Staatssekretä-
re gegenüber dem Untersuchungsausschuss verantwor-
ten.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das haben
die exzellent gemacht! – Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Ist Andi Scheuer eigentlich noch im
Amt?)
Durch die Wirecard-Insolvenz wurden dann Ihr Auf-
sichtstiefschlaf, Herr Scholz, und der Ihres Ministeriums
beendet. Wir haben einen Minister mit unglaubwürdigen
Erinnerungslücken, mit fadenscheinigen Ausreden, mit
verspäteten Aktenlieferungen, mit vorenthaltenen Infor-
mationen erlebt.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ach, mein
Gott!)
Er und sein Ministerium haben bei der Rechts- und Fach-
aufsicht über die BaFin schlicht versagt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)
Die Einzige, die das infrage stellt – das merken Sie ja
auch an der regen Teilnahme an diesem Austausch hier –
ist die SPD. Ihr Aufklärungswille, Kollegen Sozialdemo-
kraten, wäre sicherlich größer gewesen, wenn nicht Ihr
Kanzlerkandidat im politischen Fokus dieses Skandals
gestanden hätte.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist eine
bösartige Unterstellung! Ganz bösartige Unter-
stellung!)
Herrn Scholz zu schützen, das war der oberste Auftrag
der Sozialdemokraten in diesem Untersuchungsaus-
schuss. Das zeigt sich auch daran, dass der Kollegin
Kiziltepe die BaFin in ihrer Rede nicht ein Wort wert war.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da passt es auch ins Bild, dass wir vorgestern noch
erfahren haben, dass sich ein hochrangiger Beamter von
Ihnen, Herr Scholz, im Vorfeld einer Zeugenvernehmung
an die BaFin gewandt hat, mit dem Ziel, von dort Unter-
stützung für kritische Fragen gegen eine Zeugin zu erhal-
ten – vielen Dank an den Kollegen de Masi, der da kri-
tisch nachgefragt hat –; das ist mehr als schlechter Stil.
Da fehlen einem fast die Worte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der LINKEN)
Wir haben als Untersuchungsausschuss viele gesetz-
geberische Konsequenzen angestoßen, die auch stark
die Handschrift der Union tragen: Bilanzkontrolle aus
einer Hand, stärkere Transparenz, höhere Haftung bei
Abschlussprüfung, Stärkung von Aufsichtsräten und
Compliance.
(Cansel Kiziltepe [SPD]: Alles unsere Vor-
schläge!)
Das sind Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30949
Matthias Hauer
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum Schluss möchte ich noch Dank sagen: meinen
Unionskollegen für die sehr gute und vertrauensvolle
Zusammenarbeit, Hans Michelbach, der nach 27 Jahren
starker Arbeit hier als Abgeordneter gleich seine letzte
Rede halten wird, Kollegen Fritz Güntzler, der als Wirt-
schaftsprüfer den Ausschuss sehr stark unterstützt hat,
den stellvertretenden Mitgliedern Sebastian Brehm,
Sepp Müller, Johannes Steiniger, aber auch den Kollegin-
nen und Kollegen der anderen Fraktionen. Das war frak-
tionsübergreifend eine starke Teamleistung. Das Interes-
se an lückenloser Aufklärung hat uns bei allen politischen
Differenzen geeint. Stellvertretend für alle Kolleginnen
und Kollegen der anderen Fraktionen nenne ich Danyal
Bayaz und Fabio de Masi, die leider nicht erneut für den
Deutschen Bundestag kandidieren werden. Großer Dank
auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Sekreta-
riat, in den Fraktionen, in den Abgeordnetenbüros, die
eine super Arbeit geleistet haben.
Letzter Satz. Nicht zuletzt gilt großer Dank den Jour-
nalistinnen und Journalisten, die sich im Ausschuss ge-
meinsam mit uns die Nächte um die Ohren geschlagen
haben und mit ihrer Arbeit geholfen haben, den Skandal
aufzudecken und Licht ins Dunkel bei Wirecard zu brin-
gen.
Vielen Dank dafür.
(Beifall bei der CDU/CSU und der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Das Wort geht an Dr. Florian Toncar von der FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zwei Dinge machen den Fall Wirecard
besonders einzigartig: die Dimension des Schadens, der
entstanden ist – wir reden über einen Betrag von 25 bis
30 Milliarden Euro – und die Rolle von Behörden und
Regierungen, die nicht, wie vielleicht in manch anderem
Fall, die Sache unterschätzt und zu wenig getan haben,
weil sie nicht Bescheid wussten, sondern die diesen Fall
als Intensivfall kannten, ihn über Jahre hinweg begleitet
haben, aber auf der falschen Seite mitgespielt und die
Anleger regelrecht noch mit in die Irre geführt haben.
Das war einzigartig, aber einzigartig falsch, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD, der
AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Just deshalb war dieser Untersuchungsausschuss – trotz
mancher Skeptiker am Anfang, an die ich heute erinnern
möchte – notwendig, und er war auch erfolgreich. Gut,
dass FDP, Linke und Grüne ihn durchgesetzt haben; denn
sonst hätte es ihn überhaupt nicht gegeben, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Matthias Hauer [CDU/CSU])
So kollegial es im Ausschuss war, so schwierig war die
Zusammenarbeit teilweise bei der Informationsbereitstel-
lung durch die Bundesregierung. Das Kanzleramt hat
Zeugen vorbereitet. Das Kanzleramt hat auch eine zent-
rale E-Mail eines Beraters von Frau Merkel, Herrn Röller,
nicht vorgelegt. Wir haben, Herr Minister Scholz, auch
festgestellt, dass Sie in dienstlicher Sache über private
E-Mail-Accounts kommunizieren. Wenn das zwei Regie-
rungsmitglieder machen, wird das in der IT der Regie-
rung gar nicht erfasst. Insofern kann man nicht mit
Sicherheit sagen, dass der Bundestag alles erfahren hat,
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: So ist es!)
was in dieser Sache stattgefunden hat; das muss man
leider am heutigen Tage so feststellen. Wir werden sehen,
wie umfangreich und wie vollständig die Informationen
waren, die wir bekommen haben.
Nun kommen wir zu den Feststellungen. Erstens. Der
Betrug war zwar groß angelegt, aber er war nicht perfekt
organisiert. Er war zu entdecken. Auch diese Verbrecher
hatten Schwächen, die man hätte nutzen können, um ihn
aufzudecken.
Zweitens. Es gab fundierte Hinweise, nicht nur, wie es
im letzten Sommer aussah, aus der Presse – „Financial
Times“ usw. –, sondern es gab auch Hinweise aus der
Bundesbank, schriftlich hinterlegt. Es gab Warnungen,
es gab etliche Geldwäscheverdachtsmeldungen von
seriösen deutschen Kreditinstituten gegen Wirecard und
sein Management. Es gab die Finanzverwaltung, die den
Verdacht hatte, dass hier Straftaten begangen werden und
die das auch hinterlegt hat, in dem Fall bei der Staats-
anwaltschaft in München.
Das führt zur Schlussfolgerung Nummer drei: Dieser
Betrug hätte frühzeitig verhindert werden müssen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU, der SPD und der AfD)
Viertens. Behördenversagen ist das eine; aber der Fall
Wirecard ist ein Fall von Regierungsversagen. Wir hatten
keine funktionierende Rechts- und Fachaufsicht des
Finanzministeriums, Herr Minister Scholz, über die
BaFin. Das Leerverkaufsverbot – einer der zentralen Feh-
ler, aber nicht der einzige – war aus mehreren Gründen
rechtswidrig. Wo war die Rechtsaufsicht? Wo war die
Fachaufsicht? Wo waren die Fragen nach der Berechti-
gung einer solchen Maßnahme?
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)
Herr Minister Scholz, Sie wissen auch, dass der Fi-
nanzausschuss des Bundestages seit 2018 im Monats-
rhythmus die Zustände bei der Geldwäschebehörde, der
FIU, die Ihnen untersteht, thematisiert hat. Fairerweise
muss man sagen: Sie haben an der Stelle auch ein Pro-
blem von Ihrem Vorgänger Herrn Schäuble geerbt, der
diese Behörde im Schweinsgalopp errichtet hat. Aber es
war leider nur eine Frage der Zeit, dass dort wertvolle
Informationen nicht verwertet werden. Ich sage Ihnen
eins, gerade weil wir Abgeordneten das Thema FIU von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30950
Matthias Hauer
(A)
(B)
(C)
(D)
Anfang an verfolgt haben: Diese Behörde hat von 32 Tref-
fern vor der Insolvenz von Wirecard nur 2 identifiziert
und 30 nicht identifiziert. Ein Sechzehntel ist eine desas-
tröse Quote. Dafür tragen Sie Verantwortung, genauso
wie Ihr Vorgänger Wolfgang Schäuble.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Insofern hat die Regierung hier tatsächlich über Jahre
hinweg Fehlentscheidungen getroffen, die diesen Betrug
mit ermöglicht haben.
Und was viele Menschen beschäftigt – auch das muss
heute mal ausgesprochen werden, weil es nämlich die
ansonsten erfolgreiche Bilanz des Untersuchungsaus-
schusses ein wenig einzuordnen hilft –: Frau von der
Leyen verstößt gegen Haushaltsrecht und wird Kommis-
sionspräsidentin.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Florian Toncar (FDP):
Jawohl. – Herr Scheuer verstößt gegen Haushaltsrecht
und bleibt Minister. Und auch im Fall Wirecard sind die
Verantwortlichen auf der politischen Ebene alle immer
noch dort, wo sie waren. Genau das ist es, was die Leute
nach dem Skandal noch mal verärgert und sie auch daran
zweifeln lässt, dass hier in diesem Staat alles mit rechten
Dingen zugeht.
(Beifall bei der FDP, der AfD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ändern Sie das! Machen Sie das Nötige! Ansonsten wird
dieser Fall Sie, Herr Minister Scholz, und die gesamte
Bundesregierung sowieso nicht mehr loslassen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an die Fraktion Die Linke mit
Fabio De Masi.
(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wirecard, dieser True Crime made in Germany, ist der
größte Börsen- und Bilanzskandal der Nachkriegsge-
schichte. Es ist aber auch ein Lobbyismusskandal, es ist
ein Geldwäscheskandal, und – ja, ich bin nach wie vor der
Überzeugung – es ist wahrscheinlich auch ein Geheim-
dienstskandal.
Über 20 Milliarden Euro Börsenwert wurden über
Nacht in Konfetti aufgelöst. Kleinanlegerinnen und
Kleinanleger haben ihre Ersparnisse verloren. Wirecard,
ein Unternehmen, das in der Frühphase des Internets mit
der Zahlungsabwicklung von Onlineglücksspiel und Por-
nografie groß wurde, hat eine einfache Story erzählt:
Wenn immer mehr Menschen im Internet einkaufen und
wir diese Zahlungen abwickeln, dann ist das ein bomben-
sicheres Geschäft.
Auch Politikerinnen und Politiker, die das Geschäfts-
modell nicht verstanden haben, waren besoffen von die-
sem Hype um einen neuen Zahlungsanbieter. Sie haben
nicht gesehen, wie Umsätze und Gewinne aufgepumpt
wurden. Und ja, natürlich wäre es die Verantwortung
der Wirtschaftsprüfer gewesen, nachzusehen, ob die
1,9 Milliarden Euro – ein Drittel der Bilanzsumme –
auf einem Treuhandkonto auf den Philippinen liegen;
die Nachweise hätte teilweise ein Zehnjähriger mit dem
Detektivbaukasten fälschen können. Aber die Illusions-
fabrik Wirecard, die Milliardenlüge, wäre nicht möglich
gewesen ohne ein politisches Netzwerk.
Deswegen war es natürlich ein erhebliches Problem,
dass die Bundesregierung dieses Unternehmen als einen
nationalen Champion im deutsch-chinesischen Finanz-
dialog, den Herr Scholz verhandelt hat, behandelt hat.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl
wahr! – Beifall bei der LINKEN, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es war natürlich ein fatales Signal, dass die Bundeskanz-
lerin der Bundesrepublik Deutschland zum mächtigsten
Mann Chinas fährt und sich dort für dieses Unternehmen
engagiert, obwohl sie zuvor ein Treffen mit dem CEO
von Wirecard, Markus Braun, aufgrund kritischer Me-
dienberichte abgelehnt hat.
Natürlich gab es eine Armee an Lobbyisten aus dem
Umfeld der Union, aus Bayern und aus dem Umfeld der
Sicherheitsbehörden. Aber wer hier, Kollege Gottschalk,
die Backen so aufbläst, der sollte natürlich wissen, wes-
sen geistige Kinder Herr Braun und Herr Marsalek
waren: Herr Braun hat für den Wirtschaftsrat der Union
gespendet und ihn finanziert, und Herr Marsalek hat ja
enge Freunde bei Ihren Freunden in Österreich, bei der
FPÖ.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Hört! Hört! – Dr. Jens Zimmermann
[SPD]: Going to Ibiza!)
Deswegen ist der Wirecard-Skandal vor allem auch
eine Lektion über die Phrasen über die vermeintliche
Wirtschaftskompetenz, die wir so häufig in der Politik
hören;
(Abg. Kay Gottschalk [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)
denn die einzige Kompetenz der Damen und Herren, die
sich dort für Wirecard engagiert haben, war, sich die
Brieftasche vollzumachen, weil sie für dieses Unterneh-
men Klinken putzten.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von Herrn
Gottschalk?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30951
Dr. Florian Toncar
(A)
(B)
(C)
(D)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Selbstverständlich.
Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrter Kollege De Masi, würden Sie vielleicht
zur Kenntnis nehmen und bei den Fakten bleiben, dass
Markus Braun bis zum Tag der Insolvenz Mitglied im
Thinktank des Bundeskanzlers der Republik Österreich,
Herrn Kurz, war – dieser gehört der ÖVP an – und dass
Herr Markus Braun 70 000 Euro den NEOS in Österreich
hat zukommen lassen? Würden Sie auch zur Kenntnis
nehmen, dass die FPÖ, die ich tatsächlich als unsere
Schwesterpartei bezeichne – und da bin ich auch stolz
drauf –, damit überhaupt – –
(Zurufe von der SPD und der LINKEN)
– Beruhigen Sie sich! Sie werden vielleicht auch noch
Demokratie lernen und lernen, dass diese genauso zum
Spektrum dazugehört.
Würden Sie, Herr De Masi, da einfach bei der Wahrheit
bleiben? Denn Sie haben schon zu Beginn der Arbeit des
Ausschusses widrig unterstellt, ich würde irgendwelche
Informationen weitergeben. Eines hat doch der Untersu-
chungsausschuss gezeigt: dass die ÖVP und Kanzler
Kurz hier gewaltig mit drinhängen, und mit der ÖVP
habe beileibe weder ich noch hat meine Fraktion etwas
zu tun. Das ist nicht unsere Schwesterpartei; das ist eher
die Schwesterpartei im Geiste einer der Regierungspar-
teien hier im Parlament.
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Herr Gottschalk, vielen Dank für die Frage und dafür,
dass Sie mir die Gelegenheit geben, zu antworten. Denn
eine große Ungerechtigkeit im Parlament ist ja, dass mei-
ne Redezeit immer zu kurz ist. Deswegen kann ich natür-
lich nicht immer alle Details erwähnen.
Es ist korrekt, dass Herr Braun Chefberater von
Sebastian Kurz war, auf den Sie sich ja auch häufig posi-
tiv bezogen haben. Aber wenn wir schon dabei sind, jetzt
diese ganze Liste zu vervollständigen, dann möchte ich
doch den Hinweis geben, dass ein FPÖ-Politiker immer-
hin daran beteiligt war, das Flugzeug zu organisieren, mit
dem Herr Marsalek in den Wolken verschwunden ist, um
nur mal ein kleines Detail zu nennen.
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zurufe: Aha!)
Wir könnten bei dieser Gelegenheit dann auch gleich
darauf hinweisen, dass der Head of Accounting, also der
Chefbuchprüfer von Wirecard, ein Cousin Ihrer geschätz-
ten Kollegin Frau von Storch ist.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und der
FDP – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Eigentor! – Stefan Liebich [DIE LINKE]: Ver-
senkt!)
Nun gibt es keine Sippenhaft; aber das sind natürlich
interessante Zufälle.
Ich will aber zur Sache zurückkommen und das Ver-
sagen der Aufsichtsbehörden ansprechen. Die Finanzauf-
sicht – und das ist ein einmaliger Vorgang – hat ein Leer-
verkaufsverbot für ein einzelnes Unternehmen erlassen.
Nun ist es so, dass ich als Linker wahrscheinlich unver-
dächtig bin, der Finanzaufsicht das Recht abzusprechen,
auch Leerverkäufe, also Wetten auf fallende Kurse, zu
regulieren. Aber für ein einzelnes Unternehmen aufgrund
einer Erpressungsstory, wonach angeblich die Nachrich-
tenagentur Bloomberg Wirecard erpressen wolle mit
kritischer Berichterstattung, mit einem britischen Dro-
gendealer als Kronzeugen? Das ging von der Staatsan-
waltschaft in München dann an die BaFin, und die hat das
einfach umgesetzt. Das lag eben auch auf dem Tisch des
Finanzministeriums.
Genauso ist es richtig, dass es bei der Staatsanwalt-
schaft grobe Versäumnisse gab. Sie hat Herrn Marsalek
rausspazieren lassen, drei Tage, nachdem sie wusste, dass
die 1,9 Milliarden Euro weg sind. Aber es ist ein multi-
ples Behörden- und Aufsichtsversagen gewesen. Die
Finanzaufsicht hatte genauso wie die Anti-Geldwäsche-
Behörde FIU – deren Arbeit haben wir hier seit 2017
bemängelt – eine idiotensichere Handreichung der Com-
merzbank aus dem Jahre 2019, die in das Herz dieses
Skandals zielte. Sie hat diese Ausarbeitung, diese Geld-
wäscheverdachtsmeldung, anderthalb Jahre nicht an die
Strafverfolgung weitergeleitet, nämlich so lange, bis
Wirecard insolvent war.
Als wir danach gefragt haben, wurde uns gesagt, das
sei damals alles gar nicht erkennbar gewesen. Wir kennen
die Unterlagen mittlerweile, und dort stand klipp und klar
drin, dass Wirecard extrem auffällige Transaktionen
macht, dass es Bezüge zum deutschen Rechtsgebiet
gibt, dass man da also eingreifen kann, dass es Zahlungs-
abwicklung für Onlineglücksspiele gibt, was übrigens bis
vor Kurzem in Deutschland außerhalb Schleswig-Hol-
steins illegal war.
Es gibt leider auch einige andere Dinge, die bei mir
immer wieder Kopfschütteln veranlassen. Einer der
Fluchthelfer von Herrn Marsalek, ein ehemaliger öster-
reichischer Agent, stand seit 2018 unter Beobachtung
deutscher Sicherheitsbehörden wegen Verdachts auf Aus-
landsspionage, zwei ehemalige deutsche Geheimdienst-
koordinatoren waren im Austausch mit Wirecard bzw.
Herrn Marsalek, und die deutschen Sicherheitsbehörden
haben angeblich noch nie etwas davon gehört. Das glaube
ich nach wie vor nicht.
Wir haben große Aufgaben vor uns. Wir müssen die
Wirtschaftsprüfung in Deutschland endlich so gestalten,
dass wir die Macht der Big Four, der großen vier Prü-
fungsunternehmen, brechen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sind nur
noch drei!)
Wir müssen Prüfung und Beratung trennen. Und wir
brauchen eben auch die Einbindung mittelständischer
Prüfungsunternehmen.
(Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Haben wir ge-
macht!)
Verehrte Damen und Herren, dies ist meine letzte Rede
im Bundestag.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das ist
bedauerlich! – Dr. Franziska Brantner [BÜND-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30952
(A)
(B)
(C)
(D)
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist wirklich sehr
bedauerlich!)
Ich weiß, dass die Uhr hier schon etwas blinkt. Ich habe
im Laufe der Legislaturperiode immer versucht, mich an
die Redezeit zu halten. Vielleicht habe ich von daher jetzt
etwas Budget und Spielraum.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wir hätten
dich noch ertragen!)
Ich will mich an dieser Stelle bedanken bei der Bevöl-
kerung – sie war mein Chef in diesen Jahren –, der ich
dienen durfte, bei all den Leuten, die tagtäglich versu-
chen, sich ihre kleinen Träume zu erfüllen, sich dabei
anständig zu verhalten, insbesondere in Hamburg-St.
Pauli, wo ich gerne lebe. Ich möchte mich bedanken bei
meiner Fraktion, auch wenn es bei uns mal rappelt, wie
woanders auch. Ich möchte mich vor allem aber auch
bedanken für die gute Zusammenarbeit hier in diesem
Ausschuss: bei Florian Toncar von der FDP, bei Lisa
Paus von den Grünen und Danyal Bayaz, der nun Vater
und Finanzminister geworden ist, aber auch bei allen
anderen Kolleginnen und Kollegen.
Ich will noch eines hier sagen. Auch wenn wir scharfe
Auseinandersetzungen führen, was auch nötig ist, ist es
doch so: Viele Probleme, die wir in diesem Land dieser
Tage besichtigen können, lassen sich nicht in den sozialen
Medien mit Slogans auf Twitter lösen, sondern sie lassen
sich nur lösen, wenn wir nach Gemeinsamkeiten, nach
sozialem Zusammenhalt in diesem Land suchen. Dies
bedeutet eben auch, dass man um Lösungen ringen
muss, dass man aber auch versuchen muss, den Stand-
punkt des anderen einzunehmen und zu verstehen.
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Ich weiß, dass viele Kollegen und insbesondere Kolle-
ginnen häufiger zu Recht genervt sind, wenn wir hier den
FC Bundestag in die Debatte einbringen. Aber wissen
Sie, was die eigentliche Leistung des FC Bundestages
ist? Leider ist es nicht die sportliche Leistung,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das liegt an
dir! – Fritz Güntzler [CDU/CSU]: Noch nicht!
Da arbeiten wir dran! – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Hoffentlich nicht das ge-
meinsame Duschen!)
sondern die Tatsache, dass das, was dort in der Kabine
besprochen wird, auch in der Kabine bleibt.
Daneben habe ich in meinen Jahren im Parlament eine
Sache gelernt, den persönliche Austausch: Wie geht es dir
eigentlich? Wie geht es deinen Kindern? Wie geht es
deiner Familie? – Solche Gespräche führt man interes-
santerweise viel häufiger mit Vertreterinnen und Vertre-
tern anderer Fraktionen, mit denen man nicht in einem
politischen Wettbewerb steht. Auch das sollte uns etwas
zu lernen geben über das politische Geschäft.
Böse Zungen behaupten, dass die Bilanz des Kapitäns
Fritz Güntzler als Trainer nicht von Erfolg gekrönt gewe-
sen sei. Ich will zu seiner Verteidigung sagen, dass wir
unser letztes Spiel kurz vor der Begegnung Deutschland–
Ungarn hatten. Wir hatten eigentlich nur versucht, den
Sepp-Herberger-Trick nachzuspielen. Ein großes Pro-
blem an unserer sportlichen Performance ist leider auch,
dass einige auf dem Platz immer noch denken, der Markt
regelt das. Das tut er nicht – man muss auch laufen!
In diesem Sinne: Ich bedanke mich für die Zusammen-
arbeit.
(Beifall im ganzen Hause – Die Fraktionen der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN erheben sich)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, lieber Kollege De Masi, im Namen des
gesamten Parlaments; Sie haben es gerade am Applaus
gehört. Ein herzliches Dankeschön für die gute Zusam-
menarbeit, beruflich weiterhin viel Erfolg – mehr oder
weniger, je nachdem, wie es parteigebunden sein wird –,
viel Erfolg im privaten Leben und alles Gute.
(Beifall)
Bevor ich an meine liebe Kollegin Claudia Roth über-
gebe, noch eine kleine Bemerkung von mir: Suchen Sie
sich aus allen Abschiedsreden, die Ihnen gut gefallen
haben, das Beste raus, subsumieren Sie es, und wenden
Sie es auf mich an. Bevor ich gehe, möchte ich mich nach
30 Jahren Politik für unsere Menschen auf kommunaler,
Landes- und Bundesebene bedanken, mit Demut Danke
sagen. Ich bedanke mich bei allen Wegbegleiterinnen und
Wegbegleitern, wünsche Ihnen alles Gute und sage voller
Freude und voller Fröhlichkeit: Danke und tschüs!
(Beifall im ganzen Hause – Die Abgeordneten
aller Fraktionen erheben sich)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Dagmar, ich
möchte mich auch noch bei dir bedanken. Ich möchte
mich von ganzem Herzen für eine unglaublich kollegiale,
vertrauensvolle, enge Zusammenarbeit im Präsidium
bedanken. Du bist ins Präsidium gekommen nach dem
sehr traurigen und schlimmen Tod von Thomas
Oppermann. Sein Tod hat uns alle natürlich lange Zeit
berührt und belastet. Du bist eingestiegen, und es war
sofort eine supergute Zusammenarbeit.
Ich weiß, mit welcher Leidenschaft du tatsächlich über
Jahrzehnte auf allen Ebenen Politik gemacht hast, dich
eingesetzt hast und welche Grundleidenschaft für die
Demokratie dahintersteckt. Ich weiß aber auch, wie sehr
du dich freust auf Whirlpools, auf Terrassen, auf Whis-
keys oder was weiß ich – ich habe dir ja Gin Tonic vor-
geschlagen –, also auf all die kleinen und großen Freuden,
die das Leben auch lebenswert machen.
Wir wünschen dir von Herzen ein lebenswertes Leben.
Ganz loslassen tust du sowieso nicht. Aber jetzt genieß
erst mal deine Zeit nach der parteipolitischen Zeit hier im
Parlament. Du hast es wirklich verdient. Alles Gute!
(Beifall im ganzen Hause)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30953
Fabio De Masi
(A)
(B)
(C)
(D)
Schönen Nachmittag, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind jetzt im Endspurt und machen weiter mit dem
sehr spannenden Bericht des 3. Untersuchungsausschus-
ses, Wirecard. Ich gebe das Wort an die Kollegin Lisa
Paus für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gut ein Jahr ist inzwischen vergangen seit der Insol-
venz von Wirecard. Wenn Sie, meine Damen und Herren,
heute „Wirecard-Insolvenz“ googeln und den Zeitraum
auf eine Woche danach begrenzen, dann sehen Sie vor
allem eine Interpretation dieses Skandals: Wirecard-
Bilanzskandal. Nach dieser Lesart sind einfach 2 Milliar-
den Euro verschwunden. Die Wirtschaftsprüfer von EY
wurden durch die kriminelle Energie von Jan Marsalek
getäuscht, und auch die Bundesregierung war unbeteiligt.
Diese Lesart als Bilanzskandal hätte der Bundesregie-
rung, Olaf Scholz, Angela Merkel, der Koalition, aber
natürlich auch EY sehr gut gepasst.
Nach nunmehr sieben Monaten Untersuchungsaus-
schuss, etlichen Rücktritten auf unteren Ebenen, Zigtau-
senden Seiten durchwälzten Papiers wissen wir, dass
exakt diese Sichtweise falsch ist, meine Damen und Her-
ren. Richtig ist vielmehr: Wirecard ist der größte Wirt-
schafts- und Finanzskandal Deutschlands in der Nach-
kriegsgeschichte. Und er ist ein multipler Skandal, er
umfasst mehrere Skandale auf einmal. Deshalb von mei-
ner Seite sieben Punkte zu sieben Monaten Untersu-
chungsausschuss:
Erstens. Wirecard ist ein Wirtschaftsprüferskandal, da
die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY über Jahre
schlicht nicht die kritische Grundhaltung an den Tag
gelegt hat, die man bei einem Hochrisikokunden wie
Wirecard haben muss. Am Ende, 2019/2020, lief es
offenbar eher wie bei Macbeth nach dem Motto: „Ich
bin einmal so tief in Blut gestiegen, Dass, wollt’ ich
nun im Waten stille stehn, Rückkehr so schwierig wär’
als durchzugehen“.
Zweitens. Wirecard ist auch ein Antiangloamerikanis-
mus- und tendenziell auch ein Antisemitismusskandal.
Anstatt die Kritik und die über Jahre immer wieder neuen
Rechercheartikel des englischen Journalisten Dan
McCrum von der „Financial Times“ und von anderen
Marktteilnehmern ernst zu nehmen, beschuldigte die
BaFin 2016 Leerverkäufer kurzerhand, Teil eines israe-
lisch-britischen Insiderrings zu sein, der im Hintergrund
die Märkte manipuliere. Dieselben kulturellen Vorurteile
scheinen teilweise auch in der Staatsanwaltschaft gewirkt
zu haben. Fataler Höhepunkt dieser Verschwörungstheo-
riegläubigkeit war das rechtswidrige Leerverkaufsverbot,
das die BaFin und die Staatsanwaltschaft im Februar
2019 nach einer offenbar von Jan Marsalek fingierten
Strafanzeige auf den Weg gebracht haben, meine Damen
und Herren.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wahnsinn!)
Drittens. Wirecard war ein Behördenskandal. Es war
wirklich ein Trauerspiel, im Untersuchungsausschuss mit
anzusehen, wie eine Behörde nach der anderen die Ver-
antwortung immer wieder der nächsten zuschob: von der
Finanzaufsicht BaFin über die Bilanzpolizei DPR, von
der APAS bis hin zur Geldwäscheeinheit FIU, von der
Bundesebene auf die bayerische Landesebene bis nach
Niederbayern und wieder zurück. Und auch innerhalb
der BaFin wurden die verschiedenen Informationen zu
Wirecard niemals zusammengetragen. Bei der BaFin
galt in Bezug auf Wirecard statt „Wo Rauch ist, da ist
auch Feuer“ eher das Motto „Hier ist zwar überall Rauch,
aber ein Feuer haben wir nirgendwo gesehen“.
Wir trafen auf Inkompetenz, gepaart mit Wagenburg-
mentalität, nach der die eigenen deutschen Unternehmen
immer die guten sind, die gegen böse Mächte von außen
verteidigt werden müssen. Dazu passte dann natürlich
auch noch der Aktienhandel von Mitarbeitern und nicht
vorhandene oder nicht kontrollierte Compliance-Regeln
in den Behörden. Es braucht einen Kulturwandel und
einen Strukturwandel innerhalb der Behörden: mehr
Kompetenz, mehr Vernetzung statt Silo und auch mehr
Verantwortungsübernahme, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Viertens. Wirecard ist auch ein Geldwäscheskandal.
Wir hatten in Deutschland ein Zahlungsunternehmen,
das seit über zehn Jahren immer wieder unter Geldwä-
scheverdacht stand. Dennoch wusste bis zur Insolvenz
kein einziger deutscher Beamter, wer eigentlich für die
Geldwäscheaufsicht bei der Wirecard AG zuständig ist.
Die Ignoranz der Geldwäscheaufsicht war so himmel-
schreiend, dass die Marktteilnehmer sich die hohen Mar-
gen von Wirecard damit erklärten, dass man eben in
Deutschland unbehelligt von den Behörden Geldwäsche
betreiben und damit viel Geld verdienen kann.
Mehr Zeit und ein längerer Untersuchungszeitraum
hätten da sicherlich noch mehr Ergebnisse gebracht;
denn das Thema Geldwäsche fing schon 2010 an, der
Untersuchungszeitraum aber erst 2014. Aber auch so ist
klar: Die Geldwäscheaufsicht muss komplett auf den
Prüfstand. Gerade bei Zahlungsdienstleistern muss die
Aufsicht besonders engmaschig sein, meine Damen und
Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Fünftens. Wirecard ist ein Lobbyismusskandal. Mit
Karl-Theodor zu Guttenberg hat einer der bekanntesten
Ex-Minister Deutschlands seine Kontakte zur Kanzlerin
für geschäftliche Zwecke missbraucht. Aber er war eben
nicht der einzige. Noch etliche weitere Ex-Politiker aus
den Reihen der CDU/CSU haben Wirecard als Lobbyis-
ten gedient. Dennoch hat das Kanzleramt bis heute kein
echtes Lobbyregister und auch keine Compliance-Re-
geln, um so etwas aufzudecken und zu verhindern.
Auch das ist ein schlechtes Ergebnis.
Sechstens. Vielleicht war Wirecard auch ein Geheim-
dienstskandal. Fabio De Masi hat darauf hingewiesen:
Wir haben mit Wolfgang Wieland extra noch einen Son-
derermittler eingesetzt. Ganz herzlichen Dank noch mal
von dieser Seite für seine Arbeit!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30954
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
der CDU/CSU und der FDP und des Abg. Kay
Gottschalk [AfD])
Aber in diesen Bereich konnte der Untersuchungsaus-
schuss auch aufgrund der Zeit leider am wenigsten Licht
bringen.
Wenn man alle Skandale zusammendenkt – Aufsicht,
Wirtschaftsprüfer, Geldwäsche, Geheimdienste, Lobby-
ismus –, dann kann man nur zu dem Schluss kommen:
Wirecard ist ein Deutschlandskandal, meine Damen und
Herren.
Siebtens. Wir schulden es all den Opfern von Wire-
card – nicht nur den Anlegerinnen und Anlegern, sondern
auch den Journalistinnen und Journalisten sowie den
Investorinnen und Investoren, die verfolgt und angegrif-
fen wurden –, dass wir Konsequenzen aus dem Skandal
ziehen. Das geht aber nur, wenn die Verantwortlichen in
der Regierung selber eine positive Fehlerkultur an den
Tag legen, statt zu versuchen, mit dem Label „Bilanz-
skandal“ die Verantwortung von sich zu schieben.
Das war dieser Bundesregierung nicht gegeben. Es war
Olaf Scholz nicht gegeben, auch seinen Staatssekretären
Schmidt, Kukies und Bösinger nicht und auch Angela
Merkel und Peter Altmaier nicht. Das ist wirklich fatal,
auch für die Demokratie in diesem Lande und für die
politische Kultur, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])
Dazu passte dann leider auch noch, dass das Koalitions-
votum weichgespült war. Das finde ich sehr schade.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Lisa Paus. – Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Jens Zimmermann.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Jens Zimmermann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was bei Wirecard passiert ist, ist einer der
größten Wirtschaftsskandale der deutschen Nachkriegs-
geschichte. Ich weiß: Viele Bürgerinnen und Bürger ha-
ben dabei Geld verloren. 1,9 Milliarden Euro – es ist
schon gesagt worden –, ein Drittel der Bilanz, waren
am Ende einfach nicht da. Wirecard war ganz offenbar
ein Selbstbedienungsladen, bei dem vor allem ein krimi-
nelles Topmanagement und eine Vielzahl von Lobbyisten
immer wieder zugegriffen haben, während Wirtschafts-
prüfer, deren eigentlicher Job es gewesen war, hinzu-
schauen, weggeschaut haben.
Ich stand im September, als wir diesen Ausschuss ein-
gesetzt haben, auch an dieser Stelle und habe für die SPD
versprochen, dass wir uns für die Sachaufklärung einset-
zen. Wenn man den Abschlussbericht mit seinen über
2 000 Seiten liest, dann sieht man – das haben, glaube
ich, alle Rednerinnen und Redner unisono hier auch dar-
gestellt –: Wir haben unheimlich viel herausgefunden,
wir haben diese Sachaufklärung betrieben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP und der LINKEN)
Sie haben es gemerkt: Hier im Plenum wird auch mit
harten Bandagen gekämpft. Das ist interessant, weil es im
Ausschuss häufig und meistens ganz anders war. Alle
Fraktionen haben an der Sachaufklärung gearbeitet. Wir
haben detektivisch Akten gewälzt, wir haben Zeuginnen
und Zeugen vernommen, wir haben überraschende Ant-
worten bekommen. Eine der Lieblingsfragen war: Besit-
zen Sie eigentlich Wirecard-Aktien? – Es war sehr über-
raschend, wie oft die Antwort war: Ja. – Wir haben ganz
viel auf den Weg gebracht. Dass es heute hier an der einen
oder anderen Stelle – das heißt, bisher eigentlich nur an
einer Stelle – ein großes politisches Gepolter gibt, wird
diesem Ausschuss nicht gerecht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Auch die Journalistinnen und Journalisten, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, haben den Wirecard-Ausschuss als
eine Sternstunde des Parlamentes beschrieben,
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: War es auch!)
und zwar nicht, lieber Kollege Hauer, weil Sie immer
wieder den Rücktritt von Gott und der Welt fordern, son-
dern weil wir diese Sachaufklärung betrieben haben. Das
ist die Sternstunde des Parlamentes gewesen.
(Beifall bei der SPD – Matthias Hauer [CDU/
CSU]: Noch nicht mit einem Wort haben Sie
die BaFin erwähnt! Sprechen sie doch über die
BaFin!)
– Ja, da können Sie jetzt einen roten Kopf bekommen und
reinbrüllen; es macht die Sache am Ende nicht besser.
Es war ein Untersuchungsausschuss mit Biss. Wenn
wir uns vor allem die Rolle der Wirtschaftsprüfer an-
schauen – da werden Sie jetzt auch wieder enttäuscht
sein –, dann müssen wir feststellen: Sie waren doch die
erste Verteidigungslinie für die geprellten Anlegerinnen
und Anleger. Als Wirtschaftsprüferin, als Wirtschaftsprü-
fer haben sie einen öffentlich beliehenen Auftrag. Sie
schauen sich die Bücher im Unternehmen an, sie über-
prüfen, ob das, was in der Bilanz steht, auch stimmt. Wir
haben in der vorherigen Debatte über internationale
Beziehungen, über BEPS, über Mindeststeuer, über
ganz komplizierte Sachen gesprochen. Ich habe von Fritz
Güntzler gelernt: Bei der Bilanzprüfung ist ein Posten
total einfach, der heißt „Cash and Cash Equivalents“,
also das Konto. Zur Beantwortung der Frage: „Ist das
Geld auf dem Konto?“, braucht man sich nur einen Kon-
toauszug anzuschauen.
Das Problem ist, die hochbezahlten Prüfer von EY
haben das nicht hinbekommen; sie haben sich hinter die
Fichte führen lassen.
(Cansel Kiziltepe [SPD]: Was?)
Am Ende haben sie jedes Jahr Brief und Siegel auf diese
Bilanz gegeben. Darauf haben sich viele verlassen, und
darauf muss man sich auch verlassen können. Deswegen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30955
Lisa Paus
(A)
(B)
(C)
(D)
haben wir jetzt auch die entsprechenden gesetzlichen
Änderungen auf den Weg gebracht, damit genau so etwas
nicht mehr passiert, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD – Matthias Hauer [CDU/
CSU]: Der Finanzminister muss auch seinen
Job machen!)
Herr Altmaier hatte offenbar so viel Angst vor dieser
Debatte heute, dass er in die USA geflogen ist.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP – Peter
Beyer [CDU/CSU]: Er macht seinen Job!)
Schade, dass er nicht da sein kann. Der FC Bundestag ist
eben schon genannt worden. Ich muss sagen: Olaf Scholz
ist auf dem Transfermarkt ziemlich erfolgreich aktiv
geworden; denn wir haben uns den Chef der Schweizer
Finanzaufsicht als zukünftigen Leiter der BaFin sichern
können; wir haben alles dafür getan, dass wir einen Welt-
klassespieler in unser Team holen.
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Damit hat er ein
Eigentor geschossen!)
Was hat Peter Altmaier bei der Wirtschaftsprüferaufsicht
gemacht? Er hat eine Anzeige in der FAZ geschaltet. Na
ja, das kann ja was werden, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Wirecard hat mich immer ein bisschen an ein Memory
erinnert. Im September haben alle gesagt: Schauen Sie,
unter den Memorysteinen ist überall der Finanzminister. –
So, und dann haben wir im Ausschuss angefangen, die
Steine umzudrehen. Als wir die ersten Steine umgedreht
haben, war überall Bayern, ganz merkwürdig, wir haben
doch eigentlich Hamburg erwartet, aber nein, überall
Bayern. Die Staatsanwaltschaft in München ist eigentlich
weltberühmt dafür, Korruptionsskandale aufzudecken;
aber die Oberstaatsanwältin in München hat bis zum
KPMG-Bericht geglaubt, Wirecard sei das Opfer. Ich
will eines ganz klar sagen: In München gibt es einen
Betriebsprüfer beim Bayerischen Landesamt für Steuern.
Dieser Mann hat bei Wirecard die Bücher geprüft; er hat
von diesem Skandal gehört, auf eigene Faust die Puzzle-
teile zusammengeführt und ist dann zur Staatsanwalt-
schaft gegangen. Ihm ist nicht geglaubt worden, Wirecard
war ja schließlich das Opfer.
Ich komme aus Hessen. In Hessen sind zu erfolgreiche
Steuerfahnder einmal für verrückt erklärt worden. Das
erinnert mich alles sehr daran. Dieser Mann durfte oder
konnte nicht vor unserem Ausschuss aussagen; denn seit-
dem er einmal mit der Presse gesprochen hat, ist er lang-
fristig krankgeschrieben.
(Cansel Kiziltepe [SPD]: Was für ein Zufall!)
Das macht mich sehr betroffen. Ich sage Ihnen eines – das
können ruhig auch Herr Söder und Herr Herrmann
hören –: Ich werde weiter verfolgen, was aus diesem
Mann wird; denn es kann nicht sein, dass jemand, der
auf der richtigen Spur war, dafür am Ende persönlich
bestraft wird, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der AfD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben dieses Wirecard-Memory weitergespielt;
wir haben mehr Steine aufgedeckt. Was verbarg sich da-
runter? Karl-Theodor zu Guttenberg. Ich danke hier dem
Kollegen Michelbach, der ganz klare Kante gezeigt hat
und gesagt hat: Das geht nicht, er hat die Kanzlerin damit
beschädigt. – Richtig so. Aber er hat sich vor allem auch
die Taschen vollgemacht, über 800 000 Euro bei Wire-
card kassiert. Der nächste Stein, wer kommt dann? Ole
von Beust, Peter Harry Carstensen, die Kanzlei Bub
Gauweiler. 100 000 Euro im Monat hat die Kanzlei Bub
Gauweiler dafür kassiert, dass sie die Drecksarbeit für
Wirecard gemacht hat. All das befindet sich unter den
Wirecard-Memorysteinen und nicht das, was Sie, Herr
Kollege Hauer, hier der Öffentlichkeit erzählen wollen.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Insofern muss ich sagen: Am Ende des Tages war es an
vielen Stellen eine moderne Version von „Kleider ma-
chen Leute“; denn ich muss mir ganz offensichtlich nur
für teures Geld große Namen einkaufen, um sogar bei
einer so renommierten Staatsanwaltschaft wie in Mün-
chen Eindruck zu schinden und sie dazu zu bringen,
sich komplett auf die falsche Fährte führen zu lassen.
Das ist bitter. Aber ich mache den Beteiligten dort keinen
Vorwurf. Sie haben, glaube ich zumindest, nach bestem
Wissen und Gewissen gehandelt; aber sie haben Fehler
gemacht, das passiert. Aber wir müssen dafür sorgen,
dass so etwas in Zukunft nicht mehr passiert. Das ist
der Erfolg dieses Ausschusses, meine Damen und Her-
ren. Ich bleibe dabei, und ich bedanke mich für die wirk-
lich gute, spannende Zusammenarbeit. Wir haben alle
unglaublich viel gelernt, und ich hoffe, dass wir dadurch
so etwas in Zukunft verhindern können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Zimmermann. – Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Frank Schäffler.
(Beifall bei der FDP)
Frank Schäffler (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Es ist viel Richtiges angesprochen worden, aus
unterschiedlichen Blickwinkeln. Ich möchte hier noch
zwei Aspekte nennen, die, wie ich glaube, noch zu wenig
beleuchtet wurden in dieser wichtigen Debatte. Das eine
ist das Compliance-Problem der BaFin. Ich finde, eine
Finanzaufsicht, die international Vertrauen genießen
will, die international anerkannt werden will, die ernst
genommen werden will, darf sich nicht gerieren wie in
einer Bananenrepublik. Wenn Mitarbeiter der BaFin
510 Wertpapiergeschäfte in der heißesten Phase der Wire-
card-Problematik tätigen, dann ist das ein Riesenproblem
für die Glaubwürdigkeit der Finanzaufsicht in Deutsch-
land.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30956
Dr. Jens Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU, der SPD, der
AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Die Frage ist: Werden daraus eigentlich die richtigen
Konsequenzen gezogen? Ich meine: Nein, es geht zu
langsam. Die Wirecard-Insolvenz ist ein Jahr her. Die
BaFin hat jetzt angekündigt, im Frühjahr nächsten Jahres
IT-Tools zu schaffen, die tatsächlich nachvollziehen kön-
nen, welche Wertpapiere Mitarbeiter kaufen. Meine Da-
men und Herren, wenn so etwas am Ende zwei Jahre
dauert, bis es umgesetzt wird, dann muss man sich nicht
wundern, wenn das Vertrauen in den Finanzplatz
Deutschland letztendlich darunter leidet. Die BaFin
weiß noch nicht einmal, wie viele Wertpapiergeschäfte
insgesamt die Mitarbeiter im letzten Jahr getätigt haben.
18 000, hat die zuständige Abteilungsleiterin im Unter-
suchungsausschuss gesagt; aber sie wusste es nicht
genau. Bis heute ist nicht bekannt, wie viele Wertpapier-
geschäfte tatsächlich gemacht wurden. Wir wissen auch
nicht, ob alle gemeldet werden. Wir wissen auch nicht,
welche Konsequenzen dann daraus gezogen werden. Ich
finde, da trägt auch das Finanzministerium als Rechts-
und Fachaufsicht die Verantwortung. Das kann man nicht
einfach nur der BaFin überlassen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich sage das auch deshalb, weil die BaFin immer sehr
schnell dabei ist, bei Sparkassen und Volksbanken genau
dies einzufordern, also Insiderhandel in diesen Unterneh-
men zu verhindern. Wenn man selbst nicht in der Lage ist,
dies zu tun, dann kann man das aber auch nicht bei ande-
ren verlangen.
Ich will noch einen anderen Aspekt ansprechen, der zu
kurz gekommen ist. Gestern hat Dan McCrum von der
„Financial Times“ den Ludwig-Erhard-Preis für Wirt-
schaftspublizistik bekommen. Er war letztendlich derje-
nige, der diesen Skandal aufgedeckt hat. Er war es, der
durch seine Hartnäckigkeit dafür gesorgt hat, dass es
herauskam. Ich finde, dass die Bundesrepublik Deutsch-
land, die deutsche Regierung, sich eigentlich bei ihm
bedanken sollte.
(Cansel Kiziltepe [SPD]: Haben wir doch!
Haben wir schon!)
Sie sollte sich gleichzeitig bei ihm dafür entschuldigen,
dass er von einer deutschen Staatsanwaltschaft verfolgt
wurde. Er wurde getäuscht, verfolgt und schlecht behan-
delt von Wirecard, letztendlich auch von einer deutschen
Staatsanwaltschaft. Ich finde, der Finanzminister könnte
sich durch eine öffentliche Äußerung bei ihm entschul-
digen und dafür sorgen, dass er auch öffentlich rehabili-
tiert wird.
(Beifall bei der FDP – Cansel Kiziltepe [SPD]:
Hat er doch gemacht!)
Insofern:
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege.
Frank Schäffler (FDP):
Bitte, Herr Finanzminister, springen Sie über diesen
Schatten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Herr Schäffler. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Dr. Hans Michelbach.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach (CDU/
CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wirecard-Untersuchungsausschuss war unabwend-
bar notwendig. Ohne diesen Ausschuss hätten wir nicht
die detaillierten Einblicke in die Vorgänge bekommen,
die zum größten bundesdeutschen Finanzskandal führten.
Dafür möchte ich mich bei allen Beteiligten bedanken:
bei den Ausschussmitgliedern aller Fraktionen – wir ha-
ben wirklich gut zusammengearbeitet –, beim Ausschuss-
sekretariat, das die Aufklärung mit hohem zeitlichem
Einsatz mit vorangetrieben hat. Das war – ich habe ja
mehrere Untersuchungsausschüsse mitgemacht – wirk-
lich eine Kärrnerarbeit, eine großartige Gemeinschaftsar-
beit.
Der Ausschuss hat dazu beigetragen, das Vertrauen in
die Funktionsfähigkeit unserer Demokratie wieder zu
stärken. Er hat für Reformdruck gesorgt, der natürlich
jetzt abgearbeitet werden muss.
Der Wirecard-Skandal wurde mehrfach als Staatsver-
sagen bewertet. Das greift aus meiner Sicht zu kurz. Der
Fall Wirecard ist vielmehr Dokument eines kompletten
Aufsichts- und Kontrollversagens aufgrund krimineller
Energie, wie wir es uns alle in Deutschland nicht vor-
stellen konnten: angefangen beim Wirecard-Aufsichtsrat
und den Wirtschaftsprüfern von EY, über die Finanzauf-
sicht BaFin, die Geldwäschekontrolleinheit FIU bis hin
zum Bundesfinanzministerium, auch zum Bundeswirt-
schaftsministerium, wo man eher ein laxes Verständnis
beim einen von Rechts- und Fachaufsicht und beim an-
deren nur von Fachaufsicht hatte.
Liebe Kollegen unseres Koalitionspartners, der SPD:
Zu meinem Bedauern haben Sie nicht die Kraft gefunden,
dass wir die politische Verantwortung in diesem Bericht
benennen. Aber es gehört natürlich zur Wahrheit, auch
vor einer Bundestagswahl, dass die aufgedeckten Mängel
vor allem in der Zuständigkeit des Finanzressorts lagen.
Das ist unabstreitbar, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das ist nun mal die Tatsache.
Die Fehlerkette geht von der nicht erfolgten Einstu-
fung der Wirecard AG als Finanzholding bis zum rechts-
widrigen Leerverkaufsverbot als Schutzmantel für Wire-
card. Da sind ja noch mal viele Anleger eingestiegen, die
uns jetzt massiv bedrängt haben: Sie haben ihre Alters-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30957
Frank Schäffler
(A)
(B)
(C)
(D)
vorsorge verloren; sie haben ihr Vermögen, ihr Erspartes
verloren. Das ist bitter, diese Mails zu lesen und im Fi-
nanzausschuss Mitverantwortung dafür zu tragen. Der
Bericht des Ausschusses bedeutet eben keinen Freispruch
für die Finanzaufsicht, für das Bundesfinanzministerium,
für die Finanzpolitiker.
Meine Damen und Herren, Sie haben es von den Kol-
legen schon gehört: Ich gehöre dem Deutschen Bundes-
tag seit mehr als 27 Jahren an. Ich habe in dieser Zeit
sechs Bundesfinanzminister erlebt. Ich hatte immer groß-
en Respekt vor diesem wichtigen Amt und habe das auch
noch. Ich durfte an vielen politischen Entscheidungen
mitwirken: dem steten Zusammenwachsen unseres Vater-
landes, der Einführung des Euro, dem Stabilitäts- und
Wachstumspakt, der Einführung der Schuldenbremse,
der Beseitigung der kalten Progression, der steuerlichen
Forschungsförderung, den Hilfen für Unternehmen und
Arbeitnehmer, gerade jetzt in der Pandemie, um nur eini-
ge zu nennen.
Ich habe auch viele Krisen, Verwerfungen und Aus-
wüchse gerade des Steuer- und Finanzsystems miterlebt:
Steueroasen, Steuerhinterziehung und Steuervermei-
dung, Panama Papers, Paradise Papers, Cum/Ex-Steuer-
betrug, Börsen- und Bankencrash, Weltfinanz- und Wirt-
schaftskrise, Euro-Krise, Rettungsfonds ohne Grenzen,
EZB-Anleihekäufe mit Höchstverschuldung.
Ja, es gab viele, viele Herausforderungen in unserem
Land, in unserem Finanzsystem. Die Aufarbeitung des
Wirecard-Desasters aber – und das möchte ich noch mal
deutlich machen – war für mich ganz persönlich, gerade
als einen der nur noch wenigen Unternehmer im Deut-
schen Bundestag und in der Politik, über die unmittelbare
Aufklärung hinaus ein persönliches, wichtiges Anliegen.
Deshalb habe ich mich da auch eingesetzt.
Denn Wirecard war für mich mehr als ein Fall von
Betrug und Aufsichtsversagen. Es war ein Anschlag auf
unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung der sozialen
Marktwirtschaft – die Wirtschaftsordnung, die Basis für
die erfolgreiche Entwicklung unserer Wirtschaft und
Gesellschaft war und ist. Für die soziale Marktwirtschaft
habe ich mich im Bundestag immer leidenschaftlich ein-
gesetzt. Dieser Erfolgsweg der sozialen Marktwirtschaft
gerät aber dann in Gefahr, wenn der Staat als Herr über
die Leitplanken der sozialen Marktwirtschaft versagt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ebenso gerät die soziale Marktwirtschaft in Gefahr,
wenn der Staat immer stärker und immer kleinteiliger in
Wirtschaft und Unternehmensführung hineinregiert. Er
muss sich auf seine Leitplanken konzentrieren, und die
müssen stimmen und funktionieren! Die soziale Markt-
wirtschaft gerät in Gefahr, wie gesagt, wenn der Staat
immer stärker in die Wirtschaft hineinregiert. Es ist die
große Stärke der sozialen Marktwirtschaft, dass sie freien
Wettbewerb mit sozialer Absicherung verbindet. Es ist
der freie Wettbewerb, der zu besseren Lösungen führt,
zu Innovationen und Investitionen. Nicht der Verord-
nungsstaat bringt erfolgreiche Lösungen hervor, sondern
nur der Wettbewerb der Ideen und der daraus resultieren-
de technische Fortschritt. Das gilt auch für die dringli-
chen Lösungen beim Klimaschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach nunmehr
27 Jahren mache ich den Platz frei für eine jüngere Gene-
ration, die Verantwortung für diese großen Herausforde-
rungen übernehmen muss. Wir hatten es mit schwierigen
Herausforderungen zu tun, aber die Zukunft ist sicher
nicht einfacher zu gestalten.
Ich bedanke mich bei Ihnen für die Zusammenarbeit in
den zurückliegenden Jahren. Unser Land muss stabil blei-
ben. Das wird nach meiner Ansicht nur gelingen mit einer
intakten politischen Mitte und der freiheitlichen Markt-
wirtschaft mit sozialem Ausgleich.
Meine Bitte zum Abschluss ist: Machen Sie Politik mit
den Menschen! Stellen Sie Lernfähigkeit über persönli-
che Eitelkeit! Finden Sie die Kraft, Fehler zu korrigieren!
Gehen Sie ganz einfach gut miteinander um!
Wenn man an einem solchen Tag einen Wunsch frei
hat, Frau Präsidentin, dann wünsche ich mir, dass der
20. Deutsche Bundestag die Kraft hat und aufbringt, die
Kräfte der sozialen Marktwirtschaft wieder zu stärken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich wünsche mir wieder mehr Ansehen und Wertschät-
zung für das Unternehmertum. Als ich in den Bundestag
eingetreten bin, waren über 10 Prozent der Abgeordne-
tenkolleginnen und -kollegen aus dem Unternehmertum.
Es sind viel, viel weniger geworden. Das besorgt mich.
Alle Teile unserer Gesellschaft müssen in unserer Demo-
kratie zusammen mitgestalten, zusammenwirken. Alle
Teile der Gesellschaft sollten diesem deutschen Parla-
ment erfolgreich angehören.
Zum Schluss sage ich: Ich blicke nun auf 39 Jahre
hauptamtliche Mandatsträgerschaft zurück. Ich danke
meinen vielen Wählern in Coburg und Kronach. Ich dan-
ke meiner Landesgruppe mit Alexander Dobrindt, dem
ich sehr, sehr verbunden bin. Ich danke meiner Fraktion
mit Ralph Brinkhaus und natürlich meiner Arbeitsgruppe
mit Antje Tillmann. Manchmal bin ich euch sicher auf
den Wecker gegangen,
(Zurufe von der CDU/CSU: Nein!)
aber ich glaube, ich habe für meine Fraktion mehrere
Hundert Reden übernehmen dürfen. Sicher war ich dabei
nicht immer fair. Sollte ich Kolleginnen und Kollegen des
Hohen Hauses verärgert haben, entschuldige ich mich
dafür. Aber: Der Streit gehört zur Demokratie, hat mal
jemand Berühmtes gesagt. Unser Meinungsaustausch
darf nie in persönliche Beschimpfung ausarten, sondern
muss immer sachlich begründet sein. Ich hatte eine sehr
erfüllende Zeit, dafür bin ich sehr dankbar.
Liebe Frau Präsidentin Claudia Roth, ich habe Sie im-
mer kritisch gesehen, aber Sie sind eine tolle Präsidentin
geworden.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dass Sie auch so etwas wie die Präsidentin des FC Bun-
destag sind, erfreut mich.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30958
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach
(A)
(B)
(C)
(D)
Zuallerletzt denke ich an diesen FC Bundestag, so wie
es der Kollege De Masi gesagt hat. Dort wird in der
dritten Halbzeit die richtige gemeinsame Politik für die-
sen Deutschen Bundestag gemacht, liebe Freundinnen
und Freunde,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Fabio De Masi [DIE LINKE] – Fritz
Güntzler [CDU/CSU]: Da hat er recht!)
dort gibt es Zusammenarbeit über die Parteigrenzen hin-
weg. Ich denke mit Stolz an die leider zu früh verstorbe-
nen Kollegen Peter Struck, Thomas Oppermann, Hans-
georg Hauser und viele, denen ich durch den Sport in
diesem FC Bundestag sehr, sehr verbunden war. Sie ha-
ben uns leider zu früh verlassen. Ich denke natürlich aber
auch an Persönlichkeiten, die mit uns gespielt haben, wie
Joschka Fischer, Theo Waigel, Norbert Lammert und vie-
le andere. Auch Wolfgang Schäuble war ja einmal Mit-
glied des FC Bundestag. Ich meine, wir haben eine gute
gemeinsame Zeit gehabt.
In diesem Sinne: Nochmals herzlicher Dank an alle!
Jetzt bin ich am Ende. Das war es.
Vielen Dank.
(Anhaltender Beifall – Die Fraktionen der
CDU/CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
erheben sich)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Lieber Dr. Michelbach, Sie sehen es: Ich kann mich mit
großer Zustimmung des Hauses bei Ihnen ganz, ganz
herzlich bedanken. Seit 1994 – das ist eine ganz schön
lange Zeit – haben Sie diesem Haus als Bundestagsabge-
ordneter auch Ihr Gesicht gegeben. Sieben Legislaturpe-
rioden Dr. Hans Michelbach: Irgendwie waren Sie immer
da und haben immer dazugehört. Irgendwie sind Sie aber
auch immer der Bürgermeister des Hohen Hauses geblie-
ben. Das sage ich mit hoher, hoher Anerkennung: ver-
wurzelt, verbunden, nah, sogar grünen Frauen gegenüber.
Ich meine, das ist schon ein Wert für sich. Das muss man
erst mal schaffen. Da kann Herr Dobrindt noch einiges
lernen.
(Heiterkeit)
Ich möchte mich ganz herzlich bedanken, und das
sicher auch im Namen von vielen Kollegen und Kollegin-
nen aus den unterschiedlichsten Fraktionen: Dank für
Ihre wirklich liebenswürdige Klugheit und Dank für
Ihre sehr charmante, immer charmante Kollegialität.
Ich weiß nicht, ob es mir zusteht, aber ich würde dem
FC Bundestag nicht nur empfehlen, mal wieder zu gewin-
nen
(Zuruf des Abg. Fritz Güntzler [CDU/CSU])
– ich kenne die Ergebnisse –, sondern auch Folgendes:
Vielleicht wäre es doch was, einen Ehrenpräsidenten
Dr. Michelbach des FC Bundestag zu haben. Denken
Sie darüber nach! Ich werde mich dafür einsetzen. Alles
Gute, Herr Michelbach!
(Beifall)
Letzter Redner in dieser sehr spannenden Debatte zu
einem sehr spannenden Bericht über Ihre Arbeit im
Untersuchungsausschuss: Fritz Güntzler für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fritz Güntzler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Als Kapitän des FC
Bundestag bin ich natürlich schier gerührt darüber, wel-
che Bedeutung diese wichtige Institution des Deutschen
Bundestags heute in der Debatte hat. Wir können auch
feststellen, dass fünf Redner, die hier heute zu dem The-
ma geredet haben, Mitglied des FC Bundestag sind. Man
hat in der Ausschussarbeit gesehen, dass wir den Team
Spirit, den wir in der Fußballmannschaft haben, auch dort
gezeigt haben, auch wenn heute in der Debatte schon klar
geworden ist, dass wir ab und zu auf unterschiedliche
Tore gespielt haben. Das passiert bei uns, beim FC Bun-
destag, aber ehrlicherweise auch. Eigentore kommen
auch bei uns vor, meine Damen und Herren.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)
Aber ich will zurückblicken auf wirklich spannende
Monate im Untersuchungsausschuss. Ich habe in der letz-
ten Legislaturperiode dem Cum/Ex-Untersuchungsaus-
schuss angehören dürfen. Auch da ging es um viel Geld –
sogar um ein bisschen mehr Geld –, und auch da gab es
spannende Debatten. Aber ich habe die Zusammenarbeit
in diesem Ausschuss völlig anders erlebt, viel kollegialer
und zielführender über alle Fraktionen hinweg.
Ich möchte zunächst einen Kollegen erwähnen, ohne
die anderen zu schmälern, und das ist mein Fußball-
freund – das darf ich sagen – und Kollege Fabio De
Masi, der uns wirklich angetrieben hat. Ich glaube, keiner
kennt die Akten so gut wie Fabio. Er hat die richtigen
Fragen gestellt. Er war im Thema. Ich habe oftmals ge-
dacht – die Redezeiten, Fragezeiten werden ja nach der
Größe der Fraktion zugeteilt –, man hätte ihm auch ein
bisschen mehr Fragezeit geben müssen und können, weil
doch viele Fragen von ihm offengeblieben sind. Lieber
Fabio, einen ganz herzlichen Dank für den tollen Job, den
du im Untersuchungsausschuss gemacht hast!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Dass ich der Kollegin Kiziltepe mal vollständig recht
geben muss, passiert ja auch nicht alle Tage. Aber sie
hat meinen geschätzten Freund und Kollegen Hans
Michelbach als Ehrenmann bezeichnet. Das kann man
nur unterstreichen. Wer den Hans Michelbach kennt –
ich habe ihn jetzt acht Jahre hier im Deutschen Bundestag
kennenlernen dürfen –, weiß, dass er tatsächlich ein
Ehrenmann ist, der der Sache verpflichtet ist. Das haben
wir auch bei den Befragungen im Untersuchungsaus-
schuss bemerkt. Da gab es keine Parteibücher mehr. Da
galt es nur, die Wahrheit herauszufinden und die Sache
aufzuklären. Lieber Hans, du bist ein Vorbild für uns
jüngere Abgeordnete. Das darf ich mit 55 Jahren viel-
leicht auch noch sagen. Darüber bin ich sehr froh, und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30959
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans Michelbach
(A)
(B)
(C)
(D)
wir sind dir alle sehr dankbar. Du hast in unserer Arbeits-
gruppe gesagt, du hättest ein Buch geschrieben. Aber das
Buch kommt – ihr könnt ruhig sein – erst nach der Wahl
raus. Von daher wird es keinen Einfluss haben auf den
Wahlausgang. Aber wir sind alle gespannt, dieses Buch
zu lesen.
Aber zum Untersuchungsausschuss zurück. Es ist für
den letzten Redner natürlich schwierig, noch viel Neues
zu bringen. Aber ich glaube, man kann vielleicht man-
ches noch mal bestätigen. Ich finde, dieser Untersu-
chungsausschuss hat tatsächlich einen wertvollen Beitrag
für die Demokratie geleistet. Viele Kleinanleger sind
geschädigt worden, haben ihre Ersparnisse verloren; 20,
30 Milliarden Euro. Daher ist es auch unsere Aufgabe,
dass wir uns als Volksvertreter mit diesem Thema
beschäftigen. Wir haben uns immer wieder die Frage
gestellt: Wie kann so etwas am Finanzplatz Deutschland
mit so einer Finanzaufsicht, mit so einem engmaschigen
Netz von Aufsicht überhaupt passieren? Warum haben
die Aufsichtsbehörden letztendlich alle versagt?
Mir ist aber wichtig, dass wir, wenn wir von Behörden-
versagen, von Wirtschaftsprüferversagen, von Regie-
rungsversagen reden – und was ich hier nicht alles gehört
habe –, in den Mittelpunkt der Debatte stellen, dass es
hier zuallererst kriminelle Energie gegeben hat.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)
Hier sind Verbrecher am Werk gewesen, die die Men-
schen betrogen haben, und es ist gut, dass die Strafver-
folgungsbehörden jetzt die Richtigen verfolgen.
Wir haben die falsche Sicherheit gehabt, dass unsere
Aufsichtsbehörden alles im Griff haben. Und es war lei-
der nicht so; das mussten wir feststellen. Wir haben fest-
stellen müssen, dass es ein kollektives Aufsichtsversagen
gegeben hat, und da sind viele betroffen – fast alle sind
hier in der Debatte auch schon genannt worden –: der
Aufsichtsrat, der ein reines Abnickgremium war, die
Geldwäscheaufsicht, wenn sie denn überhaupt stattgefun-
den hat – das war ja eher ein Streit darum: Wer ist eigent-
lich zuständig?
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Wer ist nicht
zuständig?)
Man kann übrigens auch nicht das Gefühl loswerden,
dass für Wirecard in Deutschland eigentlich irgendwie
keiner zuständig war. Jedenfalls war das teilweise so.
Die BaFin ist mehrfach genannt worden, mit der DPR,
der Deutschen Prüfstelle für Rechnungslegung, der
Enforcement-Bilanzkontrolle, die nicht richtig gelaufen
ist. Die Fach- und Rechtsaufsicht, Herr Minister, liegt
nun mal beim BMF. Von daher, finde ich, hat es schon
einen kleinen Beigeschmack, dass Sie nicht den Mumm
haben, zu sagen: Da sind Fehler passiert bei der BaFin,
und ich als verantwortlicher Minister übernehme die poli-
tische Verantwortung dafür, dass hier Fehler geschehen
sind.
Dann gibt es natürlich die Abschlussprüfer von EY.
Und ich kann Ihnen sagen, dass ich als Wirtschaftsprüfer,
der seit 30 Jahren in diesem Bereich tätig ist, schon sehr
davon betroffen bin, Dinge zu sehen, von denen ich nicht
geglaubt habe, dass man sie mal sehen wird. Wir Wirt-
schaftsprüfer und Abschlussprüfer – auch das ist in den
Befragungen deutlich geworden – genießen ein großes
Vertrauen. Man muss sagen: Dieser Vertrauensstellung
ist EY in keinster Weise gerecht geworden. Die
Schutzfunktion der Wirtschaftsprüfung hat nicht funktio-
niert. Der Wirtschaftsprüfer hat die Aufgabe, die Verläss-
lichkeit der Informationen im Jahresabschluss und im
Lagebericht zu bestätigen. Das ist alles nicht geschehen.
Durch die verschiedenen Berichte – sei es der KPMG-
Sonderbericht oder auch der Wambach-Bericht des
Ermittlungsbeauftragten, den wir gemeinsam beauftragt
haben – ist deutlich geworden, dass es geballte Auffällig-
keiten gab. Der einzelne Punkt hätte nicht zwingend dazu
führen müssen, mehr Fragen zu stellen; aber die Häufig-
keit der Auffälligkeiten hätte zwingend dazu führen müs-
sen, kritischer an diese Prüfungen heranzugehen. Von
daher verstehe ich überhaupt nicht, dass diese große,
sonst anerkannte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft so we-
nig Aufklärungswillen gezeigt hat, so wenig Willen zur
Zusammenarbeit gezeigt hat. Ich finde es gut, dass die
neue Geschäftsführung nun endlich mal ein Bedauern
darüber ausgedrückt hat, dass sie diesen Betrug nicht
früher aufgedeckt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Dr. Florian Toncar
[FDP])
Es gäbe noch viel zu sagen, Frau Präsidentin.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nee.
Fritz Güntzler (CDU/CSU):
Ich sehe, dass meine Redezeit abläuft. – Mir ist es
wichtig, eines vielleicht abschließend zu sagen: Wir ha-
ben aufgrund des Wirecard-Untersuchungsausschusses
gesetzliche Maßnahmen ergriffen. Wir können per Ge-
setz vieles regeln; aber wenn die Menschen innerhalb
des gesetzlichen Rahmens nicht die kritische Grund-
haltung und das gesunde Misstrauen haben, wird Auf-
sicht immer versagen. Dann können wir noch so viele
Gesetze machen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Cansel Kiziltepe [SPD])
Von daher ist es vielleicht ein Ansporn für die Aufsichts-
behörden, aber auch für uns, die Aufsichtsbehörden bei
ihrer schwierigen Arbeit zu unterstützen und nicht nur
den Finanzbeamten beim Landesamt für Steuern. Auch
das werden wir beobachten.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Fritz Güntzler. – Damit schließe ich die
Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des 3. Untersuchungsausschusses der 19. Wahl-
periode. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30960
Fritz Güntzler
(A)
(B)
(C)
(D)
empfehlung auf Drucksache 19/30900, den Bericht des
3. Untersuchungsausschusses nach Artikel 44 des Grund-
gesetzes zur Kenntnis zu nehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Nicht. Ent-
haltungen? – Nicht. Die Beschlussempfehlung ist ein-
stimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 41 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Manuel Höferlin, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Smart Police – Digitalisierung der deutschen
Polizei anschieben
Drucksachen 19/27172, 19/30608
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich würde die Kolleginnen bitten, möglichst schnell
die Plätze einzunehmen oder zu tauschen. Wir sind ziem-
lich in Verzug. – Ich wünsche den FC-Bundestag-Kol-
legen, dass sie ins Sommertrainingslager gehen können.
Ich eröffne die Debatte. Das Wort hat als erster Redner
für die CDU/CSU-Fraktion Marian Wendt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marian Wendt (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zur Erinnerung: Heute ist Freitag, der 25. Juni
2021. Es ist der letzte normale Sitzungstag vor der Bun-
destagswahl im Herbst. Die Kolleginnen und Kollegen
der FDP legen uns das Thema „Digitalisierung der Poli-
zei“ ans Herz. Dafür vielen Dank; denn die Polizei
braucht unsere Unterstützung. Ihr Motiv für diesen An-
trag ist aber durchsichtig. Ihnen geht es nach meinem
Ermessen nur um das Erhaschen von ein paar Wähler-
stimmen und nicht um die wirkliche Verbesserung der
Polizeiarbeit. Denn wenn es Ihnen um die Sache gehen
würde, hätten Sie diesen Antrag nicht schon mehrmals
geschoben und hätten heute im Bundesrat für das Bun-
despolizeigesetz gestimmt.
Sie finden nun, dass es einen kompletten Neustart bei
der Digitalisierung der Polizei braucht, und fordern das
mit populistischer Feder. Liebe Freunde von der FDP,
was die Polizei zunächst vor allen Dingen braucht, ist
aber Vertrauen und Unterstützung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir alle hier wissen, dass Ihre Partei, meist gemeinsam
mit den Grünen und anderen linken Kräften, eher auf
Misstrauen und unberechtigte Kritik gegenüber der Poli-
zei setzt. Sie stimmten gegen das Bundespolizeigesetz.
(Benjamin Strasser [FDP]: Oje!)
Sie sind gegen die Quellen-TKÜ.
(Benjamin Strasser [FDP]: Ja! Überlegen Sie
sich mal, warum!)
Sie stellen sich schon gegen die kleinsten notwendigen
technischen Anpassungen an das 21. Jahrhundert bei der
Polizei. Wenn Sie wirklich die Polizei unterstützen wol-
len, dann setzen Sie sich für die bessere technische und
rechtliche Ausstattung der Polizei gemeinsam mit uns als
Union ein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Benjamin Strasser [FDP]: Oje, oje, oje!)
Wieso erschweren Sie die Überwachung und Kontrolle
von Gefährdern und Terroristen? Wieso meinen Sie, dass
die Polizei unbegründet Bürger überwachen würde? Aus
meiner Sicht schwächen Sie mit Ihrem Verhalten die
Polizei und gefährden die Sicherheit im Land. Ziehen
Sie also Ihren Antrag zurück, und machen Sie sich ehr-
lich!
(Zuruf der Abg. Dr. Irene Mihalic [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Meine sehr geehrten Damen und Herren, am heutigen
Freitag, dem 25. Juni, ist auch mein letzter normaler
Sitzungstag als Abgeordneter des Deutschen Bundesta-
ges. Wie einige von Ihnen wissen, werde ich nicht für den
20. Deutschen Bundestag kandidieren. Gestatten Sie mir
deswegen aus Anlass dieser letzten Rede ein paar Gedan-
ken grundsätzlicher Natur:
Das Thema „innere Sicherheit“ – und da schließt sich
auch der Kreis zu diesem Antrag – ist schon seit jeher
mein Herzensthema und mir quasi auf den Leib geschnei-
dert. Mein Vater ist Polizeibeamter und war in verschie-
denen Verwendungen für unser Land tätig. Bei mir in
Torgau war die Polizei allgegenwärtig. Selbstverständ-
lich trafen sich die Kolleginnen und Kollegen an Geburts-
tagen bei uns zu Hause, oder ich war mit auf dem Revier.
Sicherheit und Polizei waren immer das Thema. Auch
meine Schwester hat dies geprägt. Sie arbeitet heute bei
der Bundespolizei in Diez. Mit meiner Tätigkeit als akti-
ver THW-Helfer schließt sich für mich nun der Kreis von
der Polizei zu den ehrenamtlichen Sicherheitsbehörden.
Angesichts all dieser Prägungen, aber auch aus eigener
Überzeugung sage ich deshalb: Sicherheit ist nicht alles,
aber ohne Sicherheit ist alles nichts. Diesen Grundsatz
müssen wir uns bewahren. Denn ein Staat, der seine Bür-
ger nicht schützen kann, ist kein Staat mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Sicherheit ist die Grundlage für gute Bildung, Gesund-
heit und wirtschaftliches Wachstum, ein starker Staat aus
meiner Sicht Grundvoraussetzung für Wohlstand, Inno-
vation und Zukunftsfähigkeit. Zusammen haben wir des-
halb in den letzten acht Jahren sehr viel für die Sicherheit
im Land erreicht: 7 500 neue Stellen bei der Bundespoli-
zei, weitere Zuwächse bei den Polizeien der Länder, beim
BKA, beim BfV, im Bereich der Verteidigung und vieles
Weitere mehr.
Die Novellierung des THW-Gesetzes im letzten Jahr
war für mich auch ein persönlicher Erfolg, auf den ich
sehr stolz bin. Im letzten Jahr hatte das THW so viele
Einsätze wie noch nie, und das lag nicht nur an der Pande-
mie, sondern vor allem an der neuen Rechtslage. Vielen
Dank an alle, die daran mitgewirkt haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30961
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es braucht aber noch mehr als nur Gesetze und Geld
für die innere Sicherheit. Es braucht eine gesellschaftli-
che Akzeptanz für die Polizei und die Sicherheitsbehör-
den, insbesondere auch für die Kameradinnen und Kame-
raden im Rettungsdienst, der Feuerwehr und im THW.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Und die Bundes-
tagspolizei!)
Wir müssen als Gesellschaft insgesamt erkennen, dass
ohne die Menschen in Uniformen und Einsatzanzügen
keine Sicherheit gewährleistet werden kann. Da hilft
kein Geld der Welt. Und deswegen ist es mein Appell,
dass wir uns demonstrativ und geschlossen hinter dieses
Engagement stellen. Stärken wir unseren Polizisten, Sol-
daten – heute haben wir von dem schrecklichen Ereignis
in Mali gehört –, den Kameraden der Feuerwehr, den
Helfern des THW und dem Rettungsdienst den Rücken!
Es ist für mich immer noch unverständlich, wenn in der
Rigaer Straße Steine auf Beamte geworfen und Barrika-
den angezündet werden. Es ist für mich nicht hinnehm-
bar, wenn in Leipzig an einem normalen Tag ein Ret-
tungswagen im Clara-Park von angeblich Feiernden
angegriffen wird oder wenn Reichsbürger mit Waffenge-
walt Polizisten bedrohen und sogar auf sie schießen. Ge-
genüber all dieser Gewalt müssen wir wachsam sein, und
wir müssen ihre Bekämpfung in den Mittelpunkt unserer
Arbeit stellen. Innere Sicherheit gehört nicht in die poli-
tische Schmuddelecke, sondern muss hier im Bundestag
an erster Stelle stehen und auch bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich sehe aber auch Nachholbedarf bei uns hier im
Hause und in den Ministerien. Um nämlich zu verstehen,
was Polizisten, Einsatzkräfte und Soldaten brauchen,
empfehle ich, dass Minister, Staatssekretäre und auch
die Kollegen Abgeordneten, die im Bereich der inneren
oder äußeren Sicherheit Verantwortung tragen, mindes-
tens eine Grundausbildung bei der Bundeswehr, Polizei,
Feuerwehr, dem Rettungsdienst oder bei dem THW
absolvieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Es ist essenziell, dass Entscheider wissen, wie Einsätze
ablaufen und wie die Menschen in den Einsätzen denken,
arbeiten und wie das Zusammenspiel im Gefüge der
Sicherheitsbehörden funktioniert. Nur so verstehen wir,
welche Anforderungen und Bedarfe bei Material, Recht
oder anderer Unterstützung notwendig sind.
Als Präsident der THW-Bundesvereinigung habe ich –
leider durch die Pandemie verzögert – die Grund-
ausbildung zum THW-Helfer absolviert und die Prüfung
bestanden. Was ich vorher nur aus Gesprächen kannte,
erlebte ich in Ausbildung und Einsatz. Ich habe nun ein
noch tieferes Verständnis vom Aufbau der Sicherheitsbe-
hörden, von Einsatzzwängen und den Belastungen der
haupt- und ehrenamtlichen Kräfte. Es macht aus meiner
Sicht einen Unterschied, wenn man über Ausstattung
debattiert und man selbst mal Schere und Spreizer
bediente, einen Einsatzort ausleuchtete oder auch einen
Rettungskorb getragen hat. Es braucht mehr Verantwort-
liche aus Politik und Verwaltung, die sich dieses Wissen
aneignen. So kann ein tiefes Verständnis für die Arbeit
der Sicherheitskräfte entwickelt werden. Dann steht in
der Debatte auch die fachliche Perspektive über dem
Sicherheitspopulismus. Vielleicht würden dann auch die
FDP und Grüne zu anderen, differenzierten Positionen
bei diesem Themenfeld kommen.
(Benjamin Strasser [FDP]: Wo ist eure diffe-
renzierte Position?)
Weil ich weiß, welche Belastung insbesondere die
Ehrenamtler schultern, möchte ich mich an dieser Stelle
ganz herzlich bei allen Menschen bedanken, die für uns in
unserem Land Verantwortung im Einsatz übernehmen
und die täglich ihren Kopf für uns hinhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Harald Weyel [AfD])
Insbesondere bedanke ich mich bei meinen Kameradin-
nen und Kameraden aus dem THW, die mich so herzlich
empfangen und schnell in die große THW-Familie aufge-
nommen haben. Wir haben hier einen besonderen Schatz,
den wir als Parlamentarier in besonderer Weise pflegen
müssen. Mein Appell daher: Gehen Sie im Sommer in die
Ortsverbände! Wir haben gute Beziehungen zwischen
Parlament und THW. Pflegen Sie diese weiterhin, hören
Sie vor Ort zu, schauen Sie sich die Arbeit an, und unter-
stützen Sie die Helferinnen und Helfer dort, wo es not-
wendig ist!
Ich darf mich auch abschließend bei Ihnen allen, be-
sonders meiner Fraktion, für das gute kollegiale Mitei-
nander über Parteigrenzen hinweg bedanken. Als Vorsit-
zender des Petitionsausschusses habe ich gelernt, dass
man oft gemeinsame Ziel hat, auch wenn man unter-
schiedlichen Fraktionen angehört. Man denkt ähnlich,
und es gibt sehr viele Kolleginnen und Kollegen, die
alle das gleiche Ziel haben: sich zum Wohl der Menschen
einzusetzen. Ich finde es beeindruckend, dass miteinan-
der gute Verbindungen über alle Fraktionsgrenzen hin-
weg entstanden sind, und hoffe und wünsche mir, dass
wir diese auch weiterhin pflegen. Ich darf dazusagen:
Mich ganz persönlich hat es gefreut, als ich hörte, dass
Präsidentin Roth heute den Vorsitz während meiner Rede
hat. Ich glaube, wir haben in den letzten Jahren eine gute
Beziehung entwickelt,
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)
und ich freue mich schon auf unseren kleinen Ausflug
nach Prag. Vielen Dank.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Da bin ich
aber neugierig!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Tja.
Marian Wendt (CDU/CSU):
Tja. – Einen Dank möchte ich auch an all meine Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter im Büro richten. Sie haben
mich als Chef nicht nur getragen, sondern auch ertragen.
Sie standen mir mit Rat und Tat zur Seite. Sie waren offen
und ehrlich, wenn Sie anderer Meinung waren oder wenn
ich mich mal verrannt hatte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30962
Marian Wendt
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum Schluss einen Gruß und lieben Dank an meine
Familie. Ich wäre nie in den Deutschen Bundestag einge-
zogen, wenn es nicht die Unterstützung durch meine El-
tern gegeben hätte, die mich ermutigt und tatkräftig unter-
stützt haben. Ich erinnere mich noch,
(Der Redner stockt – Beifall im ganzen Hause)
als wäre es gestern gewesen, als wir im Wahlkampf 2013
zusammen im heimischen Wohnzimmer mit den Helfern
saßen, Kaffee getrunken und Hunderte Kaffeebecher mit
meinem Logo beklebt haben. Ohne die Unterstützung der
Familie ist es schwer möglich, sein Mandat vollumfäng-
lich und gut auszufüllen. Viel zu selten habe ich mich im
Alltag dafür bedankt. Deshalb: Danke.
(Beifall im ganzen Hause)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als jemand, der 1985
in der ehemaligen DDR geboren wurde, ist es für mich
nicht selbstverständlich, Abgeordneter im gesamtdeut-
schen Bundestag sein zu dürfen. Dass ich einmal hier,
in Westberlin, im freien und wiedervereinigten Deutsch-
land stehe, war für meine Familie undenkbar; es schien
unmöglich. Es zeigt aber, dass wir als engagierte Men-
schen unser Schicksal selbst in die Hand nehmen können.
Seien wir also auch weiterhin offen, mutig und engagiert!
Setzen wir uns für die Freiheit ein! Den Abgeordneten
des 20. Deutschen Bundestages wünsche ich dabei, für
den Kampf für die Freiheit, weiterhin alles Gute, viel
Kraft und Gottes reichen Segen.
Ich freue mich, nun zusammen mit meiner Lebensge-
fährtin einen neuen Weg gehen zu dürfen und in einen
neuen, lebendigen Lebensabschnitt zu starten. Als politi-
scher Mensch werde ich Ihre Arbeit im Interesse
Deutschlands und Europas weiter eng und offen beglei-
ten. Deshalb sage ich heute nicht Ade, sondern Auf Wie-
dersehen.
Vielen Dank.
(Beifall im ganzen Hause – Die Abgeordneten
der CDU/CSU erheben sich)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Lieber Marian Wendt, Ihnen von Herzen Dank für Ihre
Politik, die Sie immer mit großem Herzblut gemacht ha-
ben, und auch für Ihre Streitbarkeit. Mit Ihnen kann man
sich wirklich streiten, batteln; dafür gibt es auch genug
Grund.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Benjamin Strasser [FDP]: Dazu kommen wir
gleich noch!)
Danke, dass Sie ein streitbarer Innenpolitiker waren.
Danke schön im Namen des Hauses für Ihre wirkliche
Leidenschaft, mit der Sie den Vorsitz des Petitionsaus-
schusses innehatten. Wir haben ja hier in einer sehr inten-
siven Debatte vor noch gar nicht so langer Zeit erlebt, wie
der Petitionsausschuss unter Ihrem Vorsitz sehr nah an
den Menschen in unserem Land Politik erlebbar machen
und Politik mit beeinflussen und gestalten kann. Danke
für Ihr Engagement für das Technische Hilfswerk.
Ich wünsche Ihnen wirklich von Herzen, dass Sie jetzt
einen spannenden neuen Lebensabschnitt mit Ihrer Lieb-
sten beginnen. Und ich freue mich auch auf Prag. Da
werden wir uns dann streitbar über innere und andere
Sicherheiten und sonst irgendwas auseinandersetzen.
Und wir werden auch ein Bierchen miteinander genießen.
Vielen herzlichen Dank. Ihnen alles, alles Gute!
(Beifall – Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Da
liegt doch was in der Luft!)
– Das nennt man parteiübergreifend.
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Dr. Michael
Espendiller.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Michael Espendiller (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei Youtube! Und natürlich:
Liebe FDP! Wir sind ja von Ihnen viel gewohnt; aber mit
diesem Antrag haben Sie dieses Mal wirklich den Vogel
abgeschossen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Den Vogel
abschießen ist was Gutes, Herr Espendiller! –
Gegenruf der Abg. Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich muss als natur-
schutzpolitische Sprecherin widersprechen!)
Er ist derart undurchdacht und verantwortungslos, dass er
in seiner Wirkung regelrecht zerstörerisch wäre.
Sie wollen mit diesem Antrag die Digitalisierung der
Polizei vorantreiben. Und ich kann Ihnen gleich sagen,
dass wir als AfD uns bei diesem Antrag nur deshalb ent-
halten, weil wir die Grundintention durchaus teilen. Auch
wir wollen leistungsstarke Polizeibehörden, die kriminel-
len Strukturen technisch auf Augenhöhe begegnen und so
die Sicherheit und Gerechtigkeit in diesem Land sicher-
stellen können. Aber Ihr Antrag würde entweder in das
totale Chaos oder direkt in einen technisch hochgedopten
Polizeistaat führen. Genau das haben Ihnen die Sachver-
ständigen in der öffentlichen Anhörung zu diesem Antrag
auch gesagt; das war eine regelrechte Klatsche für Sie.
Ich verstehe gar nicht, warum Sie den Antrag hier noch
einreichen.
Worum geht es? Wenn wir die Polizeiarbeit digitaler
gestalten wollen, dann handelt es sich dabei um eine
Operation am offenen Herzen. Alles, was wir dort ändern,
geschieht im laufenden Betrieb. Das heißt, die Anwender
müssen ordentlich geschult sein, und die Technik darf auf
keinen Fall ausfallen. Die Funktionsfähigkeit unserer
Sicherheitsbehörden muss jederzeit gewahrt sein.
(Zuruf von der AfD: So ist es!)
Ansonsten handeln wir uns unkalkulierbare Sicherheits-
risiken ein.
(Beifall bei der AfD)
Diesem Umstand trägt Ihr Antrag in keiner Weise Rech-
nung. Bereits das macht ihn verantwortungslos.
(Zuruf des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30963
Marian Wendt
(A)
(B)
(C)
(D)
Es geht weiter damit, dass Sie laut Ihrem Antrag unsere
föderale Sicherheitsarchitektur von der technischen Seite
her faktisch komplett abschaffen wollen. Sie wollen eine
zentralistische IT-Struktur schaffen, innerhalb der sämt-
liche Polizei- und Justizbehörden auf einer gemeinsamen
Arbeitsoberfläche agieren und Zugriffe auf Informatio-
nen und Daten wie Bonbons verteilt werden, ohne jede
Kontrollinstanz und ohne jede Sanktionsmöglichkeit. Be-
reits heute haben wir in diesem Bereich aber Probleme.
Der Sachverständige Professor Dr. Aden hat dazu ausge-
führt – ich zitiere –:
[Es] wurde ... deutlich, dass nicht immer nachvoll-
ziehbar ist, wer aus welchen Gründen Daten aus
polizeilichen Systemen abfragt und nutzt.
Ich zitiere weiter:
Immer wieder kommt es vor, dass mehrere Bediens-
tete unter derselben Kennung in polizeilichen Syste-
men arbeiten – obwohl dies bereits heute nach den
innerdienstlichen Regelungen unzulässig sein sollte.
Das heißt, hier haben wir als Gesetzgeber schon jetzt
dringenden Handlungsbedarf, wenn wir den Datenschutz
und die Bürgerrechte ernst nehmen wollen. Auch dazu
steht kein Wort in dem Antrag der FDP.
(Beifall bei der AfD)
Stattdessen setzen Sie noch einen drauf und wollen den
Behörden noch mehr unkontrollierte Befugnisse geben.
Aber es kommt sogar noch schlimmer: Sie wollen im
Handstreich die Nutzung von KI-Systemen verordnen,
von denen wir nach heutigem Stand wissen, dass sie teils
zu falschen Verdächtigungen und einem steigenden Risi-
ko rechtswidriger Maßnahmen führen. Diese Systeme
sind bisher weder für die anwendenden Polizeiorgane
noch für die Bürger nachvollziehbar. Einer der Sachver-
ständigen hat zu Recht gesagt, dass es eine Blackbox ist.
Auch da sind wir uns in einem Punkt nicht einig. Wir
müssen nämlich eines beachten: die mangelnde Transpa-
renz. Die Bürger müssen verstehen, warum und auf wel-
cher Grundlage Polizei- und Sicherheitsbehörden agieren
und Entscheidungen treffen. Und schließlich geht es auch
noch um die Waffengleichheit. Die Bürger wollen keinen
übermächtigen Polizei- und Überwachungsstaat, dem sie
sich ausgeliefert fühlen. Gerade Rechtsbeiständen von
Angeklagten und Richtern muss eine umfassende Nach-
prüfbarkeit der Rechtmäßigkeit der erhobenen Vorwürfe
möglich sein, um auch zu prüfen, ob bei den Ermittlungen
geltendes Prozessrecht eingehalten wurde.
Viele Erfahrungen aus dem Einsatz von KI-Lösungen
bei der Polizeiarbeit stammen aus dem angloamerikani-
schen Raum, wo die Rechte von Angeklagten mit einer
sehr strengen Früchte-des-verbotenen-Baumes-Regelung
geschützt werden. Diese haben wir in Deutschland in
dieser Form nicht. Wir haben insofern das Problem,
dass wir bald ein Missverhältnis beim Grundsatz des fai-
ren Verfahrens haben.
Ich könnte hier jetzt noch viel sagen,
(Susanne Mittag [SPD]: Nee! – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein! Bitte
nicht!)
möchte dies aber nicht. Ich möchte Ihnen für Ihre Auf-
merksamkeit danken, liebe Kollegen.
Eine wichtige Sache möchte ich noch loswerden:
Georg Thiel ist heute seit vier Monaten wegen nicht
gezahlter Rundfunkbeiträge im Gefängnis. Das ist abso-
lut unverhältnismäßig. Lassen Sie Georg Thiel frei, Herr
Buhrow.
(Beifall bei der AfD – Ute Vogt [SPD]: Recht-
mäßig verhalten! Dann kommt man nicht ins
Gefängnis! – Benjamin Strasser [FDP]: Kom-
men Sie erst mal zur Anhörung, bevor Sie über
die Anhörung reden! – Gegenruf des Abg.
Dr. Michael Espendiller [AfD]: Das war eine
öffentliche Anhörung, die ist online. Die kann
man sich ansehen. Hätten Sie auch machen
können! – Gegenruf des Abg. Benjamin
Strasser [FDP]: Ich war da! Im Gegensatz zu
Ihnen! – Gegenruf des Abg. Dr. Michael
Espendiller [AfD]: Verstanden haben Sie es
aber offensichtlich nicht!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nächste Rednerin: für die SPD-Fraktion Susanne
Mittag.
(Beifall bei der SPD)
Susanne Mittag (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erster Punkt – diesen habe ich mir vorhin in
meinem Manuskript notiert –: Sie sind gar nicht im The-
ma. Das ist ziemlich erschreckend.
(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Mehr muss man dazu
nicht sagen!)
Fangen wir inhaltlich an. Jetzt geht es um den FDP-
Antrag. Ob mit Smart Germany, Smart Farming oder
Smart Police, die FDP möchte so viel smarter werden.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Super!)
Das alles hört sich super an. Aber so schön und innovativ
diese Worthülsen auch klingen, entscheidend sollten die
realistischen Schritte der Entwicklung und Umsetzung
sein. Das hört sich vielleicht nicht ganz so cool an, ist
aber die Lebensrealität. Trotzdem bin ich ganz froh über
Ihren Antrag; denn er gibt uns die Möglichkeit, den tat-
sächlichen Sachstand zu diesem Thema deutlich zu ma-
chen.
Eine gute Gelegenheit gab es kürzlich anlässlich der
Anhörung zu diesem Thema im Innenausschuss des
Deutschen Bundestages; da waren einige nicht dabei,
die nun Sachverständige aus der Anhörung zitieren.
(Zuruf des Abg. Dr. Michael Espendiller
[AfD])
Dort wurde der offenbar von vielen unterschätzte Um-
fang dieses ganzen Projekts richtig deutlich: Bundes-
und 16 Landessysteme im Vorgang-Sachbearbeitungs-
bereich gilt es anzupassen. Föderalismusdebatten und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30964
Dr. Michael Espendiller
(A)
(B)
(C)
(D)
Föderalismusentscheidungen und die damit verbundenen
Schwierigkeiten dürften ja inzwischen allen bekannt sein.
Dazu gehören 6 000 Begrifflichkeiten, die in die Systeme
eingegeben werden. Die Definitionen müssen einheitlich
sein, aber das sind sie nicht überall. Ich erinnere nur an
die Debatte: Was ist ein Gefährder? Da gab es sehr unter-
schiedliche Definitionen.
Das alles hat Auswirkungen auf Ermittlungen und
Aussagekraft von Statistiken sowie zukünftig auf unseren
Periodischen Sicherheitsbericht – zwar althergebracht,
aber trotzdem aktuell –,
(Benjamin Strasser [FDP]: Wo ist er denn? Er
wurde uns versprochen! Sie haben gesagt, bis
zum Ende der Wahlperiode!)
auf den wir immer noch warten. Herr Mayer, eigentlich
wollten wir diesen hier debattieren, aber er liegt immer
noch nicht vor. Das ist sehr schade. Versprochen war,
dass er vorliegen wird. Ich finde, es wäre gut gewesen,
wenn dieses Versprechen eingehalten worden wäre.
(Beifall der Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD] und Benjamin Strasser [FDP])
Man ist von der Anpassung von circa 200 Systemen
bundesweit ausgegangen – es sind 400 Systeme –, und
das alles möglichst zügig mit Tausenden von Außenstel-
len, nicht nur Gebäude, sondern auch in Fahrzeugen, mit
Europol-Anbindung, hacker- und diebstahlssicher und
alles im laufenden Betrieb. Ein nicht zu unterschätzender
Aspekt: Circa 300 000 Beamte und Beamtinnen, Verwal-
tungsmitarbeiter und -mitarbeiterinnen müssen sich
umstellen und neu einarbeiten, und das sind nicht alles
Jungdynamiker von der Polizeischule, sondern das geht
vom Alter 18 bis über 60. Realistisch gesehen müsste
eigentlich schon 2016 klar gewesen sein: Das lässt sich
in vier Jahren nicht schaffen. Das funktioniert nicht. –
Deswegen ist die Bezeichnung „Polizei 2020“ natürlich
ein bisschen irreführend.
Trotzdem geht es gut voran. Die föderalen Einigungen
sind vorhanden, und für die fachliche Unterstützung des
Programms „Polizei 2020“ wurde das Competence Cen-
ter Fachlichkeit, genannt CCF, mit Beamten aus allen
Bundesländern und des Bundes geschaffen, damit es
eine anständige Vernetzung gibt, angedockt an die Zent-
ralstelle des BKA.
Im laufenden Betrieb werden die Systeme schon
umgestellt, derzeit im zweistelligen Bereich. Bei jeder
Anpassung muss auf die Auswirkungen der anderen
noch laufenden Systeme geachtet werden; die dürfen ja
auch nicht abstürzen. In circa sechs bis acht Jahren dürfte
die Struktur stehen, und sie wird immer weiterentwickelt
werden. Dieses Projekt ist sozusagen nie zu Ende – weder
bei der Bearbeitung, Auswertung, Speicherung noch bei
der Verbesserung der Anwendungspraxis. Es wird immer
eine Weiterentwicklung geben. Allein der Bereich der
digitalen Spurensuche, Auswertung und Sicherung hat
schon massiv zugenommen und wird in den nächsten
Jahren noch so richtig zunehmen.
Die Forderungen im Antrag sind daher weitgehend
überholt. Sei es bei den digitalen Mitteln bei jedem
Arbeitsprozess, der gemeinsamen Arbeitsoberfläche,
der Vernetzung der Sicherheitsorgane mit der Justiz und
einigem mehr – es läuft. Es ist doch schön, dass die
Sorgen der FDP damit unbegründet sind, und wir alle
konnten uns inzwischen informieren, wie es tatsächlich
weitergeht.
Es ist ein wirklicher Systemwechsel bei den Sicher-
heitsbehörden, den wir natürlich weiter intensiv begleiten
werden – da kann noch jede Menge passieren –, damit er
nicht ins Stocken kommt, sei es durch finanzielle oder
organisatorische Probleme. Das sollte im Interesse von
uns allen sein. Ein Antrag mit überholten Forderungen
ist hier aber der falsche Ansatz. Deswegen lehnen wir
ihn ab.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Susanne Mittag. – Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Benjamin Strasser.
(Beifall bei der FDP)
Benjamin Strasser (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Stellen Sie sich vor, ein Bürger wird auf sei-
nem Smartphone mit Hassnachrichten überflutet, er wird
genötigt oder bedroht, und er geht zu seiner Polizeidienst-
stelle und möchte diese Straftaten anzeigen. Dort erlebt er
allzu oft Folgendes: Die Polizei vor Ort ist nicht in der
Lage, die Nachrichten dieses Mobiltelefons in eine digi-
tale Beweissicherung zu überführen oder irgendwie zu
verakten. Stattdessen wird das Smartphone auf einen
Fotokopierer gelegt, und der Bildschirm wird abkopiert,
um diese Bilder dann zu den Akten zu nehmen. Das ist
kein fiktives Beispiel, sondern dies hat uns in der Anhö-
rung ein ehemaliger Präsident eines Landeskriminalamts
so geschildert. Das ist die Realität in Deutschland, Frau
Mittag.
Oder ein anderes Beispiel: Wir haben es regelmäßig
mit bundesweiten Einsatzlagen zu tun, Demonstrations-
geschehen, wo Polizeien unterschiedlicher Länder mit-
einander einen Einsatz bewältigen sollen. Aufgrund von
unterschiedlichen Messengerlösungen, die nicht mitei-
nander kompatibel sind, ist es nicht möglich, ein Einsatz-
geschehen digital miteinander zu bewältigen. Die Kolle-
ginnen und Kollegen, die Beamten vor Ort sind nicht mal
in der Lage, verschlüsselte Messenger wie Threema oder
andere auf ihrem Dienstgerät zu installieren, weil das
nicht geht, und sind darauf zurückgeworfen, verbotener-
weise WhatsApp zur Kommunikation zu nutzen, obwohl
dabei Daten von Bürgerinnen und Bürgern auf amerika-
nischen Servern landen. Das ist unverantwortlich. Dieser
Zustand muss abgestellt werden, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Kathrin
Vogler [DIE LINKE])
Lieber Marian Wendt, du bist wirklich ein cooler Typ;
so habe ich dich in den vier Jahren erlebt. Aber der erste
Teil deiner Rede hat das ganze Dilemma eurer Innen-
politik noch mal auf den Punkt gebracht. Ihr seid immer
sofort dabei, wenn es darum geht, neue Überwachungs-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30965
Susanne Mittag
(A)
(B)
(C)
(D)
befugnisse einzuführen, und ihr stellt euch nicht die Fra-
ge, was da technisch geht und wer alles davon betroffen
ist. Aber wenn es darum geht, dass Polizeibeamte mit den
jetzigen Befugnissen schlicht und einfach ihren Job ma-
chen sollen, wird es still. Da sieht man von eurem Han-
deln wenig. Das ist ein bedauerlicher Zustand.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kollegin Mittag, die „Saarbrücker Agenda“
2016 bestand aus Leitlinien; das war ein erster Schritt.
„Polizei 2020“ ist durchaus ein Projekt, das man begrüßt,
auch wenn der Arbeitstitel vielleicht eher „Polizei 2030“
hätte lauten sollen. Aber geschenkt! Aber was verfolgt
„Polizei 2020“? Wir wollen ein gemeinsames Datenhaus
schaffen; das ist „Polizei 2020“. Das ist die Grundlage
von Digitalisierung, aber es ist nicht die Digitalisierung.
Deswegen ist mit „Polizei 2020“ der Digitalisierungspro-
zess auch nicht abgeschlossen. Vielmehr müssen wir uns
in diesem Haus fragen, welchen Rechtsrahmen wir für
eine verlässliche und verbindliche Digitalisierung in der
Polizei über „Polizei 2020“ hinaus setzen.
Wir schlagen Ihnen in unserem Antrag einen echten
Digitalpakt für die Polizei vor, einen Staatsvertrag zwi-
schen Bund und Ländern, der eine solide Finanzierung
sichert, sodass Digitalisierung eben nicht von der Kassen-
lage einzelner Bundesländer abhängig ist. Wir brauchen
eine entsprechende technische Ausstattung in allen Bun-
desbehörden, bei der Bundespolizei, beim Bundeskrimi-
nalamt. Da ist nicht alles so gut, wie Sie es dargestellt
haben. Wir brauchen gemeinsame Standards für die Soft-
wareentwicklung, Privacy by Design, Privacy by Default.
Wir brauchen Berechtigungszugriffe. Es ist anders, als
der Kollege der AfD es hier dargestellt hat. Das steht in
unserem Antrag. Wenn Sie diesen Digitalpakt nicht wol-
len, dann lassen Sie es zu, dass weiterhin ein digitaler
Flickenteppich in Deutschland vorherrscht. Das können
wir nicht verantworten.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist heute die
letzte innenpolitische Debatte unter dieser Bundesregie-
rung. Vielleicht kann ich noch kurz Bilanz ziehen zu
16 Jahren unionsgeführter Innenpolitik.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nein, das dauert zu lange, die Bilanz.
(Heiterkeit)
Benjamin Strasser (FDP):
Das ist bedauerlich. Aber ich sage Ihnen: Nie gab es im
Bereich der inneren Sicherheit mehr zu tun. Wir nehmen
uns das im Herbst vor.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Benjamin Strasser. – Nächster Redner:
für die Fraktion Die Linke Dr. André Hahn.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei aller
sonstigen Kritik an der Politik im Sicherheitsbereich,
zum Beispiel wenn es um immer größere Eingriffe in
Bürgerrechte für Polizei und Geheimdienste geht, was
wir ablehnen, steht auch für Die Linke außer Zweifel,
dass die Polizei in diesem Land personell und technisch
gut ausgestattet sein muss. Personell hat sich in den
zurückliegenden Jahren bereits einiges getan; im techni-
schen Bereich sind wir zum Teil noch ein Entwicklungs-
land.
Der Antrag der FDP ruft viele wichtige Themen im
Zusammenhang mit der Digitalisierung der Polizeiarbeit
auf, lässt aber auch Fragen offen und befasst sich leider so
gut wie gar nicht mit der Wechselwirkung von Digitali-
sierung und Polizeiarbeit. Ja, auch wir wünschen uns eine
größere Interoperabilität in der technischen Ausstattung
der Polizei. Die vorhandenen Systeme sollten in der Tat
in der Lage sein, möglichst bruchlos zusammenzuarbei-
ten, was natürlich voraussetzt, dass die Polizei überhaupt
im notwendigen Umfang über digitale Geräte verfügt.
Was ich allerdings im Antrag der FDP vermisse, ist
eine kritische Auseinandersetzung mit der vor allem in
Innenministerien und Polizeiführung vorherrschenden
Wunschvorstellung, dass alle irgendwo bei der Polizei
abgelegten Informationen auch immer und überall zur
Verfügung stehen müssten. Dazu sagt die Konferenz der
unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der
Länder mit Blick auf das Projekt „Polizei 2020“, dass
präzise zwischen den verschiedenen Verarbeitungszwe-
cken Aufgabenerfüllung, Dokumentation und Vorsorge
getrennt werden muss. Daher muss beim rechtlichen Rah-
menwerk noch nachgesteuert werden. Für eine konkrete
Aufgabe oder Dokumentation, wo man Daten gespeichert
hat, dürfen diese Daten nicht pauschal in einen riesigen
Pool überführt werden, um sie dann unabhängig vom
ursprünglichen Speicherungszweck für jedwede Recher-
che zu nutzen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Genau in diese Richtung, meine Damen und Herren, geht
aber das Programm „Polizei 2020“. Es scheitert bislang
im Wesentlichen an dem Wildwuchs bei Datenbanken
und Anwendungen sowie inkompatibler Software.
Ein weiterer Punkt aus dem Antrag der FDP, zu dem
ich hier nur ganz kurz etwas sagen kann, betrifft den
Einsatz der künstlichen Intelligenz. Hier möchte ich an
den Hinweis des Sachverständigen Dr. Egbert von der
Universität Bielefeld erinnern, der davor warnt, dem
Trugschluss zu verfallen, dass digitale Technologien per
se eine effektivere Polizeiarbeit ermöglichen. Vielmehr
sei die Einführung von digitalen Technologien stets mit
Risiken verbunden. Das muss man ernst nehmen. So gibt
es zum Beispiel Studien aus den USA, die besagen, dass
von Richterinnen und Richtern verwendete automatisier-
te Entscheidungshilfen, also künstliche Intelligenz, ins-
besondere schwarze Menschen benachteiligen. Das wol-
len wir ausdrücklich nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30966
Benjamin Strasser
(A)
(B)
(C)
(D)
All diese Fragen bleiben aus Sicht der Linken im FDP-
Antrag unterbelichtet, weshalb wir uns trotz unbestritten
auch richtiger Ansätze enthalten werden.
Letzte Bemerkung, Frau Präsidentin: Der FC Bundes-
tag hat Ende August noch drei Länderspiele, gegen Öster-
reich, Finnland und die Schweiz. Drücken Sie uns alle die
Daumen!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Das tue ich ganz sicher, lieber Dr. André Hahn. – Letz-
te Rednerin in dieser Debatte: Dr. Irene Mihalic für Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Maßgeblich für den Erfolg von polizei-
lichen Ermittlungen ist es, gewonnene Informationen
richtig zu verarbeiten, damit Personen identifiziert und
Tatnachweise geführt werden können. Dafür ist natürlich
das nahtlose Zusammenwirken von informationstechni-
schen, digitalen Systemen besonders wichtig. Und auch
die sonstigen digitalen Anwendungen der Polizei müssen
letztlich dazu dienen, die polizeiliche Arbeit zu erleich-
tern und effizienter zu machen und nicht zu verkompli-
zieren. Ein mangelnder Datenaustausch und fehlende
Informationen können schwere Folgen für die Ermitt-
lungsarbeit nach sich ziehen.
Doch wer jetzt glaubt, dass es einfach nur darum geht,
möglichst viele Daten zu sammeln, hat Grundlegendes
auch rechtsstaatlich nicht verstanden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum einen ist die Datenqualität entscheidend. Denn wenn
bereits die erfassten Daten fehlerhaft sind, dann kann die
Datenanalyse auch nur fehlerhaft sein. Und auch die tech-
nischen Möglichkeiten wie die Anwendung von künst-
licher Intelligenz dürfen nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es am Ende des Tages auf ausreichend qualifiziertes
Personal ankommt, also Personal, das die Systeme be-
herrscht und die Ergebnisse auch entsprechend interpre-
tieren kann. Daher müssen wir in die Aus- und Fortbil-
dung und auch in die Förderung von Fachkarrieren
investieren.
Bei der Entwicklung von selbstlernenden Systemen
muss es aber auch eine Technikfolgenabschätzung geben,
um die Chancen, mögliche Gefahren und vor allen Din-
gen auch die Grenzen dieser Systeme frühzeitig zu erken-
nen. Das ist ein Grundsatz, den die FDP in ihrem Antrag
leider nicht erwähnt. „Digitalisierung first, Bedenken
second“ darf nicht die Devise sein, wenn es um die Ver-
wendung höchst sensibler und personenbezogener Daten
geht, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dazu gehört zum Beispiel, dass Daten von Zeugen und
Hinweisgebern konsequent von Daten von Tatverdächti-
gen unterschieden werden müssen. Noch dringlicher ist
aber, dass wir insgesamt in die IT-Infrastruktur bei der
Polizei investieren. Den meisten Polizistinnen und Poli-
zisten stehen nicht einmal mobile Endgeräte wie Laptops,
Tablets oder Smartphones zur Verfügung. Und wenn es
sie doch gibt, dann sind sie im Alltag oft nicht zu gebrau-
chen, weil die Anwendung einfach Probleme macht. Das
führt im Polizeialltag in erster Linie zu enormen Effi-
zienzverlusten, statt dass die Geräte die Arbeit erleich-
tern, wenn zum Beispiel Protokolle vor Ort handschrift-
lich erfasst und anschließend im Büro aufwendig
abgetippt werden müssen oder wenn sich zwei Polizisten
an der Autobahnraststätte treffen, um eine Festplatte mit
wichtigen Daten zu übergeben, anstatt sie digital über-
tragen zu können. Das Beispiel mit dem Kopierer hat
Benjamin Strasser gerade genannt. Das ist ungefähr so
sinnvoll, wie eine E-Mail auszudrucken und per Fax zu
verschicken, aber leider immer noch Alltag.
Die Aufgaben, die vor uns liegen – das zeigen all diese
Beispiele –, sind enorm, und das aktuell größte IT-Projekt
„Polizei 2020“ steckt leider noch in den Kinderschuhen,
obwohl der Name etwas anderes suggeriert. Aber die
rechtsstaatlich organisierte Digitalisierung der Polizei
ist eine der wichtigsten Aufgaben für die kommende
Wahlperiode, der wir uns gemeinsam widmen müssen.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Irene Mihalic. – Damit schließe ich
die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Inneres und Heimat zum
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Smart Poli-
ce – Digitalisierung der deutschen Polizei anschieben“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30608, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/27172 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD
und der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die FDP. Ent-
halten haben sich die Fraktionen der Linken, der Grünen
und der AfD.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 42 a bis 42 j auf:
a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/
CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Menschenrechte ins Zentrum der Iran-
politik stellen
Drucksache 19/30979
b) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD
Geschlechtergleichstellung als eine zentra-
le globale Herausforderung
Drucksache 19/30980
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30967
Dr. André Hahn
(A)
(B)
(C)
(D)
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung
14. Bericht der Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik
(Berichtszeitraum 1. Oktober 2018 bis
30. September 2020)
Drucksachen 19/25000, 19/30467
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu
dem
Entwurf des EU-Jahresberichts über
Menschenrechte und Demokratie in der
Welt im Jahr 2019 
Ratsdok. 8404/20
Drucksachen 19/22367 A.68, 19/27568
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Gyde Jensen, Benjamin
Strasser, Peter Heidt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidiger in Deutsch-
land schützen und vor ausländischer Ver-
folgung und Überwachung bewahren
Drucksachen 19/25242, 19/29944
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Gyde Jensen,
Alexander Graf Lambsdorff, Peter Heidt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Individuellen Sanktionsmechanismus ein-
führen – Menschenrechtsverletzer gezielt
treffen und Straflosigkeit beenden
Drucksachen 19/22112, 19/24677
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrech-
te und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Margarete
Bause, Lisa Badum, Filiz Polat, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Klimaschutz braucht Menschenrechte –
Menschenrechte brauchen Klimaschutz
Drucksachen 19/29315, 19/31084
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Gyde Jensen,
Nicole Bauer, Alexander Graf Lambsdorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Menschenhandel und Zwangsprostitution
in Deutschland nicht länger hinnehmen –
Menschen in der Prostitution schützen
und Selbstbestimmung stärken
Drucksachen 19/29265, 19/31120
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Heike Hänsel, Sevim Dağdelen, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Tödliche Gewalt von Militär und Polizei in
Kolumbien verurteilen und politische Lö-
sung des Konfliktes befördern
Drucksache 19/30602
j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Zaklin Nastic, Michel Brandt, Heike Hänsel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt
umgehend ratifizieren
Drucksache 19/29959
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich warte, bis die Kolleginnen und Kol-
legen Platz genommen haben.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat für die SPD-
Fraktion Aydan Özoğuz.
(Beifall bei der SPD)
Aydan Özoğuz (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die 66-jährige Architektin Nahid Taghavi lebt
seit 1983 in Köln, hat seit 2003 neben der iranischen auch
die deutsche Staatsbürgerschaft. Seit vergangenem
Herbst sitzt sie im Evin-Gefängnis im Iran. Sie war
nach ihrer Festnahme tagelang verschollen, über Wochen
ohne notwendige medizinische Betreuung, über Monate
ohne Anklage und fast 200 Tage in Isolationshaft. Am
16. Juni begann ihr Prozess; eine Klärung ist nicht abseh-
bar. Der Zustand von Frau Taghavi ist ihren Angehörigen
zufolge sehr schlecht. Der Iran entlässt nicht aus der
iranischen Staatsbürgerschaft, gewährt aber auch keinen
konsularischen Zugang bei gleichzeitiger deutscher
Staatsbürgerschaft. Es gibt quasi kein Entkommen.
Ich hätte leider mehrere solcher Beispiele hier wählen
können. Das zeigt auch der heute debattierte Bericht der
Bundesregierung zu ihrer Menschenrechtspolitik auf
erschreckende Weise. Die Liste der Staaten weltweit, in
denen Menschen auf dramatische Weise in ihren Rechten
eingeschränkt und furchtbar drangsaliert oder sogar getö-
tet werden, ist lang.
Im Iran werden wir seit Jahren Zeugen einer erodier-
enden Menschenrechtslage. Die hohe Zahl vollstreckter
Todesurteile, die Unterdrückung von Frauen, sexuellen
Minderheiten, ethnischen und religiösen Gruppen und
die zu Beginn angesprochenen Gefahren für Regimekriti-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30968
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
kerinnen und Regimekritiker und Menschenrechtsakti-
vistinnen und -aktivisten inklusive der Festnahme politi-
scher Geiseln, das alles ist sehr besorgniserregend. Des-
halb stellen wir heute auch den Antrag mit dem Titel
„Menschenrechte ins Zentrum der Iranpolitik stellen“.
(Beifall bei der SPD)
Mit diesem Antrag machen wir klar: Sowohl auf bi-
lateraler Ebene als auch im Verbund mit EU-Partnern und
den Vereinten Nationen dürfen die Bemühungen der Bun-
desregierung nicht abreißen, alle sich ergebenden Chan-
cen, die Menschenrechtslage positiv zu beeinflussen,
auch zu nutzen. Gerade im Verhältnis zum Iran haben
wir dies immer wieder getan und die Gesprächskanäle
offengehalten. Es gibt diejenigen, die in solchen Fällen
schnell rufen, dass man mit den Regierungen nicht mehr
reden solle. Aber wem soll das eigentlich nützen? Den
Drangsalierten wohl am allerwenigsten. Es ist wahrlich
keine leichte Aufgabe, und deshalb danke ich umso mehr
Außenminister Heiko Maas und dem Auswärtigen Amt
für die Standhaftigkeit auf so vielen Baustellen trotz so
vieler Angriffe von vielen Seiten.
(Beifall bei der SPD)
Leider müssen wir feststellen, dass die Entwicklungen
weltweit, aber auch unmittelbar in unserer Nähe nicht so
sind, dass wir auch nur annähernd den vielen schlimmen
Menschenrechtsverletzungen in dieser Debatte gerecht
werden könnten.
Einige der besorgniserregendsten Vorfälle beobachten
wir ja seit einiger Zeit direkt vor den Toren Europas in
Belarus. Seit der mutmaßlich gefälschten Wahl von
Machthaber Lukaschenko wurde jeder Protest aus der
Bevölkerung rigoros und mit Gewalt unterdrückt. Aktuell
befinden sich mehr als 400 politische Gefangene in Haft,
wie man hört, unter desaströsen Bedingungen. Gemein-
sam mit mehreren Kolleginnen und Kollegen aus diesem
Hause haben wir Patenschaften für Inhaftierte übernom-
men, ich für Tatsiana Kaneuskaya, die allein aufgrund der
Teilnahme an Demonstrationen nach belarussischem
Strafgesetzbuch wegen der, wie es heißt, „Organisation
von Unruhen“ zu sechs Jahren Straflager verurteilt wur-
de.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht
nachgeben, auf diese Schicksale aufmerksam zu machen
und unsere Solidarität auszudrücken.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)
Die erzwungene Flugzeuglandung zum Zweck der
Festnahme eines Oppositionellen ist der bisherige Tief-
punkt dieser erschreckenden Entwicklung. Es ist wichtig,
dass wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier im-
mer wieder diese Fälle sichtbar machen. Die Bilder, die
uns erreichen, sind erschreckend genug, und der Mut der
Bevölkerung ist bewundernswert. Aber diese Kraft ist
nicht grenzenlos, und das weiß die Führung. Deshalb ist
es so wichtig und war es so wichtig, dass die EU und
andere Staaten mit den in Kraft gesetzten Wirtschafts-
sanktionen auch gehandelt haben.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Katja
Leikert [CDU/CSU])
Damit möchte ich noch einmal kurz zum 14. Bericht
der Bundesregierung kommen. Ich möchte aus unserem
Antrag Folgendes nennen: Wir setzen uns ein im Kampf
gegen Straflosigkeit, wir tragen zur Stärkung des Inter-
nationalen Strafgerichtshofs in Den Haag bei und waren
beteiligt an der Schaffung des EU-Menschenrechts-
Sanktionsregimes, welches zukünftig sicherlich und hof-
fentlich deutliche Wirkung entfalten wird.
Straflosigkeit, also die häufig ausbleibende Verfolgung
von Menschenrechtsverletzungen, haben wir als SPD-
Bundestagsfraktion in dieser Legislatur zu unserem
Schwerpunktthema im Menschenrechtsausschuss ge-
macht. Es geht darum, zu sehen, wie Kriegsverbrechen
in Syrien, Verbrechen durch den sogenannten „Islami-
schen Staat“ oder auch Verbrechen infolge der Vertrei-
bung der Rohingya in Myanmar durch Gerichte unter-
sucht und bestraft werden können.
Von uns eingeladene Sachverständige wie Christoph
Safferling von der Uni Erlangen-Nürnberg weisen darauf
hin, dass wir der Straflosigkeit nur Herr werden können,
wenn weltweit nationale Strafrechtssysteme mit einbezo-
gen würden, so wie es in Deutschland zum Beispiel bei
der Verfolgung von Straftaten im Syrienkrieg durch den
Generalbundesanwalt erfolgreich praktiziert wurde.
Wir stehen vor einer wachsenden Zahl von krieger-
ischen Auseinandersetzungen, von Völkerrechtsver-
brechen. Wir müssen mit ansehen, wie Folter, Verge-
waltigung, Mord oder Chemiewaffeneinsätze gezielt
angewandt werden, und in den allerwenigsten Fällen kön-
nen die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen wer-
den. Wir setzen uns mit einer breiten Mehrheit hier im
Haus dafür ein – darin waren wir uns im Menschenrechts-
ausschuss Gott sei Dank auch immer einig –, dass sich
das endlich ändert.
In diesem Zusammenhang muss ich noch einige Worte
zu China sagen. Die Entwicklungen sind dramatisch. Ich
hatte bereits bei der Debatte zur Religionsfreiheit ange-
merkt, dass es um mannigfaltige Formen religiöser Dis-
kriminierung und Verfolgung geht, darunter übrigens
auch gegenüber 80 Millionen Christen, die in China
leben. Der Menschenrechtsbericht greift zu Recht die
Lage in den Regionen Xingjiang und Tibet auf. Ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin:
Die Menschenrechtslage hat sich … durch die
Ausweitung von Repression, Überwachung und
Masseninternierungen weiter verschlechtert. Be-
richtet wird u. a. von Zwangsarbeit und staatlichen
Zwangsmaßnahmen zur Geburtenkontrolle, die ins-
besondere gegen die uigurische Minderheit gerichtet
sind.
Darüber hinaus verfolgen viele Menschen auch in unse-
rem Land mit größter Sorge, was in Hongkong passiert.
Die Volksrepublik China hat sich als Unterzeichnerin
der UN-Charta und der Genozidkonvention in Völker-
rechtsverträgen zur Achtung der Menschenrechte und
zur Verhütung von Menschenrechtsverbrechen verpflich-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30969
Aydan Özoğuz
(A)
(B)
(C)
(D)
tet. Aber gleichzeitig müssen wir beobachten, wie sie
sogar europäische Abgeordnete, die die Menschenrechts-
verbrechen zum Thema machen, verfolgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wie wir in dem
Ausschuss für Menschenrechte gut zusammengearbeitet
haben, so deutlich müssen wir auch in Zukunft diese
Dinge hier nennen, dürfen uns nicht den Mund verbieten
lassen und müssen sehr deutlich machen, dass das für uns
nicht akzeptabel ist.
(Beifall bei der SPD, der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)
Ich möchte zum Schluss allen Kolleginnen und Kol-
legen aus dem Ausschuss sehr danken, auch der AfD, die
uns sehr viel zugemutet hat, die sich aber nicht beschwe-
ren kann, unfair behandelt worden zu sein; denn wir hat-
ten eine hervorragende Ausschussvorsitzende: Gyde
Jensen. Ganz herzlichen Dank noch einmal auch für deine
Arbeit!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Aydan Özoğuz. – Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Jürgen Braun.
(Beifall bei der AfD)
Jürgen Braun (AfD):
Verehrtes Präsidium! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie können sich immer noch nicht benehmen,
Sie Flegel!)
Auf den letzten Drücker in dieser Legislaturperiode hat
die ganz große Regierungskoalition mit FDP und Grünen
doch noch einen Antrag zur Menschenrechtslage im Iran
eingebracht. Der Antrag enthält nichts, was wir nicht
schon seit Monaten oder Jahren wissen. Sie erwähnen
noch nicht einmal den Namen des neuen iranischen Präsi-
denten in diesem abgestandenen Antrag.
Im Iran regiert jetzt Ebrahim Raissol-Sadati, kurz:
Raisi, ein Massenmörder. Seit zwei Jahren steht er auf
der Sanktionsliste der Vereinigten Staaten. Raisi, ein
Israel-Hasser, ein radikaler Antisemit. 1988, gegen
Ende des irakisch-iranischen Krieges, hat Raisi Tausende
von Menschen ermorden lassen: Regimegegner, Frauen,
Kinder, Christen und Juden – insgesamt mindestens
5 000 Menschen, von bis zu 30 000 Ermordeten ist sogar
die Rede. Raisi hat klar gesagt: Proiranische Terrormili-
zen sollen auch weiterhin Israel bedrohen; das Raketen-
programm des Iran soll ausgebaut werden.
Was macht Claudia Roth jetzt? Wird sie auch den Mas-
senmörder Raisi mit ausgebreiteten Armen in Empfang
nehmen wie damals Laridschani? Oder kommt jetzt ein
High Five mit Raisi zur Behebung der Lage, zur Hebung
der Stimmung wie damals mit dem iranischen Botschaf-
ter in Deutschland, ebenfalls ein iranischer Massenmör-
der? Wir wissen es nicht.
Heute geht es auch um den Bericht der Bundesregie-
rung über ihre Menschenrechtspolitik. Dieser Bericht
liest sich, als wäre er von Linksextremisten geschrieben
worden.
(Lachen der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Die ganze linke Agenda wird abgearbeitet. Linksextreme
Straftaten kommen in diesem Bericht nicht vor. Islami-
scher Extremismus wird komplett unterschlagen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Da fallen
einem noch nicht mal mehr Zwischenrufe ein!)
Von brutalen Angriffen auf Christen in deutschen Asyl-
bewerberunterkünften lesen wir mal wieder nichts. Die
vielen Schändungen von Kirchen in Deutschland: nicht
dokumentiert. Von Internetzensur durch das NetzDG le-
sen wir auch nichts.
Vor allem aber wird der neue Antisemitismus in unse-
rem Land verharmlost und beschwiegen – islamischer
Antisemitismus. Dieses Verschweigen passt nahtlos zur
Anbiederung an den Iran; denn den Judenhass des islami-
schen Mullah-Regimes haben die Altparteien bisher auch
beschwiegen. Ich halte fest: Die Altparteien schwanken
beim Thema Antisemitismus wie ein Rohr im Wind. Die
AfD ist die einzige Fraktion in diesem Hause, die konse-
quent
(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So dumm kann man gar nicht sein!)
und unmissverständlich gegen jede Form des Judenhas-
ses vorgeht,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Haha!
Haha!)
sei er rechts, sei er links, sei er islamisch.
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Niemand aus der israeli-
schen Regierung will sich mit Ihnen treffen!)
Wenn Raketen mit Atomsprengköpfen in Richtung
Israel in der Luft sind, ist es zu spät.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Was ha-
ben Sie denn geraucht?)
Die Bundesregierung hätte sich ein Beispiel am amerika-
nischen Präsidenten Trump nehmen können. Stattdessen
wurde Trump von den Altparteien hier im Parlament im-
mer wieder wüst beschimpft, auch für seine Iran-Politik.
Trump war es jedoch, der dem Mullah-Regime entschlos-
sen die Grenzen aufzeigte. Trump war es, der Israel
schützte.
(Beifall bei der AfD)
Die Altparteien suggerieren in ihrem heutigen Antrag,
der Iran habe sich bis 2019 an die Abmachungen des
sogenannten Atomabkommens gehalten. Erst nach dem
Ausstieg der Trump-Regierung soll, so behaupten die
Altparteien, Teheran dieses Abkommen missachtet ha-
ben. Es ist eine Frechheit, zu behaupten, der Iran habe
sich vorher an solche Verpflichtungen gehalten. Sie er-
zählen Märchen, um das Versagen der Bundesregierung
zu vertuschen. Die deutsche Politik der Anbiederung an
das Mullah-Regime in Teheran ist gescheitert. Das zeigt
nicht zuletzt auch wieder dieser hilflose Antrag.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30970
Aydan Özoğuz
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Gedanken zum Ende dieser Legislaturperiode
sind heute
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: O Mann-
omann! O Mannomann!)
bei unseren Soldaten in Mali. Wir hatten gehofft, dass wir
ihnen das ersparen können. Die Soldaten in Mali –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ihre Redezeit ist zu Ende.
Jürgen Braun (AfD):
– sind dort für uns. Ich hoffe, dass wir alle an Sie
denken und Konsequenzen ziehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Michael
Brand.
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist ein gutes Zeichen, dass der Deutsche Bundestag heute
in einem gemeinsamen, fraktionsübergreifenden Antrag
klar Position bezieht zum Thema Iran und auch konkrete
Forderungen an die Bundesregierung stellt.
Es sieht düster aus für die Menschen im Iran. Das ist
die bittere Wahrheit. Die vom Regime der Mullahs insze-
nierte Fiktion einer Wahl, bei der nur Hardliner des Regi-
mes zugelassen wurden und ein für viele Verbrechen ver-
antwortlicher Mann zum neuen iranischen Präsidenten
gewählt wurde, verheißt nichts Gutes für die Menschen
im Iran. Der für die mörderische Justiz dieses Gottes-
staates verantwortliche Geistliche ist nun der weltliche
Führer dieses Landes, das über eine so lange zivilisato-
rische Geschichte verfügt.
Zivilisiert ist das nicht, was das Regime praktiziert.
Willkürliche Verhaftungen aufgrund unbestimmter Straf-
tatbestände, wie „Propaganda gegen das Regime“ oder
„Verunglimpfung der Religion“ und anderes, dienen zur
Einschüchterung einer immer unzufriedeneren, im Übri-
gen sehr jungen Bevölkerung. Frauen und Mädchen sind
bereits mit neun Jahren – ich wiederhole: mit neun Jah-
ren! – strafmündig, Jungen und Männer erst mit 15 Jah-
ren. Zu dieser menschenverachtenden Diskriminierung
passt überhaupt nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass dieses Regime im April ausgerechnet in die UN-
Kommission zur Rechtsstellung der Frau gewählt wurde.
(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])
Dass die Buchreligionen im Iran offiziell anerkannt
sind, hilft ihnen überhaupt nicht, da sie ihren Glauben
nicht öffentlich praktizieren dürfen und im Alltag dis-
kriminiert werden. Menschen, die vom Islam zu anderen
Religionen, zum Beispiel zum Christentum, konvertie-
ren, werden mit der Todesstrafe bedroht. Dieses Regime
ist kein Gottesregime. Es ist ein gottloses Regime.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Einmal mehr hat sich eine korrupte Elite der Religion
bemächtigt, sie missbraucht, um die eigenen Gewaltfan-
tasien und die eigenen Profitinteressen auszuleben. Zu-
dem vertritt die iranische Führung ein sehr aggressives
Regime nach außen mit enormen Investitionen in den
Terror. Zahlreiche Länder im Nahen und Mittleren Osten
leiden unter dieser aggressiven Regionalpolitik der Mull-
ahs.
Die ganze Welt hat ein strategisches Interesse daran,
dass dieses Regime nicht auch noch eine Atombombe in
die Hand bekommt. Die ganze Welt muss aber auch ein
Interesse daran haben, dass dieses Regime nicht weiter
mit seiner gesamten Brutalität einen Krieg gegen die
eigene Bevölkerung und später vielleicht einen Krieg
gegen andere Länder führt, so wie es mit der Förderung
des Terrorismus und der Förderung von Kriegsparteien
im Irak, im Libanon, im Jemen, in Gaza und vielen an-
deren Gebieten bereits der Fall ist.
Der gemeinsame Antrag von CDU/CSU, SPD, FDP
und Bündnis 90/Die Grünen verfolgt exakt ein Ziel: Die
Menschen im Iran – nicht die Mullahs – müssen ins Zent-
rum der deutschen Iran-Politik gestellt werden.
(Beifall der Abg. Margarete Bause [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wir müssen
wegen der Atomwaffen mit den Mullahs im Gespräch
bleiben. Aber, nein, das bedeutet nicht, dass wir die Men-
schen wegen der Mullahs vergessen dürfen. Für die CDU/
CSU bleibt es nicht nur in dieser Wahlperiode, sondern
auch für die künftige Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland von entscheidender Bedeutung, dass wir
nicht denjenigen zu viel nachgeben, deren Hände – wie
die des neuen iranischen Präsidenten – voller Blut von
unschuldigen Opfern sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
So ist die Bundesregierung und so ist der Deutsche
Bundestag und so sind wir alle aufgefordert, uns an den
Heldinnen und Helden im Iran zu orientieren, wenn wir
unsere Positionen formulieren. Es ist ein guter Tag für
dieses Parlament, dass die Fraktionen und Parteien mit
einer großen demokratischen Tradition und einer Tradi-
tion der Menschenrechte sich zu diesem gemeinsamen
Antrag zusammengefunden haben. Ich danke dafür und
bitte um Zustimmung zu diesem Antrag.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Michael Brand. – Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Gyde Jensen.
(Beifall bei der FDP)
Gyde Jensen (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einer knappen Woche hatten viele Menschen im
Iran die Wahl: Sie konnten sich entscheiden, ob sie bei
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30971
Jürgen Braun
(A)
(B)
(C)
(D)
den Präsidentschaftswahlen durch ihre Stimmabgabe
eine Wahlfarce legitimieren oder ob sie zu Hause bleiben
und die Wahl boykottieren. Der Großteil der Iranerinnen
und Iraner, die diese Wahl hatten – Staatsbedienstete hat-
ten sie zum Beispiel nicht –, hat Letzteres getan, und sie
haben sich damit wohl für die einzige Form des Protestes
entschieden, die im Iran überhaupt noch möglich ist, ohne
Familie, Freunde, Angehörige oder sich selbst massiv in
Gefahr zu bringen.
In Russland wiederum setzen Alexej Nawalny und
viele andere alles aufs Spiel, weil sie wollen, dass die
Menschen bei der Duma-Wahl, nur eine Woche vor der
Bundestagswahl hier, über mehr abstimmen können als
über das kleinere Übel. In Belarus gehen die Menschen
auch fast ein Jahr nach der gestohlenen Wahl unter Ein-
satz ihrer persönlichen Freiheit und Sicherheit auf die
Straße, weil sie die Hoffnung auf faire und freie Neu-
wahlen nicht aufgeben wollen. In Hongkong haben Hun-
derte Menschen ihre Solidarität bekundet, als die letzte
freie Zeitung der Stadt schließen musste, weil die Peking-
treue Regierung ihre Finanzmittel eingefroren, ihren Ver-
leger verurteilt und ihre Chefredakteure festgenommen
hat.
Menschenrechtskrisen von katastrophalem Ausmaß
passieren derzeit in Myanmar, in Tigray/Äthiopien, in
Syrien und im Jemen. Die UN-Menschenrechtsbeauftrag-
te Michelle Bachelet nannte das, was wir momentan welt-
weit leider erleben müssen, vor wenigen Tagen die
„weitreichendste und schwerwiegendste Kaskade von
Menschenrechtsverletzungen zu unseren Lebzeiten“.
Die vergangenen Jahre müssen jeden von uns hier und
in der Bevölkerung aufgerüttelt haben. Der Weg zu Frei-
heit, zu Demokratie, zu Rechtsstaatlichkeit, zu einer
Welt, in der alle Menschen überall ihre Menschenrechte
völlig selbstverständlich leben können, ist keine schick-
salhafte Bestimmung. Das war eine Entscheidung, die die
internationale Gemeinschaft am 10. Dezember 1948 mit
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bewusst
getroffen hat. Und dass wir dieses Ziel erreichen, ich
glaube, das muss uns jeden Tag, unabhängig von einer
Legislaturperiode, immer wieder neu anspornen.
(Beifall bei der FDP)
Das fängt damit an, dass Menschen aus der ganzen
Welt, die hier bei uns in Deutschland Schutz vor Verfol-
gung suchen, auch sicher sind. Deswegen haben wir Freie
Demokraten nicht nur den schon angesprochenen über-
fraktionellen Antrag zum Iran mit eingereicht, sondern
wir haben weitere Initiativen angekoppelt, unter anderem
einen Antrag, der sich mit dem Schutz von Menschen, die
hier in Deutschland Zuflucht suchen, beschäftigt. Ich
würde mich freuen, wenn wir vielleicht auch in der
nächsten Legislaturperiode bei solchen Themen inter-
fraktionell arbeiten könnten.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU], Aydan Özoguz
[SPD] und Margarete Bause [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Menschenrechte sind keine Buzzwörter, die man
aneinanderreiht, es sind auch keine pathetischen Projekt-
titel und wohlfeile Statements – denn die ändern nichts –,
aber davon gab es in dieser Legislatur aus dem Auswär-
tigen Amt ein bisschen zu viel. Wer weltweit für Men-
schenrechte eintritt, der braucht auch den Mut, einmal
anzuecken. Da kam in dieser Legislatur aus dem Aus-
wärtigen Amt deutlich zu wenig.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Margarete
Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich möchte mich für die wunderbare Zusammenarbeit
im Menschenrechtsausschuss bedanken – es wurde schon
angesprochen –, und ich möchte mich auch dafür bedan-
ken, dass wir die Debatte mit einem interfraktionellen
Antrag zur wichtigen Arbeit der Menschenrechtspolitik –
es geht um die universellen, unteilbaren und unveräußer-
lichen Menschenrechte im Iran – schließen können. Las-
sen Sie uns in dieser Legislatur damit enden und in der
nächsten damit weitermachen: im Zweifel für die Freiheit
und im Zweifel für die Menschenrechte.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Gyde Jensen. – Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Zaklin Nastic.
(Beifall bei der LINKEN)
Zaklin Nastic (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Sie hätte die Ratifizierung des Fakultativprotokolls
zum UN-Sozialpakt intensiv geprüft, ein Abschluss des
parlamentarischen Verfahrens in dieser Legislaturperiode
sei – Zitat – „aus Zeitgründen“ nicht mehr möglich, so die
Antwort der Bundesregierung auf meine Frage im April.
Meine Damen und Herren, das ist pure Augenwischerei.
Seit über zehn Jahren ist es möglich, das Zusatzprotokoll
zu ratifizieren, womit eine Individualbeschwerde wegen
Missachtung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturel-
len Menschenrechte vor dem UN-Sozialausschuss der
Vereinten Nationen möglich würde, und zwar gegen die
Regierung, die dagegen verstößt. Sie haben dieses Vor-
haben in Ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben, aber
offensichtlich nie ernsthaft geplant, dieses umzusetzen.
Das bedauern wir sehr.
(Beifall bei der LINKEN)
2018 wurde die Bundesregierung vom UN-Sozialaus-
schuss gerügt, zum Beispiel wegen der fehlenden Anpas-
sung der Hartz-IV-Regelsätze an das Existenzminimum,
wegen des Mangels in Deutschland an bezahlbarem
Wohnraum oder auch wegen des Umgangs mit Geflüch-
teten. Diskriminierungen finden aber nicht primär in der
Sprache statt, sondern bei den Löhnen, bei dem Zugang
zum Wohnen, Bildung und Gesundheit. Von der vollstän-
digen Beseitigung dieser Missstände sind wir leider mei-
lenweit entfernt.
(Beifall bei der LINKEN)
Natürlich ist ein Menschenrechtsantrag zum Iran wich-
tig Aber wen bestrafen Sie eigentlich mit diesen Wirt-
schaftssanktionen: tatsächlich die Menschenrechtsverlet-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30972
Gyde Jensen
(A)
(B)
(C)
(D)
zer oder eher die verletzten Menschen? Wer die Lebens-
mittelpreise durch diese Wirtschaftssanktionen um zwei
Drittel steigen lässt, bestraft die Ärmsten der Armen.
Wenn in den Kliniken gerade jetzt unter Corona dringend
notwendige Medikamente und medizinische Geräte feh-
len, bestraft man wieder die Ärmsten. Lesen Sie doch
endlich bei Human Rights Watch nach, wer unter diesen
Sanktionen im Iran eigentlich leidet. Und eigentlich stär-
ken Sie damit auch noch den konservativen Klerus, den
Sie hier eben angeprangert haben. Wann prangern Sie
eigentlich die US-Regierung für diesen völkerrechtswid-
rigen Wirtschaftskrieg an?
(Beifall bei der LINKEN)
In ihrem 14. Menschenrechtsbericht geht die Bundes-
regierung auf nur noch 30 Länder ein; in dem davor
waren es immerhin noch 81 Länder. Die Auswahl ist
wirklich bezeichnend: Es findet sich kein einziger EU-
Mitgliedstaat darunter, genauso wenig wie die USA, ob-
wohl wir doch alle wissen, was für Pläne gerade in den
USA geschmiedet werden,
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: China,
Russland, Türkei! Alles drin!)
wenn in Arizona mit dem Nazigiftgas Zyklon B hinge-
richtet werden soll. Gegen NATO-Waffenbrüder findet
die Bundesregierung in Ihrer Antwort auf meine Frage
nur das seichte Wort: Sie sei „besorgt“;
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: So jung
und so viel Ideologie!)
keine Maßnahmen wie Exportverbote oder Einreisesper-
ren für die Verantwortlichen, auch keine Reisewarnung.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Och!)
Meine Damen und Herren, das sind wirklich doppelte
Standards.
(Beifall bei der LINKEN)
Menschenrechte und soziale Gerechtigkeit gehören
untrennbar zusammen; nicht für die Eliten, die sie sich
kaufen können, sondern wirklich für alle Menschen, übri-
gens auch in Deutschland.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – Nächste Rednerin: für Bündnis 90/Die
Grünen Margarete Bause.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fülle der unterschiedlichen Anträge, die wir heute
zur Menschenrechtspolitik beraten, zeigt die ganze Band-
breite der Themen, aber auch die Versäumnisse der jetzi-
gen Bundesregierung und die Herausforderung für die
Zukunft.
Stichwort „Iran“. Das Regime im Iran ist verantwort-
lich für schwerste und grausamste Menschenrechts-
verletzungen. Seit Jahren werden die Menschenrechte,
die Bürgerrechte systematisch missachtet und verletzt.
Frauen, Männer und sogar Kinder werden Opfer von
willkürlichen Verhaftungen, von Folter, von Hinrichtun-
gen.
Der Ringer Navid Afkari wurde im letzten September
nach einem erzwungenen Geständnis exekutiert. Seine
Brüder Vahid und Habib Afkari sitzen seit Monaten in
Isolationshaft. Mit äußerster Grausamkeit gehen die Be-
hörden insbesondere gegen Menschenrechtsverteidige-
rinnen, Menschenrechtsanwältinnen vor. Prominentestes
Beispiel ist Nasrin Sotudeh, die wegen ihres ungebroche-
nen Widerstands und ihres unvorstellbaren Mutes zur
Symbolfigur der iranischen Menschenrechtsbewegung
geworden ist und die nach wie vor unter den entsetzlichs-
ten Bedingungen im Gefängnis sitzt. Ein anderes Beispiel
ist die Menschenrechtsaktivistin Narges Mohammadi, die
nach jahrelanger Haft und Misshandlung freikommen
konnte, dann aber erneut verurteilt wurde – zu 80 Peit-
schenhieben und zweieinhalb Jahren Haft – wegen eines
Sitzstreiks im Gefängnis.
Irans neuer Präsident Ebrahim Raisi ist maßgeblich
verantwortlich für die schwersten Menschenrechtsverlet-
zungen, und das ist ein fatales Signal für die Zukunft.
Unsere Reaktion muss lauten: jegliche nur denkbare
Unterstützung für die mutige Zivilgesellschaft im Iran,
keine Leisetreterei der Bundesregierung und der EU, Zu-
gang der UN-Hochkommissarin und sofortige Freilas-
sung aller politischen Gefangenen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Katharina Landgraf [CDU/
CSU] und Gyde Jensen [FDP])
Zweites Stichwort: Menschenrechte und Klimaschutz.
Die Erderhitzung hat bereits jetzt verheerende Auswir-
kungen auf die Menschenrechte. Alle Menschenrechte
sind davon bedroht: das Recht auf Leben, das Recht auf
Gesundheit, das Recht auf Wasser, das Recht auf Nah-
rung, das Recht auf Bildung, das Recht auf Wohnen.
Besonders bedroht sind, wie immer, die Verletzlichsten,
die Ärmsten und die Kinder. Das sind gerade diejenigen,
die am allerwenigsten zur Zerstörung unserer Lebens-
grundlagen beigetragen haben. Deswegen ist die Klima-
krise immer auch eine Menschenrechtskrise, und deswe-
gen müssen Klimaschutz und Menschenrechtsschutz
Hand in Hand gehen; denn Klimaschutz braucht Men-
schenrechte, und Menschenrechte brauchen Klimaschutz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Beatrix von Storch [AfD]: Was für Phrasen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mir als Men-
schenrechtspolitikerin immer wieder Hoffnung gibt, ist
der unfassbare Mut so vieler Menschen weltweit, die
trotz schlimmster Bedrohungen für ihr Leben oder das
Leben ihrer Familie nicht aufgeben, die kämpfen, die
sich einsetzen für Würde, für Freiheit, für Menschlich-
keit. Demgegenüber finde ich viele Debatten, die wir hier
führen, mutlos, ängstlich, achtlos, manchmal auch schä-
big, sei es beim Lieferkettengesetz, sei es bei der Aufnah-
me von Geflüchteten oder sei es beim Umgang mit China.
(Beifall des Abg. Uwe Kekeritz [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30973
Zaklin Nastic
(A)
(B)
(C)
(D)
Was wir brauchen, ist mehr Mut für Menschenrechte.
Das sind wir den Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidigern weltweit schuldig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Margarete Bause. – Nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Katja Leikert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dies ist voraussichtlich die letzte menschen-
rechtspolitische Debatte in dieser Legislatur. Ich halte es
aus diesem Anlass für wichtig, dass wir fraktionsüber-
greifend ein Zeichen setzen in Sachen Iran, auch gegen-
über dem neuen iranischen Präsidenten Raisi, der eben
nicht für einen Neuanfang steht.
Man muss es deutlich benennen: Raisi hat eine Karrie-
re als Aufseher von Folterknechten im iranischen Justiz-
system hinter sich. Er hat eine Wahl gewonnen, die alles
andere als frei war – während die iranische Anwältin
Nasrin Sotudeh unschuldig im Gefängnis sitzt, während
die Gewerkschafterin Sepideh Gholian unschuldig im
Gefängnis sitzt und während des Scheinprozesses gegen
die Kölnerin Nahid Taghavi, der vor wenigen Tagen
begann; Frau Özoğuz hat es ausgeführt. Mit seiner Rolle
in der Region und seiner Missachtung für jede Art von
Minderheit steht der Iran für vieles, was wir in diesem
Haus bekämpfen: Autoritarismus, Intoleranz und Gewalt.
Zwar ist der Iran ein Extrembeispiel, aber er ist längst
kein Einzelfall mehr. Das zeigt uns ein Blick in die Men-
schenrechtsberichte der Bundesregierung und der Euro-
päischen Union. Länder, in denen zu leben zunehmend
unsicher wird, gibt es immer mehr; ein Trend, den es aus
unserer Sicht zu bekämpfen gilt. Beim Herkunftsstaat
Eritrea haben wir mittlerweile, Stand Mai 2021, eine
Gesamtschutzquote im Asylverfahren von über 80 Pro-
zent.
Wir müssen noch viel stärker mit den Hauptherkunfts-
staaten zusammenarbeiten – dort, wo das möglich ist,
natürlich –, um die Situation für die Menschen vor Ort
zu verbessern. Dafür hat sich Angela Merkel gerade erst
gestern wieder beim Europäischen Rat eingesetzt. Der
Schutz von Menschenrechten muss aus meiner Sicht
noch viel stärker in der Sicherheitspolitik generell veran-
kert werden. Wir brauchen eben eine echte vernetzte
Sicherheit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb würde ich mir wünschen, wir würden über den
Menschenrechtsfall Sotudeh genauso viel sprechen wie
über das Atomabkommen mit dem Iran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und der
AfD, zu Ihren Anträgen, die wir heute ja mit debattieren:
Menschenrechtspolitik ist keine Rosinenpickerei.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Eben!)
Für das, was der Kollege Chrupalla in Russland an
Anbiederung betrieben hat, während Nawalny im Straf-
lager vegetiert, kann man sich wirklich nur schämen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]:
Sagen Sie mal was zur Türkei! – Zaklin Nastic
[DIE LINKE]: Sagen Sie doch mal was zu Sau-
di-Arabien!)
Dass man über die Lage in Kolumbien reden muss, da
stimme ich Ihnen zu, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken; aber dass Ihnen zu Ihrem Genossen Maduro
in Venezuela
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: „Genos-
se“? Überhaupt kein Genosse! – Gegenruf des
Abg. Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Es
ist so! Ihr instrumentalisiert die Menschen!)
so wenig einfällt, zeigt, dass auch Ihnen nur die Men-
schen wichtig sind, die zufällig in Ihre Ideologie passen.
Der Rest muss halt schauen, wo er bleibt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ach
Quatsch! Ist doch Blödsinn!)
Und zum Schluss, Herr Braun, Ihre „High five“-Bilder
im Zusammenhang mit unserer Vizepräsidentin des Deut-
schen Bundestages Claudia Roth waren unangemessen
und waren dumm.
(Jürgen Braun [AfD]: Das zeigt auf sie zurück,
das Thema! Das sind Fakten, die Sie leugnen!)
Es hat schon seine Gründe, warum der Deutsche Bundes-
tag Ihnen das Amt des Vizepräsidenten hier verwehrt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns alles
dafür tun, dass die nächste Wahlperiode menschenrecht-
spolitisch zu einer besseren wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Braun [AfD]:
Sie wollen um jeden Preis eine Koalition mit
den Grünen! Das streben Sie an!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Katja Leikert. – Jetzt kommt der
letzte Redner in dieser Debatte, und das ist für die
CDU/CSU-Fraktion Martin Patzelt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Martin Patzelt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder mal habe ich in der Debatte das letzte Wort.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30974
Margarete Bause
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nein, nein, in dieser Debatte.
Martin Patzelt (CDU/CSU):
Das gibt mir die Freiheit, dass mir keiner in der Debatte
widersprechen wird.
Jahrelang habe ich mich als Berichterstatter um diesen
Antrag zum Iran bemüht. Deshalb erfüllt es mich mit
großer Freude und Genugtuung, dass es nun gelungen
ist, überfraktionell einen solchen Antrag zu stellen. Das
ist ein großer Schritt nach vorne. Das Überwinden partei-
licher Grenzen in Menschenrechtsfragen – meine Vor-
rednerinnen haben das schon gesagt – sollte eigentlich
eine Selbstverständlichkeit sein, weil es um eine überge-
ordnete Größe geht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Aydan Özoğuz [SPD] und Margarete
Bause [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Mit diesem Antrag fordern Oppositions- und Regie-
rungsfraktionen gemeinsam die Regierung mit einem lan-
gen Katalog von Maßnahmen auf, alles uns nur Mögliche
zu tun, um das menschenfeindliche Handeln der Regie-
rung im Iran zunächst einzudämmen. Das Überwinden
parteilicher Grenzen ist, wie ich gesagt habe, ein großer
Fortschritt.
Weil ich jetzt selber in die Jahre gekommen bin und
weil das hier meine letzte Rede im Bundestag ist und weil
vieles zu diesen Themen schon gesagt wurde, lassen Sie
mich etwas grundsätzlicher werden, sozusagen als Ver-
mächtnis.
Erstens. Menschenrechte sind bekannterweise nicht
zum Nulltarif zu haben; aber sie sind die nicht wegzuden-
kende Basis eines guten Lebens, auch unseres Lebens.
Die Beachtung von Menschenrechten und das fortgesetz-
te Ringen darum bewirken die Freiheit des Geistes und
der Unternehmung. Sie bedeuten einen Mehrwert und
bringen letzten Endes auch Wohlstand. Insofern bleibt
unser Einsatz für Menschenrechte nicht nur ein humani-
täres Handeln. Wir handeln hier in unserem ureigensten
Interesse. Wer sich die Landkarte der Erde anschaut, kann
das sehen: Dort, wo Menschenrechte beachtet werden,
wo Demokratie gelebt wird, da entwickeln sich Wohl-
stand und ein gutes Zusammenleben. Deshalb dürfen
uns die Menschenrechte etwas kosten – sogar etwas
mehr –, wenn wir unseren Nachkommen eine gerechtere,
friedlichere und bewohnbare Welt überlassen wollen.
Zweitens. Wir sprechen viel vom Schutz, Erhalt und
sogar Kampf um die Demokratie. Das ist richtig und
wichtig. Aber die Demokratie an sich ist kein Selbstwert,
meine Damen und Herren; sie ist gekennzeichnet von der
Achillesferse der Mehrheiten. Mehrheiten aber können
von Angst, Zeitgeist und gruppenbezogenen Egoismen
bestimmt werden, und sie können letzten Endes auch
auf nachhaltige Entscheidungen verzichten. Mehrheiten
können auch irren oder sich für falsche Kompromisse
entscheiden. Deshalb braucht es für ein demokratisches
Zusammenleben unabdingbar ein festes Wertebewusst-
sein und eine persönliche Haltung. Wir können hier mit-
einander noch so richtige und noch so gute Gesetze ver-
abschieden: Wenn wir selbst und die Bürgerinnen und
Bürger sie nicht mit Leben, mit Überzeugung und ent-
sprechendem Handeln füllen, dann bleiben sie ein
fleischloses Korsett.
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Das
stimmt!)
Das Dritte, was ich noch sagen möchte: Ich erlebte im
Bundestag das angestrengte und erfolgreiche Mühen um
eine optimierte Vereinbarkeit von Kinderbetreuung und
beruflichem Engagement. Im ersten Lebensjahr kommen
Kinder mit ihren unabweisbaren Bedürfnissen nach
unverwechselbarer, anhaltender und von Trennungsängs-
ten freier Zuwendung dabei schnell unter die Räder. Wir
sollten uns nicht wundern über den wachsenden Bedarf
an Erziehungshilfe, über die Kinder mit psychischen
Problemen, über suizidale Jugendliche, über fehlende
Empathie und Toleranz, über Gewaltanwendung, die bis
zur Empfänglichkeit für Terrorismus und extremes
menschliches und politisches Verhalten führt, wenn wir
der Ausbildung eines resistenten Persönlichkeitsfunda-
mentes im ersten Lebensjahr nicht genügend Aufmerk-
samkeit und zeitlichen Raum schenken und, so nötig, den
Eltern dafür in der Zeit frühkindlicher Entwicklung ent-
sprechende Unterstützung geben.
Kinder, aus freier Entscheidung der Eltern ins Leben
gerufen, gehören sich selbst. Sie bedürfen zunächst der
uneingeschränkten Zuwendung und späterhin der Förde-
rung. Kinder dürfen, wenn ihre Entwicklung gelingen
soll, nicht zu Erwartungsträgern elterlicher oder gesell-
schaftlicher Erwartung mutieren. Freie, verantwortliche,
empathische und tolerante Menschen bieten die sicherste
Gewähr für Demokratie und Achtung von Menschen-
rechten.
Frau Präsidentin, ich möchte noch einen Dank sagen,
wenn ich darf. – Mit diesem sozusagen persönlichen Ver-
mächtnis scheide ich aus dem Bundestag. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen, unseren kompetenten und im-
mer eifrigen – auch technischen – Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Bundestag, der Fraktion, unserer Ar-
beitsgruppen, meines Büros. Nicht zuletzt danke ich
auch meinen Wählerinnen und Wählern, die oft genug
akzeptieren mussten, dass ich nicht ihrer Meinung war
und nicht ihre Wünsche erfüllen konnte.
(Heiterkeit)
Die acht Jahre vergingen schnell und haben mir per-
sönlich neue Perspektiven, viele schöne Begegnungen,
Tür-und-Angel-Gespräche und eine sinnvolle Lebenszeit
geschenkt. Dafür bin ich sehr dankbar. Ich wünsche allen
Scheidenden eine gute persönliche Zukunft und allen, die
den Stafettenstab wiederaufnehmen werden, gute Ent-
scheidungen für unser Land und die Menschen, die darin
wohnen.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, lieber Martin Patzelt. Vielen herzlichen
Dank für Ihren Einsatz – seit Jahren, in zwei Legislatur-
perioden – für die Menschenrechte. Sie haben immer
gezeigt, dass Menschenrechte universell gültig sind.
Das heißt, Sie haben sich auch für die Menschenrechte
hier in unserem Land eingesetzt. Sie haben in Arbeits-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30975
(A)
(B)
(C)
(D)
gruppen mitgearbeitet, wo Sie oft der einzige Vertreter
aus Ihrer Fraktion waren. Ich habe es sehr, sehr geschätzt,
Sie so kennenzulernen.
Sie sind wirklich ein Brückenbauer. Sie sind ein Brü-
ckenbauer als Ehrenbürger der Stadt Slubice. Sie bauen
Brücken hin zu anderen und auch zu Andersdenkenden.
Das braucht die Demokratie. Von ganzem Herzen haben
Sie sich dafür eingesetzt. Sie sind ein echter, aufrechter
Demokrat. Ihnen alles, alles Gute für Ihren nächsten
Lebensabschnitt.
(Beifall)
Und es stimmt: Sie haben manchmal unerwartet wirk-
lich ganz andere Meinungen vertreten; aber das hat wahr-
scheinlich Ihre eigene Fraktion mehr verwundert als uns.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Über-
rascht, nicht verwundert!)
– Überrascht, ja, nicht verwundert. – Vielen herzlichen
Dank.
Tagesordnungspunkt 42 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktionen CDU/CSU, SPD,
FDP und Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/30979 mit dem Titel „Menschenrechte ins Zentrum
der Iranpolitik stellen“. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der Grünen, der CDU/CSU und der FDP. Dagegen-
gestimmt hat die AfD. Enthalten hat sich die Fraktion der
Linken.
Tagesordnungspunkt 42 b. Abstimmung über den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Druck-
sache 19/30980 mit dem Titel „Geschlechtergleichstel-
lung als eine zentrale globale Herausforderung“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Antrag ist angenommen. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen von SPD und CDU/CSU.
Dagegengestimmt hat die AfD. Enthalten haben sich die
Linken, die Grünen und die FDP.
Tagesordnungspunkt 42 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe zum 14. Bericht der Bundesregie-
rung über ihre Menschenrechtspolitik. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30467, in Kenntnis des Berichtes auf Drucksache
19/25000 eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zustimmung kommt von SPD und CDU/
CSU. Die Gegenstimmen kommen von Linken und AfD.
Die Enthaltung kommt von FDP und Grünen.
Tagesordnungspunkt 42 d. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe auf Drucksache 19/27568. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung, in
Kenntnis des Entwurfs des EU-Jahresberichts über Men-
schenrechte und Demokratie in der Welt im Jahr 2019
eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt wurde von SPD und CDU/CSU.
Gegenstimmen kamen von Linken und Grünen. Enthal-
tung kam von FDP und AfD.
Tagesordnungspunkt 42 e. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zum Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel
„Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschenrechts-
verteidiger in Deutschland schützen und vor ausländi-
scher Verfolgung und Überwachung bewahren“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29944, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/25242 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt haben die Frak-
tionen der FDP, der Grünen und Herr Gauland. Enthalten
hat sich Die Linke.
(Heiterkeit – Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ja,
das war so!)
– Ja, das war so. Sorry.
Tagesordnungspunkt 42 f. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe zum Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Individuellen Sanktionsmechanismus ein-
führen – Menschenrechtsverletzer gezielt treffen und
Straflosigkeit beenden“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/24677, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/22112
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen der Linken, der SPD, der CDU/CSU.
Dagegengestimmt haben die FDP und die AfD. Enthalten
haben sich die Grünen.
Tagesordnungspunkt 42 g. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe zum Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit dem Titel „Klimaschutz braucht
Menschenrechte – Menschenrechte brauchen Klima-
schutz“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/31084, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/29315 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der AfD. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen der Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 42 h. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Menschenhandel und Zwangsprosti-
tution in Deutschland nicht länger hinnehmen – Men-
schen in der Prostitution schützen und Selbstbestimmung
stärken“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/31120, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/29265 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Be-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30976
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
schlussempfehlung ist angenommen bei Zustimmung
von SPD, CDU/CSU und AfD und bei Gegenstimmen
von FDP, Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 42 i. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/30602 mit
dem Titel „Tödliche Gewalt von Militär und Polizei in
Kolumbien verurteilen und politische Lösung des Kon-
fliktes befördern“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist
abgelehnt bei Zustimmung von den Linken, Gegenstim-
men von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD und Enthaltung
von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 42 j. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/29959 mit
dem Titel „Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt
umgehend ratifizieren“. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der An-
trag ist abgelehnt bei Zustimmung von den Linken und
Bündnis 90/Die Grünen und Gegenstimmen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 43 a bis 43 j sowie
den Zusatzpunkt 20 auf:
43 a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Kordula Schulz-Asche, Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Pflege gerecht und stabil finanzieren – Die
Pflege-Bürgerversicherung vollenden
Drucksachen 19/8561, 19/29526 Buchsta-
be b
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Kordula Schulz-Asche, Maria Klein-
Schmeink, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Die Pflegeversicherung verlässlich und
solidarisch gestalten – Die doppelte Pflege-
garantie umsetzen
Drucksachen 19/14827, 19/30695
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Pia Zimmermann, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Solidarische Pflegevollversicherung um-
setzen
Drucksachen 19/24448, 19/30550 Buchsta-
be c
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Pia Zimmermann, Matthias W.
Birkwald, Susanne Ferschl, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Rentenplus für pflegende Angehörige
Drucksachen 19/25349, 19/30550 Buchsta-
be d
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Pia Zimmermann, Sabine
Zimmermann (Zwickau), Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Sofortprogramm gegen den Pflegenot-
stand in der Altenpflege
Drucksachen 19/79, 19/3201 Buchstabe b
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Pia Zimmermann, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Zwei-Klassen-System in der Pflegeversi-
cherung beenden
Drucksachen 19/7480, 19/24855
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Charlotte Schneidewind-Hartnagel,
Kordula Schulz-Asche, Ulle Schauws, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Bessere Vereinbarkeit von Angehörigen-
pflege und Beruf durch eine PflegeZeit
Plus
Drucksachen 19/28781, 19/30664
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Markus Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Doppelbesteuerung bei Renten verhin-
dern
Drucksachen 19/27174, 19/31057
i) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Detlev Spangenberg, Dr. Robby
Schlund, Jörg Schneider, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Pflegende Eltern unterstützen – Flexibili-
tät der Verhinderungspflege nicht ein-
schränken
Drucksachen 19/30415, 19/31070
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30977
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
j) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Susanne Ferschl, Pia Zimmermann,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Arbeitszeitverkürzung in der Pflege –
Sechs-Stunden-Schichten retten Leben
Drucksachen 19/19141, 19/31068
ZP 20 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Matthias
W. Birkwald, Susanne Ferschl, Katja
Kipping, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Rentenbesteuerung vereinfachen und
Doppelbesteuerung vermeiden
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Lisa Paus,
Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Besteuerung von Alterseinkünften verein-
fachen und an den Bedürfnissen der Rent-
nerinnen und Rentner ausrichten
Drucksachen 19/10282, 19/16494, 19/28937
Buchstabe b und c
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, die Plätze zu tauschen, damit wir schnell anfangen
können.
Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin Karin Maag.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Karin Maag (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Eins ist sicher: Ohne die Union, ohne uns hätte es die
weitreichenden Verbesserungen in den letzten Jahren
für die Menschen, die in den Pflegeberufen tätig sind,
für die Menschen, die gepflegt werden, und für ihre
Angehörigen sicher nicht gegeben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
SPD)
– Da müsst ihr euch gar nicht aufregen.
Es war die Koalition, die zum Beispiel die Pflegestufen
in Pflegegrade umgestellt hat. Damit haben wir die
Abkehr von der Minutenpflege geschafft. Es waren wir,
die damals die ambulanten Leistungen in der Pflege
erweitert haben. Und es ist sicher, dass wir, zumindest
in der Union, diese auch in Zukunft nicht einschränken
werden, sondern zu einem flexiblen, gut handhabbaren
Budget zusammenfassen.
Ein Paradigmenwechsel war die Erstreckung der Leis-
tungen der Pflegeversicherung auf Menschen mit kogniti-
ven und psychischen Einschränkungen. 1,6 Millionen an
Demenz Erkrankte erhalten heute Leistungen aus der
Pflegeversicherung.
Wir haben uns auch frühzeitig um Generationenge-
rechtigkeit in der Pflegeversicherung bemüht, und zwar
mit dem Pflegevorsorgefonds, der aktuell jährlich
1,6 Milliarden Euro thesauriert, um die Pflegeleistungen
auch für die geburtenstarken Jahrgänge zu sichern. Die-
sen Pflegevorsorgefonds wollen wir bis 2050 verlängern,
nicht etwa auflösen, und wir wollen ergänzend betriebli-
che Pflegezusatzversicherungen kreieren, die künftig
dazu beitragen, dass sich die Menschen zusätzlich wirk-
sam absichern können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben die Pflegepersonaluntergrenzen eingeführt
und die Rechtsgrundlagen für ein wissenschaftlich fund-
iertes Personalbemessungssystem sowohl in der Alten-
wie in der Krankenpflege geschaffen.
Gerade erst in der letzten Sitzungswoche haben wir die
Verbesserungen für die Pflegefachkräfte in der Altenpfle-
ge vorgestellt. Deren tarifvertragliche Entlohnung ist
künftig Voraussetzung dafür, dass ein Unternehmen über-
haupt erst die Zulassung als Pflegeeinrichtung erhält.
Die Spirale „Höhere Gehälter in der Pflege gleich
höhere Kosten für die Heimbewohner“ haben wir mit
einem gestaffelten Zuschuss zum pflegebedingten Eigen-
anteil unterbrochen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich kann Ihnen versichern: Die Union wird auch in der
nächsten Legislatur keine Bürokratiefriedhöfe aufbauen.
Wir setzen auch weiter auf einkommensabhängige pari-
tätische Beiträge, Eigenbeteiligung und einen Steueran-
teil für versicherungsfremde Leistungen. Und vor allem
wird es die Einheitsversicherung mit uns nicht geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie bei vielen ist
auch dies meine letzte Rede im Deutschen Bundestag.
Ich habe hier sehr gerne die Interessen der Menschen in
meinem Wahlkreis vertreten. Ich bin auch dankbar, dass
ich in der Gesundheitspolitik in Deutschland mitentschei-
den, mitgestalten durfte.
Ich will an dieser Stelle Ihnen und euch, vor allem den
Kolleginnen und Kollegen im Gesundheitsausschuss wie
auch in der Regierung, für die vertrauensvolle und kon-
struktive Zusammenarbeit danken. Wir haben es ge-
schafft – das ist mir wichtig zu betonen –, dass wir uns
jenseits der uns im parlamentarischen Verfahren gestell-
ten Aufgaben jederzeit an einen Tisch setzen und in aller
Freundschaft einen Kaffee oder einen Wein trinken konn-
ten.
Meinen Unionskolleginnen und -kollegen, die mich
ertragen, aber auch getragen haben, danke ich für ihr Ver-
trauen und ihre Freundschaft.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30978
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Sabine Dittmar, du warst mein Counterpart. Ich
bin dir für die vertrauensvolle, kollegiale und vor allem
sehr freundschaftliche Zusammenarbeit sehr, sehr dank-
bar.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf den Mauern des
Reichstagsgebäudes steht der Satz „Dem deutschen Vol-
ke“. Ich habe meine Arbeit immer so verstanden und auch
danach gelebt. Ich habe bis heute, bis zum letzten Tag, nie
gleichgültig den Reichstag betreten, sondern stets mit
Achtung und mit Respekt vor dem Amt und vor den
Menschen.
Herzlichen Dank Ihnen allen. Mir war es eine Ehre.
(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Liebe Karin Maag, mit Ihrem Weggang verliert die
CDU/CSU-Fraktion ganz sicher eine der wichtigen Stim-
men in der Gesundheitspolitik. Ich möchte mich stellver-
tretend für alle anderen Gesundheitspolitiker/-innen hier
in unserem Hause herzlich bei Ihnen bedanken für das,
was Sie – auch Sie als Person – in den letzten Monaten
geleistet haben. Denn Sie waren besonders gefordert, was
den Umgang mit der Pandemie, mit der Covid-Krise
anging. Ich kann mir vorstellen – ich weiß es ja von
den Kolleginnen und Kollegen in meiner Fraktion –,
was das für eine Verantwortung mit sich gebracht hat
und was an Kraft und an politischer Power dafür nötig
war. Vielen herzlichen Dank!
Wir wünschen Ihnen alles Gute bei Ihren neuen
Herausforderungen, viel Kraft und viel Erfolg. Ich kann
sagen, ich werde Ihr Stuttgarter Schwäbisch vermissen,
und Sie werden uns vermissen; da bin ich mir aber ziem-
lich sicher. Alles Gute!
(Beifall)
Nächste Rednerin: für die AfD-Fraktion Nicole
Höchst.
(Beifall bei der AfD)
Nicole Höchst (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Wir debattieren eine Reihe von
Anträgen rund um die Pflegeversicherung. Unser Antrag
möchte vor allem pflegende Eltern unterstützen. Mit dem
Begriff der Pflegebedürftigkeit wird zumeist das Bild
eines älteren Menschen assoziiert. Dass es deutschland-
weit auch über 73 000 Kinder und Jugendliche mit aner-
kannter Pflegebedürftigkeit gibt, wissen die wenigsten.
Verhinderungspflege nach § 39 SGB XI wird gewährt,
wenn eine Pflegeperson wegen Krankheit, Urlaub oder
aus sonstigen Gründen an der Pflege gehindert ist. Für
die Verhinderungspflege steht derzeit ein jährlicher Be-
trag von 1 612 Euro zur Verfügung. Dieser Betrag kann
um bis zu 806 Euro aus Mitteln der Kurzzeitpflege auf-
gestockt werden.
Anders als die Kurzzeitpflege, die nur in bestimmten
stationären Einrichtungen in Anspruch genommen wer-
den darf, ist die Verhinderungspflege sehr flexibel ein-
setzbar. Sie kann beispielsweise durch nicht erwerbsmä-
ßig pflegende Personen wie Angehörige oder Nachbarn
oder familienunterstützende Dienste erbracht werden. Sie
kann mehrere Wochen am Stück, aber auch tage- oder
stundenweise in Anspruch genommen werden.
Leider bedeutet der Arbeitsentwurf aus dem Bundes-
gesundheitsministerium zum Pflegereformgesetz eine
Verschlechterung für Menschen mit Behinderungen. Ein
Teil der sogenannten Verhinderungspflege soll künftig
einer längeren Verhinderung der Pflegeperson vorbehal-
ten bleiben. Für die stundenweise Inanspruchnahme der
Verhinderungspflege sollen dagegen ab dem 1. Juli 2022
nur noch maximal 40 Prozent des Gesamtjahresbetrags
zur Verfügung stehen. Im Ergebnis würden durch diese
Regelungen die Mittel für die flexible Einsetzbarkeit der
Verhinderungspflege um fast 50 Prozent gekürzt. Das ist
unglaublich familien- und behindertenfeindlich.
Verhinderungspflege ist die wichtigste Entlastungs-
leistung in der Pflegeversicherung, gerade für Menschen
und Familien mit behinderten Kindern. Diese Entlas-
tungsleistung darf in ihrer Flexibilität nicht eingeschränkt
werden. Die Alternative für Deutschland fordert: erstens
den jährlichen Betrag für Verhinderungspflege sowie die
Mittel aus der Kurzzeitpflege jeweils um 20 Prozent zu
erhöhen, zweitens den derzeitigen Rahmen für die Inan-
spruchnahme der stundenweisen Verhinderungspflege
deutlich zu erhöhen und somit bis zu 80 Prozent des
Gesamtjahresbetrags zur Verfügung zu stellen, drittens
für Kinder mit hohem Unterstützungsbedarf Ersatzpfle-
geangebote zu schaffen, die Kinder nicht schlechterstel-
len als Erwachsene.
Familien mit behinderten Kindern benötigen oft auch
kurzfristig Auszeiten von der Pflege, weil der Pflege- und
Familienalltag eben nicht immer planbar ist. Für viele
Familien ist die Inanspruchnahme von stundenweiser
Verhinderungspflege die einzige Möglichkeit, eine solche
geltend zu machen, weil insbesondere für Kinder mit
hohem Unterstützungsbedarf nicht genügend geeignete
Ersatzpflegeangebote für längere Zeiträume zur Verfü-
gung stehen.
Meine Damen und Herren, Entlastung kann nur effek-
tiv sein, wenn sie flexibel, ganz nach Bedarf genutzt
werden kann. Auf Eltern behinderter Kinder, die durch
die Coronapandemie ohnehin schon bis an ihre Grenzen
hochgradig belastet sind, sollte gerade jetzt Rücksicht
genommen werden. Ich bitte Sie im Namen der betroffe-
nen Familien unseres Landes: Unterstützen Sie unseren
Antrag und zeigen Sie, dass Kraftanstrengungen für die
Bürger parteiübergreifend und über alle ideologischen
Grenzen hinweg möglich sind.
Ja, auch ich halte heute eine letzte Rede: die letzte
Rede vor der Sommerpause. Wenn alles gut geht, sehen
wir uns alle wieder. Ich freue mich darauf! Tanken wir
Kraft, wir werden sie brauchen für „Deutschland. Aber
normal“.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30979
Karin Maag
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Höchst. – Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Heike Baehrens.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Heike Baehrens (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gerade haben wir erlebt, wie man vier Minuten
für nichts verwenden kann.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja!)
Denn das, worüber Sie gesprochen haben, hat überhaupt
nicht das Licht der Gesetzgebung erblickt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ein guter Schluss ziert alles. Darum ist es gut, dass
diese Legislaturperiode der Pflege mit einem Tagesord-
nungspunkt zur Pflege endet. Drei zentrale Kernthemen
haben wir in dieser Koalition vorangebracht.
Wir haben dafür gesorgt, dass Tarifbezahlung zum
Standard wird; ein wichtiger Schritt zur Erhöhung der
Attraktivität der Berufe in der Pflege.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben dafür gesorgt, dass Fachkräfte mehr Kom-
petenzen erhalten, dass insbesondere mehr Personal in
die Pflegeeinrichtungen kommt und dass der Einstieg in
das neue Personalbemessungsverfahren gelungen ist, was
mittelfristig für bundeseinheitliche Personalschlüssel in
der Pflege sorgt.
(Beifall bei der SPD)
Und wir haben ganz viel getan zur Entlastung der
Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen, indem wir die
Kurzzeitpflege gestärkt haben und indem wir dafür
gesorgt haben, dass Kinder nur noch dann zu den Kosten
der Pflege herangezogen werden, wenn sie ein sehr hohes
Einkommen haben.
Außerdem haben wir dafür gesorgt, dass ab 1. Januar
2022 die Pflegebedürftigen bei den Eigenanteilen spürbar
entlastet werden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Auf diesem Pfad werden wir weitergehen. Und ja, eine
echte Reform der Pflegeversicherung muss kommen. Da
weist der Antrag, über den wir heute eigentlich sprechen,
in die richtige Richtung. Denn fast 40 Milliarden Euro
Rücklagen liegen in der privaten Pflegeversicherung,
weil Gutverdienende und Beamte zwar ihre Beiträge in
die private Pflegeversicherung einzahlen, aber an Leis-
tungen jährlich nur etwa 1,5 Milliarden Euro in Anspruch
nehmen. Die private Pflegeversicherung versichert Men-
schen mit höherem Einkommen und niedrigerem Pflege-
bedarf. Das muss verändert werden. Deshalb braucht es
die Pflegebürgerversicherung.
(Beifall bei der SPD)
Ob es tatsächlich gelingt, die Rücklagen für alle zu
erschließen, wird wahrscheinlich das Verfassungsgericht
klären müssen. Aber wenn die soziale Pflegeversiche-
rung und die private Pflegeversicherung zusammenge-
führt werden, dann stehen sofort jährlich etwa 2 Milliar-
den Euro mehr zur Verfügung, um die Pflege für alle zu
verbessern. Mit der Pflegebürgerversicherung bekom-
men wir mehr Geld für gute Pflege für alle und für bes-
sere Arbeitsbedingungen. Damit kann endlich auch eine
echte Deckelung der Eigenanteile gelingen, vielleicht
auch der Schritt zur Pflegevollversicherung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE])
Und damit bekommen wir endlich das Entlastungsbudget
für die häusliche Pflege, damit die pflegenden Angehöri-
gen diese Leistungen flexibler in Anspruch nehmen kön-
nen.
(Beifall bei der SPD)
So wird die Pflegeversicherung noch solidarischer und
nachhaltiger.
Ich möchte an dieser Stelle den Kolleginnen und Kol-
legen von der Union für die Zusammenarbeit danken, vor
allem für das, was wir gemeinsam für die Pflege auf den
Weg gebracht haben. Dass es uns als SPD nicht wirklich
reicht, was erreicht wurde, wissen Sie. Aber wie hat es
August Bebel mal ausdrückt: Man muss manchmal den
Sack zumachen, auch wenn er noch nicht voll ist. – Mit
dieser Weisheit gehen wir jetzt in die parlamentarische
Sommerpause. Aber gleichzeitig starten wir durch; denn
jetzt kämpfen wir weiter für eine solidarische Pflegepo-
litik, für eine starke SPD und für eine Mehrheit im Deut-
schen Bundestag, die eine echte solidarische und zu-
kunftsfeste Pflegereform möglich macht. Darauf freue
ich mich.
Ihnen allen einen guten und vor allem gesunden Som-
mer.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Heike Baehrens. – Nächste Rednerin: für
die FDP-Fraktion Nicole Westig.
(Beifall bei der FDP)
Nicole Westig (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pflege ist das Thema des letzten Debattenpunkts in
dieser Legislaturperiode. Ich hoffe sehr, dass sie in der
nächsten Legislaturperiode weiter oben auf der Agenda
steht. Denn gerade die Frage, wie wir künftig gute Pflege
gestalten und finanzieren wollen, ist eine zentrale He-
rausforderung. Einigen Punkten, die Grüne und Linke
hier vorlegen, können wir Freien Demokraten sogar zu-
stimmen.
(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die Forderung nach einer konsequenten Überführung
der medizinischen Behandlungspflege in Heimen in den
GKV-Bereich teilen wir; denn die Eigenanteile würden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30980
(A)
(B)
(C)
(D)
damit sofort und spürbar gesenkt. Dass dies trotz großer
Einigkeit in diesem Hause noch immer nicht umgesetzt
wurde, ist ein großes Versäumnis dieser Koalition.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Kordula
Schulz-Asche [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
auch ein unabhängiges Case-Management zur Erhebung
des Pflegebedarfs macht Sinn. Ebenso müssen wir uns
überlegen, wie sich Auszeiten vom Beruf für Care-Arbeit
verwirklichen lassen. Sie wollen die PflegeZeit Plus, wir
möchten so etwas umfassender mit einem Freiraumkonto
regeln.
Doch wie wollen wir die Pflege künftig finanzieren,
wenn immer weniger junge Beitragszahlende immer
mehr älteren Menschen gegenüberstehen? Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dieses Problem lösen wir nicht mit
der hier so gepriesenen Pflegebürgerversicherung;
(Beifall bei der FDP)
denn auch diese kann den demografischen Wandel nicht
aufhalten; auch diese generiert langfristig nicht mehr Bei-
tragszahlende. Eine Bürgerversicherung lässt junge und
nachfolgende Generationen außen vor. Sie sind es aber,
die in Zukunft immer mehr finanzielle Lasten tragen
müssen.
Die Pflegeversicherung ist 1995 bewusst als Teilleis-
tung angelegt worden, und der Gesetzgeber hat bewusst
auf die Eigenverantwortung abgestellt. Dass es eine Pfle-
gelücke gibt, war immer klar; diese ist jedoch vielen
Menschen nicht bewusst. Deshalb müssen wir transpa-
renter kommunizieren und deutlich machen, dass es nicht
ohne zusätzliche Eigenvorsorge geht. Und da gibt gute
Ansätze, zum Beispiel bei der IG Bergbau, Chemie, Ener-
gie. Hier bietet der Arbeitgeber seinen Beschäftigten und
deren Familien eine Pflegevorsorge an. Solche Modelle
sollten wir weiterentwickeln und unterstützen, zum Bei-
spiel durch steuerliche Anreize.
(Beifall bei der FDP)
Wenn eine neue Bundesregierung diesen Weg be-
schreiten und die Pflege auch für unsere Kinder stabil
machen will, dann sind wir Freien Demokraten gerne
dabei.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich wünsche Ihnen eine schöne Sommerpause. Bleiben
Sie gesund!
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Nicole Westig. – Nächste
Rednerin: für die Fraktion Die Linke Kathrin Vogler.
(Beifall bei der LINKEN)
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jens Spahn hat zu Beginn der Coronapandemie an diesem
Pult gesagt, dass wir uns irgendwann wahrscheinlich viel
zu verzeihen haben werden. Daran ist ja viel Wahres; aber
was ich dieser Bundesregierung nicht verzeihen kann, das
stammt schon aus der Zeit vor Corona, und das ist die
desaströse Lage in der Pflege.
Ich erinnere mich noch zu gut an die Bilder von alten
Menschen, die während der Lockdowns monatelang in
ihren Zimmern eingesperrt wurden und von Pflege- und
Betreuungskräften versorgt wurden, die nicht einmal
genug Masken und Handschuhe hatten, um sich und die
ihnen Anvertrauten, nämlich unsere Eltern und Groß-
eltern, zu schützen. Das Massensterben in den Pflegehei-
men durch Covid-19 ist das Ergebnis einer langjährigen
Politik der Unterfinanzierung und Privatisierung. Pflege-
kräfte, die ihren Beruf aufgeben, weil sie permanent ge-
gen ihr Gewissen und ihre Professionalität handeln müs-
sen, Angehörige, die mit der Sorgearbeit alleingelassen
werden, und Menschen, die durch die Kosten der Pflege
zum Sozialfall werden – all das war schon vorher da, ist
halt nur in der Krise noch mal total eskaliert. Dafür gibt es
von der Linken kein Verzeihen.
(Beifall bei der LINKEN)
Spätestens seit dem Urteil des Bundesarbeitsgerichts von
gestern, das die Ausbeutung von 24-Stunden-Pflegekräf-
ten in Privathaushalten begrenzt, ist jetzt auch klar: So
wie bisher kann es nicht weitergehen.
Mit unserer solidarischen Gesundheits- und Pflegever-
sicherung haben wir ein Konzept vorgelegt, wie Gesund-
heit und Pflege nachhaltig und gerecht finanziert werden
können.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn sich nämlich endlich alle angemessen an der Finan-
zierung beteiligen, auch Spitzenverdienende und diejeni-
gen, die von Mieteinkünften oder Dividenden leben, dann
steht auch genug Geld zur Verfügung für eine Vollver-
sicherung in der Pflege, damit Pflegebedarf kein Armuts-
risiko mehr ist, Pflegekräfte angemessen bezahlt und die
Familien, der billigste Pflegedienst der Nation, entlastet
und unterstützt werden können.
(Beifall bei der LINKEN)
Auch bessere Arbeitsbedingungen in der Pflege wären
finanzierbar. Mehr Personal senkt nachgewiesenermaßen
das Infektions- und Sterberisiko auf den Stationen; davon
hätten alle was, mehr jedenfalls als von billigem Applaus
und einer Schachtel „Merci“.
Also, unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch, sie sind
durchdacht und durchgerechnet. Auch von SPD und Grü-
nen gibt es viele gute Ideen.
(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Damit wir sie auch umsetzen können, brauchen wir eine
neue Mehrheit für eine andere Politik, einen echten Poli-
tikwechsel für einen Pflegeaufbruch in diesem Land.
Dafür muss auf jeden Fall die CDU/CSU raus aus der
Regierung, und die FDP darf nicht rein. Nur eine starke
Linke ist nämlich der Garant für eine soziale Gesund-
heits- und Pflegepolitik.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30981
Nicole Westig
(A)
(B)
(C)
(D)
Frau Präsidentin, erlauben Sie mir an diesem Pult noch
ein paar Dankesworte an diesem Tag. Die meisten werden
gedacht haben, dass meine Kollegin Pia Zimmermann
hier heute ihre letzte Rede als Mitglied des Bundestags
und pflegepolitische Sprecherin unserer Fraktion hält.
Das hätte sie sehr gerne getan; sie ist aber aus gesund-
heitlichen Gründen verhindert. Ich möchte mich bei mei-
ner Kollegin Pia Zimmermann für acht Jahre Pflegepoli-
tik bedanken. Ihre Rolle als pflegepolitische Sprecherin
der Linksfraktion hat sie mit Herzblut, Engagement,
Kompetenz und Empathie ausgefüllt.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)
Liebe Pia, werde recht bald wieder gesund. Wir wis-
sen, dass du der Pflegepolitik erhalten bleibst, auch wenn
du nicht mehr im Bundestag bist. Alles Gute für die
Zukunft!
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kathrin Vogler, und bitte übermitteln
Sie Frau Zimmermann alle guten Wünsche, dass sie
schnellstmöglich wieder ganz gesund wird und auch
einen herzlichen Dank für ihre Arbeit. Das war in der
Tat eine heftige Arbeit, die sie geleistet hat. Vielen herz-
lichen Dank und alles, alles Gute, liebe Frau
Zimmermann!
(Beifall)
Nächste Rednerin: für Bündnis 90/Die Grünen
Kordula Schulz-Asche.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wur-
de 1956 geboren und gehöre also zum zweiten der soge-
nannten geburtenstarken Jahrgänge; andere nennen uns
Babyboomer. Wir waren eigentlich immer zu viele. Als
wir eingeschult werden sollten, mussten Schulen gebaut
sowie Lehrerinnen und Lehrer ausgebildet und eingestellt
werden. Wir waren damals auf gesellschaftliche Solida-
rität angewiesen, und wir haben sie, zumindest weitge-
hend, bekommen.
Jetzt stehen wir vor dem Eintritt ins Rentenalter. Und
wir werden – manche früher, manche später – auf gute
Pflege angewiesen sein. Deshalb braucht es auch heute
wieder gesellschaftliche Solidarität: für und von den jün-
geren Generationen, für und von uns Älteren. Und damit
dies in der jetzigen demografischen Situation gelingen
kann, braucht es heute Veränderung; denn nur Verände-
rung kann Sicherheit schaffen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen an den Wohnorten Angebote, die den
Zusammenhalt und die Begegnung der Generationen er-
möglichen. Wir müssen Einsamkeit verhindern. Wir müs-
sen pflegende Familien unterstützen – und dies nach dem
gestrigen Urteil des Bundesarbeitsgerichts zur 24-Stun-
den-Pflege noch viel dringender als vorher. Wir brauchen
professionelle Unterstützung für alle Generationen: mit
sozialer Arbeit, mit professioneller Pflege, von Kitaplät-
zen bis hin zur Tagespflege. Und wir müssen die Verein-
barkeit mit dem Beruf auch für die pflegenden Familien
und für Freunde möglich machen, wie wir es mit der
grünen PflegeZeit Plus vorschlagen. Nur Veränderungen
schaffen Sicherheit für Jung und Alt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die professionelle Pflege mit all ihren Qualifika-
tionsgraden ist der Beruf der Zukunft. Wir müssen die
Pflegeberufe dringend stärken und für junge Menschen
attraktiv machen. Dazu gehört natürlich eine gute Aus-
bildung. Dazu gehören eine gute Bezahlung und gute
Arbeitsbedingungen. Dazu gehört aber auch eigenverant-
wortliches Arbeiten in Zusammenarbeit mit ärztlichen
und anderen Gesundheitsberufen auf Augenhöhe. Zu-
sammenarbeit ist das Zauberwort. Wenn wir wirklich
gute, professionelle Pflege ermöglichen wollen, dann
braucht es Veränderung, und zwar schnell; denn nur so
ist das sicherzustellen.
Machen wir uns bitte nicht länger etwas vor: Wir brau-
chen endlich eine solide Finanzierung, um gute Pflege
auch mittel- und langfristig sicherstellen zu können. Pfle-
gebedürftigkeit darf nicht länger ein Armutsrisiko sein.
Jeder Mensch soll die Pflege erhalten, die er braucht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Um das zu ermöglichen, schlagen wir Grüne die doppelte
Pflegegarantie vor. Wir wollen dieses Problem endgültig
lösen, das heute die Menschen in die Sozialhilfe treibt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich machen bessere Qualität, mehr Angebote die
Pflegeversicherung teurer. Deswegen braucht es jetzt er-
neut gesellschaftliche Solidarität. Dies gelingt durch eine
Versicherung, in die alle Bürgerinnen und Bürger ent-
sprechend ihrer Einkommen einzahlen, die grüne Pflege-
bürgerversicherung. Unsere Gesellschaft hat keine Zeit
mehr für Pflegereförmchen. Nötig ist die Unterstützung
am Wohnort, die Stärkung der professionellen Pflege und
eine solide und solidarische Finanzierung. Gerade wir
Älteren sollten dazu beitragen, dass dies gelingt; denn
nur Veränderung schafft Sicherheit und Gerechtigkeit –
für alle Generationen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kordula Schulz-Asche.
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich möchte mich noch ganz kurz bei allen Kolleginnen
und Kollegen sowie den Präsidentinnen und Präsidenten
dieses Hauses bedanken. Ich wünsche Ihnen allen eine
schöne Sommerpause und uns Grünen eine besonders
erfolgreiche.
Ich danke Ihnen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30982
Kathrin Vogler
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Kordula Schulze-Asche. – Nächster
Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Roy Kühne.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Roy Kühne (CDU/CSU):
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Sehr geehrte Damen und Herren! Karin Maag hat
heute in ihrer letzten Rede ganz ausführlich dargelegt,
was wir in den letzten Jahren erreicht haben. Ich bin
Karin Maag und auch Lothar Riebsamen sehr dankbar
dafür, was sie im Bereich der Arbeitsgruppe Gesundheit,
aber auch im Ausschuss zusammen mit den Kolleginnen
und Kollegen erreicht haben. Deshalb auch hier noch mal
von mir ein ganz persönliches Dankeschön.
Wenn wir über die Pflegeversicherung reden – und
darüber reden wir heute –, dann muss das oberste Prinzip
ganz klar sein: Pflege muss bezahlbar sein. Das ist das,
wofür uns die Menschen draußen kritisieren. Davon
hängt es im Grunde genommen ab, ob man positiv oder
negativ von der Pflege redet. Wenn wir über Kosten
reden, müssen wir aber auch überlegen: Wie können
wir Pflege effektiver, sicherer und dadurch wahrschein-
lich sogar preiswerter machen? Es muss ja nicht sein,
dass etwas mehr an Leistung automatisch auch immer
mehr Geld kostet. Vielleicht heißt es konkret, dass wir
als Staat Pflegekräfte ermutigen und mehr fördern müs-
sen, dass sie lernen, es vielleicht sogar fordern, selbst-
ständig Entscheidungen zu treffen und dadurch mehr
Verantwortung zu übernehmen. Die gesetzlichen Rah-
menbedingungen dafür sollten wir schaffen. Es geht
also nicht nur wie immer ums Geld, sondern es geht
auch um Inhalte.
Es ist schon mehrfach in dieser Legislaturperiode
angesprochen worden: Es waren die Entlohnung, die
Arbeitsbedingungen und die Personalzahlen, die den
Pflegekräften das Gefühl gegeben haben: Ihr seid es uns
nicht wert. – Und sie kehrten diesem wertvollen Beruf
den Rücken zu. Ich bin den Ministern der letzten zwei
Legislaturperioden sehr dankbar, dass sie das Thema
Pflege offen angegangen sind. Ja, wir wissen, dass wir
im Vorfeld vieles vernachlässigt und vieles als selbstver-
ständlich angesehen haben. Wir haben uns aber kritisch
mit der Situation auseinandergesetzt. Deshalb danke ich
noch einmal ausdrücklich Hermann Gröhe in der letzten
Legislaturperiode und Jens Spahn in dieser.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Pflegekräfte draußen haben uns auch ganz klar
signalisiert: Es geht so nicht weiter. – Karin Maag hat
in mehreren Punkten dargelegt, was bereits erreicht
wurde. Ich möchte des Weiteren die Neuregelung der
Finanzierung in der Pflegeberufe-Ausbildungs- und Prü-
fungsverordnung noch mal in Erinnerung rufen: ein Man-
gelberuf, bei man bisher tatsächlich noch Schulgeld zah-
len musste! Ich mache das natürlich erwartungsvoll mit
einem kleinen Augenzwinkern in Richtung meiner Kol-
leginnen und Kollegen, indem ich auch auf andere Ge-
sundheitsfachberufe hinweise. Es wäre sträflich, das da
nicht zu tun.
Zurück zur Pflege. Meine Kollegin Heike Baehrens hat
einen wichtigen Punkt angesprochen: vergleichbare
Bezahlung. Krankenkassen dürfen jetzt nicht mehr am
Tarif orientierte Bezahlung ablehnen. Liebe Krankenkas-
sen, das ist ein ganz klarer Appell an Sie: Setzen Sie sich
mit den Leistungsanbietern in Verbindung! Reden Sie
darüber, wie Sie gute Pflege bezahlbar machen! Die
Patientinnen und Patienten werden es Ihnen sicher dan-
ken. Aber man muss auch ganz klar sagen, liebe Kranken-
kassen: Wer billig kauft, kauft zweimal. – Auch hier gilt
dieser Spruch. Wir haben es in letzter Zeit gesehen: Es ist
dann relativ schnell vorbei.
Deshalb meine Bitte an Sie, und das sage ich verbun-
den mit einem Dank an alle Kolleginnen und Kollegen
hier in diesem Hohen Hause: Lassen Sie uns weiter an der
Verbesserung der Arbeitsbedingungen in diesen wertvol-
len Gesundheitsberufen arbeiten. Die Patientinnen und
Patienten – eines Tages auch wir – werden dafür sehr
dankbar sein, wenn sie von motivierten Pflegekräften
betreut werden.
Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen allen einen
schönen Sommer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Roy Kühne. – Nächste Rednerin: für
die SPD-Fraktion Claudia Moll.
(Beifall bei der SPD)
Claudia Moll (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In diesen Minuten passiert das von uns be-
schlossene Gesetz zur Verbesserung der Pflege den Bun-
desrat. Dank Hubertus Heil wird es endlich überall Tarif-
löhne in der Pflege geben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der CDU/CSU: Und Jens Spahn!)
Ein Meilenstein! Und dank Olaf Scholz werden wir die
Einnahmenseite der Pflegeversicherung mit Steuergel-
dern erhöhen.
(Beifall bei der SPD)
Denn gute Pflege kostet Geld. Klar ist aber auch: Das –
ich nenne es mal so – Pflegereförmchen ist nur der erste
Schritt auf dem langen Weg hin zu einer besseren Pflege.
Es gibt viel zu tun. Wir lassen nicht locker. Wir bleiben
dran.
Pflegebedürftigkeit darf nicht Armut und Abhängig-
keit von der Sozialhilfe bedeuten. Auch aus unserer Sicht
ist der nächste notwendige Schritt, die soziale und private
Versicherung zu einer Pflegebürgerversicherung weiter-
zuentwickeln. Die Versicherten in der privaten Kranken-
versicherung haben ein wesentlich höheres Einkommen
bei einem wesentlich geringeren Krankheits- und Pflege-
risiko. Die Versicherung hat so pro Kopf einen deutlich
geringeren Aufwand als die soziale Pflegeversicherung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30983
Kordula Schulz-Asche
(A)
(B)
(C)
(D)
So hat sie mittlerweile über 34 Milliarden Euro ange-
sammelt. Dieses Geld wird momentan aber nicht für
eine spürbare Verbesserung in der Pflege eingesetzt.
Das ist ungerecht! Es muss einen Risikoausgleich geben.
(Beifall bei der SPD)
Aber auch Sie, liebe Grüne, wissen, dass es mit manchen
Koalitionspartnern schwierig ist, sich sowohl auf das Ziel
als auch auf die Finanzierung zu einigen.
(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Da kennt ihr
euch ja mal aus!)
Als SPD-Bundestagsfraktion wollen wir den Pflege-
vorsorgefonds auflösen. Wir wollen alle medizinischen
Behandlungskosten in der Pflege durch die Krankenkas-
sen übernehmen lassen. Wir wollen, dass die Pflegever-
sicherung eine Vollversicherung wird. Mit diesen Mehr-
einnahmen in der Pflegeversicherung kann gute Pflege
gemacht werden. Nur so schaffen wir es, die Arbeitsbe-
dingungen in der Pflege so zu verändern, dass dieser
Gesundheitsberuf nicht selbst krank macht. Nur so kann
man auf die individuellen Bedürfnisse und Biografien
Pflegebedürftiger eingehen. Und nur so können wir An-
gehörige wirklich entlasten. Das werden wir aber leider
nicht mehr heute, am letzten Sitzungstag erreichen.
Wenn im September die Wählerinnen und Wähler ent-
schieden haben, freue ich mich darauf, noch größere
Schritte in der Pflegepolitik zu gehen. Und seien Sie
sich bewusst: Ich werde so lange weiter für den Bundes-
tag kandidieren, bis wir wirklich gute Pflege in diesem
Land haben, und wenn ich dafür mit dem Rollator ans
Rednerpult kommen muss.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich wünsche Ihnen allen einen schönen Sommer, einen
guten Wahlkampf und vor allen Dingen einen fairen
Wahlkampf.
(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Passen Sie auf sich auf! Ich freue mich darauf, einige im
September wiederzusehen.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Claudia Moll. – Nächster und letzter
Redner in dieser Debatte und wahrscheinlich auch in
dieser Legislaturperiode, zumindest was die regulären
Sitzungen angeht: Erich Irlstorfer für die CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU] – Claudia Moll [SPD]:
Der beste Mann von euch!)
Erich Irlstorfer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Respekt, jetzt den Sack zuzumachen! Ich kann Ihnen
eines sagen: Wir haben viel erreicht.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Vieles aber auch nicht!)
Und in dieser Großen Koalition sind viele Dinge besser
gelaufen, als es uns einige zugetraut haben.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Stimmt!)
Ich glaube auch, dass hier in der Pflege und im ganzen
Gesundheitswesen viele Dinge auf den Weg gebracht
wurden, die richtig sind, weil nämlich verschiedene Per-
spektiven eingenommen wurden: die der zu pflegenden
Personen, die der Angehörigen, aber auch die der Be-
schäftigten in diesem System. Dieses Zusammenspiel,
dieser Dreiklang, hat uns immer geleitet. Ebenfalls we-
sentlich – das war genauso auch in der Opposition zu
spüren – war, glaube ich, dass wir uns der Verantwortung
bewusst waren, dass wir zwar professionelle Pflege wol-
len, aber dass die Menschlichkeit und das Gespür nicht
auf der Stecke bleiben dürfen. Und dafür möchte ich
Ihnen danken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Inhaltlich zu diesem Antrag – Sie wissen es, ich brau-
che es nicht zu betonen –: Wir als Union haben eine
andere Vorstellung. Wir möchten in diesem erfolgreichen
System, das seit 1995 am Start ist, Veränderungen, wir
möchten Reformen, weil sich natürlich auch die Zeiten
ändern, weil sich die Bedürfnisse ändern. Aber wir sind
nach wie vor überzeugt, dass es richtig ist, hier die Kop-
pelung an Gehalt und Verdienst zu machen, weil es Gene-
rationengerechtigkeit bedeutet. Wenn wir mit diesem
System – das hoffe ich – erfolgreich sind, werden wir
es dann mit einem Partner weiterentwickeln. Das ist
unser Ziel, und dafür werben wir.
Ich möchte zum Abschluss sagen: Alles, was wir hier
entscheiden, alles, was wir auf den Weg bringen, wäre
vollkommen uninteressant – das sollten wir schon in un-
seren Köpfen haben –, wenn es nicht Menschen gäbe, die
diese Entscheidungen auch in die Tat umsetzen, nämlich
die Beschäftigten in der Pflege: in der Krankenpflege, in
der Altenpflege und auch in der Kinder- und Jugendmedi-
zin. Wir haben hier durch die Generalistik ein Instrument
geschaffen, das viel Gutes hat.
Aber erlauben Sie mir auch, dass ich kritisch anmerke,
dass wir in der Kinder- und Jugendpflege auch Defizite
haben und dass wir darüber reden müssen, dass wir einen
Beruf, der gut funktioniert hat, hier in die Generalistik
implementiert haben und dass er jetzt schlechter funk-
tioniert.
(Beifall der Abg. Claudia Moll [SPD] und
Kathrin Vogler [DIE LINKE])
Das müssen wir diskutieren, liebe Freunde. Das ist natür-
lich auch ein Punkt, der uns einen Auftrag gibt für die
nächste Legislatur.
Ich wünsche Ihnen alles Gute. Ich wünsche unseren
Pflegekräften, gerade auch in der Pandemie: Halten Sie
durch! Sie werden auch in einem neuen Koalitionsvertrag
nicht vergessen. Da bin ich mir sicher. Zukunftsthema für
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30984
Claudia Moll
(A)
(B)
(C)
(D)
uns ist auch Pflege und Medizin, das auf Augenhöhe zu
Klimaschutz, Landwirtschaft, Handwerk, Finanzen,
Wirtschaft, zu all diesen wichtigen Themen, steht.
Ich kann nur sagen: Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Bleiben Sie gesund! Wir sehen uns wieder, und ich hoffe,
dass wir miteinander gute Lösungen schaffen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Erich Irlstorfer. – Ich schließe
die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 43 a. Wir kommen jetzt zur Ab-
stimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Pflege gerecht und stabil
finanzieren – Die Pflege-Bürgersicherung vollenden“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29526, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/8561 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zu-
gestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU,
der FDP und der AfD. Dagegengestimmt haben die Grü-
nen, und enthalten hat sich Die Linke.
Tagesordnungspunkt 43 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Die Pflegever-
sicherung verlässlich und solidarisch gestalten – Die dop-
pelte Pflegegarantie umsetzen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30695
, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14827 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zustimmung von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimme von den Grünen, Enthaltung von der
Linken.
Tagesordnungspunkt 43 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Solidarische Pflegevollversi-
cherung umsetzen“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30550, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/24448 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die SPD, die CDU/CSU, die FDP und
die AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion der Linken,
und enthalten haben sich die Grünen.
Tagesordnungspunkt 43 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Rentenplus für pflegende Ange-
hörige“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30550, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/25349
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zustimmung von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD, Gegenstimmen von den
Linken, Enthaltung von den Grünen.
Tagesordnungspunkt 43 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Sofortprogramm gegen den
Pflegenotstand in der Altenpflege“. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/3201, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/79 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen: keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zustimmung von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimmen von Linken und den Grünen.
Tagesordnungspunkt 43 f. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Zwei-Klassen-System in
der Pflegeversicherung beenden“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24855, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/7480 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zustimmung von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimme von den Linken, Enthaltung von den Grü-
nen.
Tagesordnungspunkt 43 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Bessere Verein-
barkeit von Angehörigenpflege und Beruf durch eine
PflegeZeit Plus“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30664, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/28781 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zu-
stimmung von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD, Gegen-
stimme von den Grünen und Enthaltung von den Linken.
Tagesordnungspunkt 43 h. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zum Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Doppelbesteuerung bei Renten verhin-
dern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/31057, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/27174 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Zugestimmt: SPD und
CDU/CSU, dagegengestimmt: FDP und AfD, enthalten:
Linke und Grüne.
Tagesordnungspunkt 43 i. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Pflegende Eltern unterstützen –
Flexibilität der Verhinderungspflege nicht einschränken“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/31070, den Antrag der Fraktion der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                                                                                                                                                                                  30985
Erich Irlstorfer
(A)
(B)
(C)
(D)
AfD auf Drucksache 19/30415 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen: keine. Bei Gegenstimme der AfD
und Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 43 j. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Arbeitszeitverkürzung in der
Pflege – Sechs-Stunden-Schichten retten Leben“. Der
Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31068, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/19141 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen. Zustimmung von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Gegenstimme von den Linken. Enthaltung von
den Grünen.
Zusatzpunkt 20. Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses auf Drucksache 19/28937. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/10282 mit dem Titel „Rentenbesteuerung
vereinfachen und Doppelbesteuerung vermeiden“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Bei Gegenstimme der
Linken und Zustimmung aller anderen Fraktionen des
Hauses ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/16494
mit dem Titel „Besteuerung von Alterseinkünften verein-
fachen und an den Bedürfnissen der Rentnerinnen und
Rentner ausrichten“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zu-
stimmung von den Linken, SPD, CDU/CSU und AfD.
Gegenstimme von den Grünen. Enthaltung von der FDP.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung angekommen. Wir sind damit auch am Schluss der
Legislaturperiode, zumindest was die regulären Sitzun-
gen angeht, angekommen. Deswegen möchte ich mich
am Ende auch noch mal ganz herzlich bedanken.
Ich möchte mich bei Ihnen allen bedanken, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, für Ihr großes Engagement, für
den Einsatz für unsere Demokratie hier in der Herzkam-
mer der Demokratie. In diesen Dank beziehe ich explizit
die Kolleginnen und Kollegen von der Regierungsbank
mit ein. Vielen herzlichen Dank, dass Sie in langen Sitz-
ungen Tag und Nacht bei uns geblieben sind!
Ich bedanke mich ganz herzlich bei meinen Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführern, die auch Tag und Nacht den
Dienst geleistet haben.
(Beifall)
Das ist in Covid-Zeiten mit der Maske gar nicht so leicht.
Ich bedanke mich heute – Sie verstehen es – ganz beson-
ders bei Ulla Ihnen, weil es ihre letzte Sitzung als
Schriftführerin war. Ich wünsche Ihnen alles, alles Gute
für Ihre weitere Zukunft.
(Beifall – Ulla Ihnen [FDP]: Danke schön! Das
war sehr nett!)
Aber wir allein würden das alles sowieso überhaupt
nicht schaffen. Ohne ganz viele Menschen, die das erst
ermöglichen, wären wir dazu nämlich gar nicht in der
Lage. Deswegen: Dank an das wunderbare Sitzungsma-
nagement!
(Beifall)
Dank an unsere Plenarassistenten und -assistentinnen, die
unendlich viele Nachtschichten gemeistert haben!
(Anhaltender Beifall – Die Abgeordneten
erheben sich)
Wenn wir auf dem Weg nach Hause waren, haben sie
aufgeräumt, mussten sich umziehen und waren noch
lange nicht zu Hause. Vielen, vielen herzlichen Dank!
Danke schön an die Kolleginnen und Kollegen, die – es
ist für mich sowieso ein Wunder, wie man das überhaupt
kann – die zahlreichen Redebeiträge stenografieren. Vie-
len, vielen herzlichen Dank!
(Beifall – Die Abgeordneten erheben sich)
Ich bedanke mich bei unserer Technik, beim Licht und
beim Sound,
(Beifall)
der sich echt deutlich verbessert hat. Ich weiß als alte
Rock ’n’ Rollerin, wovon ich rede.
Ich bedanke mich bei der gesamten Verwaltung des
Hauses, bedanke mich bei den Polizisten und Polizistin-
nen, die für unsere Sicherheit sorgen,
(Beifall)
bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
(Beifall)
auch bei denen, die Kartoffelsalat und Würstle oder was
auch immer für uns bereitstellen. Vielen, vielen herzli-
chen Dank!
(Beifall)
Fühlen Sie alle sich bitte in den Dank mit einbezogen.
Ich wünsche Ihnen allen, uns allen Ruhe, Runterkom-
men, Luftholen, Krafttanken. Ich wünsche, dass Sie alle
gesund bleiben, dass diejenigen, die jetzt kräftig in den
Wahlkampf einsteigen, einen fairen Wahlkampf mitei-
nander führen, wie es sich in der Demokratie gehört –
streitbar, aber fair, nicht unter der Gürtellinie –, und hof-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 237. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Juni 2021                                   30986
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
fe, dann ganz viele Kolleginnen und Kollegen wieder hier
treffen zu können, vorausgesetzt, ich werde auch ge-
wählt. Alles, alles Gute, einen guten Sommer!
(Beifall)
Vielen Dank, liebe Claudia, liebe Präsidentin der Par-
lamentarischen Gesellschaft! Auch dir und deinen ganzen
wunderbaren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern alles,
alles Gute!
Den Bundesrat will ich auch nicht vergessen. Dank für
die häufige Teilnahme an unseren Sitzungen! Aber die
haben ja jetzt auch etwas anderes zu tun.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Dienstag, den 7. September 2021, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen