Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Ich gratuliere vor Eintritt in die Tagesordnung nach-
träglich dem Kollegen Hartmut Ebbing zum
65. Geburtstag. Im Namen des ganzen Hauses wünsche
ich Ihnen alles Gute für das neue Lebensjahr!
(Beifall)
Außerdem begrüße ich einen neuen Kollegen. Thomas
Viesehon ist für den ausgeschiedenen Kollegen Dr. Peter
Tauber als Mitglied des Deutschen Bundestages nachge-
rückt. Ich wünsche eine gute Zusammenarbeit!
(Beifall)
Schließlich weise ich darauf hin, dass heute nach den
Ohne-Debatte-Punkten eine Aktuelle Stunde auf Verlan-
gen der Fraktion der AfD stattfindet mit dem Thema „Zur
Lage der deutschen Intensivstationen – Für eine sachliche
und transparente Aufklärung der Intensivbettenversor-
gung“. Die Aktuelle Stunde der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen verschiebt sich auf morgen und wird dort
als letzter Punkt aufgerufen.
Die Zusatzpunkte 23, 24 und 25 werden abgesetzt.
Stattdessen wird ein Bericht des Ausschusses für Recht
und Verbraucherschutz nach § 62 Absatz 2 der Geschäfts-
ordnung zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen von FDP,
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf der Druck-
sache 19/13123 aufgesetzt. Der Zusatzpunkt 16 wird
abgesetzt, und der Tagesordnungspunkt 47 c soll mit
einer Debattenzeit von 30 Minuten im Anschluss an
Tagesordnungspunkt 46 beraten werden. Sind Sie mit
alldem einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 d auf:
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Übereinkommen vom 27. Januar
2021 zur Änderung des Vertrags vom
2. Februar 2012 zur Einrichtung des
Europäischen Stabilitätsmechanismus
Drucksache 19/29645
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Übereinkommen vom 27. Januar
2021 zur Änderung des Übereinkommens
vom 21. Mai 2014 über die Übertragung
von Beiträgen auf den Einheitlichen Ab-
wicklungsfonds und über die gemeinsame
Nutzung dieser Beiträge
Drucksache 19/29566
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss Digitale Agenda
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des ESM-Finanzie-
rungsgesetzes
Drucksache 19/29586
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des Bundesschulden-
wesengesetzes und anderer Gesetze
Drucksache 19/29572
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29401
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Europa verlangt unsere ganze Anstren-
gung, damit es ein großer Erfolg wird. Aber es ist eben
auch so, dass man jahrelang darum kämpfen muss, Re-
formen voranzubringen. Über eine dieser seit vielen, vie-
len Jahren notwendigen, aber jetzt gelingenden Reformen
sprechen wir heute. Das muss zur Einordnung gesagt
werden.
Es ist lange vereinbart, dass es eine Reform des Euro-
päischen Stabilitätsmechanismus geben soll, der selber
schon eine Reform gewesen ist, weil er als Reaktion auf
die letzte große Krise eingerichtet worden ist, um sicher-
zustellen, dass es uns eben nicht passiert, dass wir Staaten
in einer ganz komplizierten Situation nicht helfen kön-
nen. Aus diesem Grunde ist es ganz, ganz wichtig, dass
wir diesen Europäischen Stabilitätsmechanismus immer
einordnen. Er ist eine Möglichkeit der europäischen Staa-
ten, gemeinsam und solidarisch auf eine Krise einzelner
Mitgliedstaaten zu reagieren. Ich bin froh, dass wir ihn
haben, und ich bin noch froher, dass wir ihn jetzt weiter-
entwickeln können.
(Beifall bei der SPD)
Wie schwierig das Geschäft in Europa ist, dass man
strategische Klarheit braucht, einen festen Willen, etwas
voranzubringen, und eben auch viel, viel Arbeit da rein-
stecken muss, kann man gerade hier sehen. Die Reform,
die wir hier heute verhandeln, habe ich gleich zu Anfang
meiner Amtszeit als Bundesminister der Finanzen mit
dem französischen Kollegen Le Maire sehr sorgfältig ver-
handelt – viele Tage, auch hier in Deutschland – und das
auch mit der französischen Regierung und der deutschen
Regierung abgestimmt. Diesen Vorschlag haben wir in
die europäischen Gremien eingebracht, und nach langen,
langen zähen Verhandlungen ist es dann was geworden.
Aber damit waren wir noch lange nicht fertig. Denn es
hat dann einen ganz langen, immer wieder neuen Prozess
gegeben, bis es dann endgültig zu diesen jetzigen gesetz-
lichen Situationen gekommen ist, die wir hier in Deutsch-
land zu verhandeln haben. In allen Mitgliedstaaten wird
diese Reform jetzt unterstützt. Und das ist ein Zeichen
dafür, dass Europa handeln kann, nicht nur in einer Krise,
sondern insgesamt, um Fortschritte zu erreichen.
(Beifall bei der SPD)
Was wir jetzt machen, ist, dass wir erst mal dafür Sorge
tragen, dass es eine Letztsicherung für den Bankenab-
wicklungsfonds gibt – auch der eine Antwort auf die
letzte Krise mit der Absicht, dass es nicht zu große Ban-
ken gibt, die dazu führen, dass unser europäisches
Finanzsystem in Stabilitätsgefahren gerät. Dieser be-
kommt jetzt noch eine Letztsicherung, um die ganz klare
Botschaft auszusenden, dass wir in jedem Falle in der
Lage sind, das Notwendige zu tun, eine Krise des Finanz-
systems zu verhindern. Das ist eine gute Botschaft für die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Das Problem kann
bei den Banken selber gelöst werden. Es sind nicht die
Staaten, die die Banken retten müssen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Was wir darüber hinaus geschafft haben, ist eine neue
Verhandlung über die Restrukturierung von Krediten von
Staaten – ein heikles Thema, wie sich jeder gut vorstellen
kann – mit vielen Mitgliedstaaten, die Zweifel haben, ob
eine Neuordnung, wie sie jetzt hier vorgesehen ist, über-
haupt etwas ist, was sich politisch gut erklären lässt bei
den Bürgerinnen und Bürgern. Aber wir haben alle über-
zeugt. Es muss verhindert werden, dass, wenn eine
Restrukturierung von Schuldenlasten notwendig ist, ein-
zelne Gläubigergruppen diese Neuordnung verhindern
können. Deshalb wird das System der Staatsschulden in
Europa jetzt modernisiert.
Wir haben uns mit einer ganz klaren Position, die wir
in Deutschland schon lange richtig gefunden haben, bei
allen anderen, ich würde nicht sagen, durchgesetzt; aber
wir haben alle anderen überzeugen können. Das war auch
etwas, woran wir mehrfach arbeiten mussten, damit das
überhaupt klappt.
(Beifall bei der SPD)
Dann ist es natürlich so, dass wir auch die Möglichkeit
geben, vorsorgliche Stabilitätshilfen für Staaten im Euro-
Raum zustande zu bringen, wenn sie unverschuldet in
Not geraten sind – etwas, was wir in der Krise, die wir
jetzt haben, schon ganz konkret praktisch gemacht haben,
aber hier noch einmal zusätzlich absichern.
Wenn man das alles überblickt, dann passt sich das ein
in eine Reihe von Vorhaben, mit denen wir daran arbei-
ten, dass wir in Europa nicht nur eine Währungsunion
haben, sondern eine Kapitalmarktunion, dass wir Europa
stabiler, zukunftsfähiger machen und dass wir dafür sor-
gen, dass es im Wettbewerb mit anderen großen Wirt-
schaftsräumen souverän agieren kann. Das ist unsere
Aufgabe, und es ist zugleich unsere Pflicht. Jetzt in der
Krise haben wir gemerkt, wie sehr wir davon profitieren,
wenn Europa gemeinsam handelt. Es muss unsere Ver-
pflichtung sein, dafür zu sorgen, dass das der Weg wird,
den wir immer beschreiten, auch in der Zukunft.
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Peter Boehringer,
AfD.
(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer (AfD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der ESM ist trotz seines Milliardenvolumens und trotz
der eben gehörten großen Worte schon lange nicht mehr
der zentrale Stützungspfeiler der Euro-Rettung. Inzwi-
schen gibt es ein 800-Milliarden-Programm „Next Gene-
ration EU“ auf Basis einer illegalen EU-Verschuldungs-
kapazität. Inzwischen gibt es die riesigen Anleihekäufe
der EZB sowie deren ebenfalls riesigen TLTRO-Lang-
zeitkredite – viele Milliarden jeden Tag.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29402
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Der EU-Jahreshaushalt umfasst heute über 400 Milliar-
den Euro. Die Target-Salden liegen bei über 1 000 Milliar-
den Euro, und die EZB-Bilanz wurde alleine 2020/2021
um groteske 3 000 Milliarden Euro ausgeweitet. Dagegen
sind die heute ausstehenden ESM-Kredite über 90 Mil-
liarden Euro fast vernachlässigbar, und ich bin bei diesen
Größenordnungen vorsichtig mit solchen Worten.
Durch ihre aggressive Kaufpolitik senkt die EZB die
Renditen am sogenannten freien Kapitalmarkt bis zum
Nullpunkt. Dieses planwirtschaftliche Zinsdiktat hat
umfangreiche Auswirkungen. Es führt zu Kapitalfehlal-
lokationen, gefährdet die Kaufkraft von Sparvermögen
und die Altersvorsorge, es fördert die Überschuldung
und Zombiefizierung von Firmen und erhöht Konkurs-
risiken. Der Nullzins bewirkt eine Blasenbildung auf
allen Vermögensmärkten und führt zu einer Umvertei-
lung von Arm zu Reich.
(Beifall bei der AfD)
Die EU-Fans nehmen diesen Wahnsinn zulasten deut-
scher Bürger kaum war, obwohl er gerade die sozial
Schwachen trifft, für die jedoch nur die AfD eintritt.
(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU, der SPD und der FDP – Christian Petry
[SPD]: Das glauben Sie doch selber nicht!)
EU und EZB haben praktisch alle ihre vertraglichen
Vereinbarungen gebrochen. Dabei waren die Stabilitäts-
kriterien von Maastricht einstmals die Einführungsbedin-
gung Deutschlands für das Euro-System. Die EZB
betreibt über grüne Anleihekäufe eindeutig Wirtschafts-
politik. Sie handelt damit vertrags- und mandatswidrig.
(Beifall bei der AfD)
Die inzwischen billionenschweren Gemeinschaftshaf-
tungen sind unverantwortlich, wegen Artikel 125 AEUV
auch illegal und widersprechen dem marktwirtschaftli-
chen Prinzip des Artikels 119 AEUV. Nach über zehn
Jahren der verheerenden Euro-Dauerrettung ist es an
der Zeit, eine generelle Änderung des europäischen Geld-
systems anzustreben, indem jedem Staat seine währungs-
politische Souveränität wieder zurückgegeben wird.
(Beifall bei der AfD – Christian Petry [SPD]:
So ein dummes Zeug!)
Deutschland muss einen Plan zum Austritt aus dem
Euro-System inklusive ESM ausarbeiten – auch wenn
Sie dagegen anschreien. Die geplante ESM-Reform zeigt
jedoch, dass Sie alle bestrebt sind, den gegenteiligen Weg
zu beschreiten, hin zu mehr Zentralismus und Planwirt-
schaft. Das Hauptziel der heute verhandelten Reform ist
es, dem ESM weitere Überwachungskompetenzen zu ge-
ben sowie eine Art europäischen Währungsfonds zu
schaffen, mit dessen Hilfe eine supranationale Institution
namens EU demokratisch legitimierte nationale Haushal-
te schließlich kontrolliert.
(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Blödsinn!)
Die ESM-Änderungen sind ein weiterer Schritt, eine
seit zehn Jahren dysfunktionale Währung durch Auswei-
tung der Kompetenzen ihrer Zentralplanungsorgane
künstlich am Leben zu erhalten. Doch außer der AfD
scheint das niemanden mehr zu stören, auch die FDP
nicht. Sie analysiert und optimiert lieber im Kleinge-
druckten, weil sie insgeheim den Kurs der EU-Sozialisten
voll mitträgt, wie sich jüngst gezeigt hat, als die FDP dem
Dammbruch der EU-Verschuldung zugestimmt hat.
(Beifall bei der AfD – Bettina Stark-Watzinger
[FDP]: Langweilig!)
Der Euro wurde mit Versprechungen eingeführt. Man
versprach uns Wohlstand, doch wir hatten Wohlstand.
Man versprach uns Frieden, doch wir hatten Frieden.
Man sagte, der Euro würde eine stabile Währung sein,
doch wir hatten die stabilste Währung der Welt. Ein Aus-
stieg aus Euro und ESM würde die Wiederbelebung einer
europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ermöglichen mit
ihrem stabilen System von atmenden ECU-Wechselkur-
sen. Für Deutschland hätte das fast nur Vorteile. Die
erhebliche Steigerung der Kaufkraft käme insbesondere
den unteren Einkommensschichten sowie Sozialhilfe-
und Rentenempfängern zugute. Falls Deutschland dage-
gen im Euro bleibt, wird die Schere zwischen Arm und
Reich immer weiter aufgehen. Wollen wir das?
(Zuruf von der AfD: Nein!)
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD – Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Vorher war das ja ganz anders!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Markus Uhl, CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU – Christian Petry
[SPD]: Markus, gib alles!)
Markus Uhl (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute in der ersten Lesung mehre-
re Gesetzentwürfe zur Reform des Europäischen Stabili-
sierungsmechanismus. Ja, die Hochphase des ESM ist
vorbei; sie lag in der Euro-Krise zwischen 2010 und
2015. Der Bundestag und auch der Haushaltsausschuss
haben sich in vielen Sitzungen mit den Hilfsprogrammen
beschäftigen müssen. Herr Präsident, Sie werden daran
gute oder vielleicht auch weniger gute Erinnerungen ha-
ben.
(Heiterkeit des Abg. Eckhardt Rehberg [CDU/
CSU])
Fakt ist: Nach dem letzten Hilfsprogramm für Grie-
chenland 2015 bis 2018 haben sich keine weiteren
ESM-Programme mehr ergeben. Die Euro-Krise ist
erfolgreich beendet, und daran hat der ESM einen großen
Anteil.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Die Rückzahlung der Kredite wird gleichwohl noch eini-
ge Jahrzehnte dauern.
Nach Abschluss der Programme ist und bleibt der ESM
ein wichtiger Pfeiler der Architektur der europäischen
Gemeinschaftswährung. Das grundlegende Ziel des
ESM ist es, den Kapitalmarktzugang der Mitgliedstaaten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29403
Peter Boehringer
(A)
(B)
(C)
(D)
der Euro-Zone zu sichern. Das bekannte Prinzip des ESM
lautet: Kredite gegen Reformen und Haushaltskonsoli-
dierung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Nachfrage nach neuen ESM-Programmen ist der-
zeit nicht gegeben. Nun kann man argumentieren: Ja,
dann brauchen wir den ESM halt nicht mehr, weil wir
ja neue Programme, aktuelle Programme, zum Teil auch
in Reaktion auf die Coronakrise, haben. – Aber das wäre
grundfalsch. Denn es wird bald die Zeit kommen, in der
die EZB aus dem Anleihekaufprogramm aussteigen wird.
(Peter Boehringer [AfD]: Der ist gut! Das
glauben Sie doch selbst nicht!)
Die Inflationssorgen an den Märkten sind ja da, und die
coronabedingten Hilfsprogramme werden auslaufen.
Wir haben immer gesagt, meine Damen und Herren:
All das ist kein Einstieg in die Fiskal- oder Schulden-
union – was auch immer hier von sich gegeben wird.
(Zurufe von der AfD: Nein!)
Wir müssen zurück zu einem Zustand, in dem die Staaten
wieder selbst für solide Staatsfinanzen sorgen und selbst
für ihr Rating vor den Kapitalmärkten geradestehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Zum Totla-
chen!)
Dann wird auch die Bedeutung des ESM wieder zuneh-
men, meine Damen und Herren. Das Prinzip „Kredite nur
gegen Reformen“ müssen wir weiter zur Geltung brin-
gen. Das ist in unserem ureigenen Interesse und zum
Schutz der europäischen Steuerzahler.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Träum weiter,
CDU!)
Die ESM-Reform, über die wir heute in erster Lesung
beraten, stärkt den ESM vorausschauend für die Nach-
coronazeit. Der ESM bekommt neue Kompetenzen – der
Herr Finanzminister hat es ja eben ausgeführt – gegen-
über der EU-Kommission. Er darf umfassender als bisher
auf die Programmgestaltung und Programmüberwachung
Einfluss nehmen, er darf Tragfähigkeitsanalysen nun
selbst erstellen. Das Instrument der vorsorglichen Kredit-
linie PCCL wird geschärft, und – das ist die zentrale
Neuerung – der ESM wird nicht nur Staaten Darlehen
geben können, sondern auch dem europäischen Banke-
nabwicklungsfonds SRF. Dafür – und das ist richtig –
entfällt das hochumstrittene Instrument der direkten Ban-
kenbeteiligung.
Sind ESM-Darlehen für Banken also doch Steuergeld
für Banken, wie manche hier meinen? Nein, meine Da-
men und Herren, das Gegenteil ist der Fall. Wenn eine
große europäische Bank – und es geht hier nur um große
Banken – in Schieflage gerät, kommt eine Haftungskas-
kade zum Tragen. Zunächst müssen die Eigentümer und
die Gläubiger ran: das sogenannte Bail-in über 8 Prozent
der Verbindlichkeiten der Bank. Wenn das nicht aus-
reicht, wird der europäische Abwicklungsfonds SRF ein-
springen. Dieser wird aus Bankenabgaben mit einer Ziel-
größe von 68 Milliarden Euro gespeist.
(Peter Boehringer [AfD]: Das ist gar nichts!)
Bis dahin folgt die Rettung der Banken rein aus dem
Bankensektor selbst, egal was Sie hier behaupten. Und
erst wenn das nicht ausreicht, meine Damen und Herren,
dann kann der ESM als sogenannte Letztsicherung, als
Common Backstop, als Ultima Ratio dem SRF einen
Kredit gewähren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Eckhardt Rehberg [CDU/CSU])
Der SRF muss diesen Kredit im Übrigen auch aus den
Bankenabgaben seiner Mitglieder wieder zurückzahlen.
Damit steht der europäische Bankensektor selbst für die
Rückzahlung gerade.
Mit dieser Haftungskaskade, meine Damen und Her-
ren, sorgen wir dafür, dass nicht mehr einzelne Staaten
und damit die Steuerzahler dieser Staaten für die Banken
geradestehen, sondern die Banken eben selbst. Der ESM
gibt lediglich die Letztsicherung ab. Aus diesem Grund
sind wir immer dafür eingetreten, dass die Risiken in den
Bankenbilanzen abgebaut werden. Die notleidenden Kre-
dite müssen runter, und das bail-in-fähige Kapital muss
erhöht werden.
Corona hat dem Risikoabbau in der Tat einen Dämpfer
versetzt. Deshalb brauchen wir hier schleunigst eine
Bestandsaufnahme, Herr Bundesfinanzminister, worum
ich Sie an dieser Stelle auch höflich bitte.
Falls der Darlehensfall eintreten sollte, wird der Bun-
destag – insbesondere der Haushaltsausschuss – seiner
Verantwortung gerecht werden. Wir müssen dann schnell
tagen, meine Damen und Herren. Innerhalb weniger
Stunden bis zur Eröffnung der Börsen müssen Entschei-
dungen getroffen werden. Ich glaube, es bietet sich an
dieser Stelle an, auch mal eine Trockenübung oder einen
Stresstest durchzuführen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Otto Fricke [FDP] – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Aber nicht diese Woche!)
Ich komme zum Schluss. Die ESM-Reform ist richtig.
Sie stärkt den ESM und schützt den europäischen Steuer-
zahler vor Insolvenzen von Staaten und Banken. Wir
müssen in Europa wieder solide Finanzen zum Ziel der
Haushaltspolitik machen. Mittelfristig müssen die EZB-
Anleihekäufe und das Aufbauinstrument wieder auf null
zurückgeführt werden. Dann wird die Zeit des ESM wie-
derkommen, und dafür brauchen wir diese Reform.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Otto Fricke,
FDP.
(Beifall bei der FDP)
Otto Fricke (FDP):
Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Drei Minuten für so wesentliche Umbau-
ten, drei Minuten für so wesentliche Entscheidungen und
für die Frage – das muss man hier einmal ganz ehrlich
hervorheben –, wie wir in Europa mit der Erkenntnis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29404
Markus Uhl
(A)
(B)
(C)
(D)
umgehen, dass Europa ein stabiles Finanz- und Wirt-
schaftssystem braucht, sind viel zu wenig. Es entspricht
nicht dem, was wir heute hier an Verantwortung über-
nehmen. Das will ich für meine Fraktion ausdrücklich
festhalten.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD – Zuruf des Abg. Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD])
Wenn Sie das auch so sehen, dann können Sie ja sagen:
Dann machen wir zusätzliche Sitzungswochen. – Meine
Fraktion weiß ganz genau, dass wir Abgeordnete auch im
Juli und August als Fraktion und als Parlament tagen
können. Dann machen Sie das; dann werden Sie Ihren
Aufgaben und Ihrer Verpflichtung gerecht. Dann lassen
Sie uns länger über solch wichtige Dinge reden als nur
drei Minuten.
(Beifall bei der FDP)
Aber gleichzeitig ist doch klar, dass es bei dem, was
wir hier machen – der Bundesfinanzminister hat das an
dieser Stelle deutlich gesagt –, um eine wesentliche Ver-
änderung geht. Man hat lange gerungen und diskutiert.
Aber es scheint mal wieder so unwesentlich zu sein, dass
man mal eben so – klein, schnell – in einer Nichtsitzungs-
woche eine Anhörung macht; ich bin trotzdem dankbar,
dass wir es grundsätzlich tun.
(Dennis Rohde [SPD]: Kommt noch was zur
Sache?)
Aber der ESM, über den wir hier reden, ist dann kein
Rettungsschirm mehr. Das ist ein Messezelt. Wir bauen
beim ESM ganz wesentlich um. Man kann dafür, man
kann dagegen sein, man kann sich enthalten. Aber wir
müssen erkennen: Es ist ein wesentlicher Umbau.
Ich sage deutlich in Richtung Bundesregierung und in
Richtung Koalition: Wenn es wirklich wesentlich ist,
dann beziehen Sie auch die Opposition mit ein und sagen:
Das ist so wesentlich, wir brauchen da eine Zweidrittel-
mehrheit.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Genau!)
Denn solch wesentliche Reformen, die dauerhaft die
Strukturen Europas verändern, mal eben so ohne die not-
wendigen Änderungen, die verfassungsrechtlich eigent-
lich geboten wären, zu beschließen, ist europäisch jeden-
falls unverantwortlich.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, zur Letztabsicherung der
Banken will ich deutlich sagen: Warum jetzt? Warum
ziehen wir sie zwei Jahre vor? Wir haben immer noch
massenhaft faule Kredite. Warum ziehen wir die bisheri-
gen Lösungsmechanismen auf die europäische Ebene in
die Haftung des ESM, grob in einem Volumen von bis zu
68 Milliarden Euro? Zur Frage, wann die Banken das
zahlen, Kollege Uhl, ist anzumerken, dass wir sehen müs-
sen, wann das überhaupt aufgefüllt ist.
(Christian Petry [SPD]: Bisher hat es
geklappt!)
Und dann, Herr Minister: Sind Sie sicher, dass die
Unabwägbarkeiten des Finanzmarktes während Corona
und nach Corona in den Bankbilanzen schon so abge-
sichert sind, dass wir den ESM hierfür wirklich zur Ver-
fügung stellen können? Auch da: erhebliche Bedenken. –
Kommen dann noch die Äußerungen des Haushaltskom-
missars zu der Frage der 60-Prozent-Grenze dazu, dann,
muss ich sagen, ist das ein viel zu großes Risiko, dass
man das hier mal eben so durchwinkt.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Wilhelm
von Gottberg [AfD])
Meine Damen und Herren, es gibt auch Dinge, die die
FDP ausdrücklich unterstützt: Die Frage des vereinfach-
ten Gläubigerverfahrens, die Single-Limb Collective
Action Clauses, wird von meiner Fraktion ausdrücklich
unterstützt; denn dieses Verfahren muss pragmatischer,
schneller und klarer werden, damit deutlich ist, wo Gläu-
biger, wo Schuldner, wo Verluste sind und wer welchen
Anteil zu tragen hat.
Und schließlich: Ich hoffe, dass wir am 31. Mai in der
Anhörung, wenn wir die – mit Shakespeares Worten aus
„König Lear“, dritter Akt, vierte Szene – „kundigen The-
baner“ hören, noch Erkenntnisse gewinnen sowohl von
den Sachverständigen als auch – das sage ich nochmals
ausdrücklich für meine Fraktion – von der Koalition, wie
wir verantwortungsvoll mit dieser großen Aufgabe, die-
ser großen Reform umgehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Wilhelm
von Gottberg [AfD] – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Gefühlt waren das mehr als drei
Minuten!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch, Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Diese Reform packt das Problem
nicht bei der Wurzel. Der ESM ist eine Blackbox, die
vom Bundestag nicht kontrolliert werden kann. Darum
werden wir diesen Weg nicht unterstützen, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Finanzminister Scholz sagte in einem Interview – ich
zitiere –:
Die ESM-Reform stärkt den Euro und den gesamten
europäischen Bankensektor. Denn wir machen die
Euro-Zone noch robuster gegenüber den Attacken
von Spekulanten.
Aber, so frage ich, ist eine staatliche Stärkung des europä-
ischen Bankensektors wirklich ein Schutz vor Spekulan-
ten? Die Geschichte lehrt uns etwas anderes.
Ein Blick zurück. Die Banken wurden doch vor der
Finanzkrise mit Unterstützung von Union und SPD zu
Casinos umgebaut. Die Deregulierung der Finanzmärkte
hat doch erst die Dollarzeichen in die Augen der Speku-
lanten gezaubert.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29405
Otto Fricke
(A)
(B)
(C)
(D)
(Otto Fricke [FDP]: Euro!)
Was wir brauchen, ist endlich eine klare Regulierung
der Finanzmärkte. Das ist unsere Forderung.
(Beifall bei der LINKEN)
Nur so, meine Damen und Herren, können wir zukünftige
Krisen verhindern. Ein erster Schritt wäre endlich eine
wirksame Finanztransaktionsteuer. Sie wird uns inzwi-
schen seit vielen Jahren versprochen, aber noch nicht
geliefert. Hier muss endlich gehandelt werden, Herr
Finanzminister!
(Beifall bei der LINKEN)
Der nächste Kritikpunkt: fehlende Kontrollmöglich-
keiten des Bundestages. Dazu hat der Bundesrechnungs-
hof einen sehr kritischen Bericht vorgelegt. Er stellt unter
anderem fest, dass das Finanzministerium den Haushalts-
ausschuss eben nicht umfassend, transparent und ange-
messen informiert habe. Das muss sich ändern, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Und jetzt soll der ESM noch mehr Macht bekommen.
Er soll neue Analysebefugnisse bekommen und bei der
Aushandlung der Auflagen einer Finanzhilfe beteiligt
werden. Was heißt das im Klartext? Die EU-Finanzminis-
ter wollen die Verantwortung nicht öffentlich tragen, sie
wollen sich die Finger nicht schmutzig machen. Jetzt soll
eine anonyme Behörde über die Verwendung von Dau-
menschrauben entscheiden. Das kann nicht sein, meine
Damen und Herren!
(Beifall bei der LINKEN)
Was das heißt, das hat Griechenland schmerzhaft
erfahren. Die Auflagen waren brutal und ökonomisch
unsinnig. Die griechische Wirtschaft hat sich bis heute
nicht davon erholt. Die Schuldenquote Griechenlands
ist heute höher als vor der Finanzkrise. Das war nicht
Solidarität, das war nicht Hilfe. Das war Erpressung,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Man kann das natürlich auch aus einer anderen Per-
spektive sehen; vielleicht haben ja Union und SPD diese
Perspektive. Das Leibniz-Institut für Wirtschaftsfor-
schung Halle rechnete uns vor, dass Deutschland aus
der Griechenlandkrise einen Zinsgewinn von rund
100 Milliarden Euro ziehen konnte. Ich wiederhole: ein
Zinsgewinn von rund 100 Milliarden Euro!
(Otto Fricke [FDP]: Was? Blödsinn! Das sind
aber DDR-Zinssätze! – Peter Boehringer
[AfD]: Nein! Das ist niemals möglich! Da
sind drei Nullen zu viel dran!)
Ich sage noch einmal: Das ist das Gegenteil von Solida-
rität, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir als Linke sagen: Wir wollen ein solidarisches Eu-
ropa. Wir wollen ein Europa der Menschen und nicht der
Banken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Sven-Christian
Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Um es gleich vorweg zu sagen: Die ESM-Reform ist
ein Fortschritt, auch wenn wir uns weiter gehende Refor-
men gewünscht hätten. Aber das ist der richtige Weg für
eine bessere Wirtschafts- und Währungsunion. Wir als
Grüne sagen klar: Das unterstützen wir.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn mit dieser Reform des Europäischen Stabilitätsme-
chanismus kommt endlich auch – darauf wurde zum Bei-
spiel vom Kollege Uhl schon hingewiesen – die Letzt-
sicherung für den europäischen Abwicklungsfonds in
Form einer Kreditlinie des ESM.
Worum geht es dabei? Es geht darum, dass das europä-
ische Abwicklungsregime im Falle einer großen Krise
von großen europäischen Banken finanziell so groß ist,
dass kein Finanzinvestor gegen den Euro und kein
Finanzinvestor gegen europäische Staaten wetten kann,
weil er annimmt, dass das Volumen der Europäischen
Union und des Abwicklungsregimes finanziell nicht
groß genug sei, dass es das stemmen könnte. Darum
geht es.
Die Wahrscheinlichkeit, dass es überhaupt dazu
kommt, ist in den letzten Jahren durch verschiedene Maß-
nahmen auf europäischer Ebene geringer geworden, auch
durch die Haftungskaskade, wo sehr klar Gläubiger
zuerst beteiligt werden. Und sie wird noch geringer,
wenn wir diese Letztsicherung hier beschließen; denn
dann kann eben nicht mehr darauf gewettet werden.
Was wir hier machen, ist also eine Vorsichtsmaßnahme,
die das Risiko für Finanzkrisen reduziert und damit auch
das Risiko für den Bundeshaushalt, und das unterstützen
wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Um das noch mal klarzustellen: Wir wollen nicht, dass
Banken, die schlecht wirtschaften, künstlich mit Steuer-
geld am Leben gehalten werden. Die Letztsicherung ist
ein Kredit, kein Zuschuss. Dieser Kredit muss auf Euro
und Cent von den Banken wieder zurückgezahlt werden.
Es ist auch richtig, dass mit dieser Reform das Instrument
der Direktkapitalisierung des ESM für Banken abge-
schafft wurde; auch das ist ein Fortschritt. Es ist völlig
klar: Bei Bankenpleiten müssen die Eigentümer, müssen
die Gläubiger zahlen und nicht die Steuerzahler. Das
muss gesichert werden!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Nur was bei der ESM-Reform leider völlig missraten
ist, ist die Reform der vorsorglichen Kreditlinien, leider
auch auf Druck der Bundesregierung. Statt den Zugang
zu vereinfachen, wird der Zugang noch erschwert.
(Zurufe von der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29406
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Selbst Deutschland könnte wahrscheinlich in einer Situa-
tion wie jetzt die Coronakrise, wo man unverschuldet in
eine Notlage gekommen ist, nach den Kriterien, die jetzt
verlangt werden, nicht die vorsorglichen Kreditlinien
beantragen. So nützt das Instrument leider nichts. Es ist
doch gerade dafür gedacht, dass Staaten, die unverschul-
det in Not geraten, schnelle Hilfen über den ESM in Aus-
sicht gestellt werden.
(Otto Fricke [FDP]: Und das ohne Bedingun-
gen? Wie soll das denn gehen?)
– Nein, schon mit Bedingungen, aber mit sinnvollen
Bedingungen und nicht mit Bedingungen, wodurch kein
Land diese Kreditlinien in Anspruch nehmen kann. Was
nichts bringt, ist, ein Instrument zu haben, das niemand in
Krisen in Anspruch nehmen kann; das macht keinen
Sinn. Das ist leider auch auf Druck der Bundesregierung
entschieden worden.
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Worum
geht’s da?)
Was wir jetzt in der Pandemie gesehen haben, ist, dass
Europa in Krisen fiskalpolitisch handlungsfähig ist, aber
gerade nicht durch den ESM, sondern durch neue Instru-
mente: durch das Wiederaufbauinstrument und durch das
Programm SURE beim Kurzarbeitergeld. Frappierend
war, dass der ESM nicht genutzt wurde, obwohl man
sehr früh gesagt hat: Wir ermöglichen jetzt schnelle Coro-
nasoforthilfen über den ESM zu günstigen Finanzie-
rungsbedingungen und zu angemessenen Konditionen. –
Das hat aber kein Land in Anspruch genommen, weil der
ESM leider auch durch zu harte Anpassungsprogramme
in der Vergangenheit politisch in manchen Ländern ver-
brannt worden ist, gerade in südeuropäischen Ländern.
Das mag einem gefallen oder nicht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Kindler, die Lampe zeigt Ihnen an, dass
Ihre Redezeit abgelaufen ist. Bitte kommen Sie zum
Ende.
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Das zeigt:
Der ESM ist ein wichtiges Kriseninstrument. Aber wir
müssen ihn politisch rehabilitieren und neues Vertrauen
gewinnen. Er muss reformiert werden, damit er auch in
Krisen wirklich eingesetzt werden kann. Dafür muss sich
eine neue Bundesregierung einsetzen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Christian Petry, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Christian Petry (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Im Prinzip ist
das heute ein guter Tag für Europa. Markus Uhl hat die
Details schon genannt. Es ist eine lange Strecke gewesen;
ich persönlich hätte mir gewünscht, dass der gute Tag
etwas früher gekommen wäre. Aber ich bin Olaf Scholz
ausdrücklich dankbar, dass er in dieser Krise mit seiner
Beharrlichkeit diesen Weg eröffnet hat; denn das ist die
Perspektive für Europa, die wir brauchen. Es ist nicht die
alleinige; das ist klar. Hier geht es ums Geld, und es ist
schwer, zu erklären. Aber die Stabilität und die Weiter-
entwicklung des ESM – –
(Peter Boehringer [AfD]: Es sollte aber erklärt
werden!)
– Ja, Herr Boehringer!
(Peter Boehringer [AfD]: Das hätten Sie mal
erklären können!)
– Ihre gequirlten Thesen waren ja wirklich Unsinn hoch
drei.
(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie ein klein wenig Kompetenz hätten, dann wüss-
ten Sie, dass das, was Sie hier geredet haben, alles Blöd-
sinn war.
(Peter Boehringer [AfD]: Schauen Sie mal in
den Spiegel! – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Genau! Schauen Sie mal in den Spiegel!)
Der ESM hat seine Wirkung schon entfaltet. Als Olaf
Scholz im April letzten Jahres mit Bruno Le Maire das
Rettungspaket auf den Weg gebracht hat, das neben vor-
sorglichen Kreditlinien auch ein europäisches Kurzarbei-
tergeld, das Arbeitsplätze gesichert hat, umfasste, haben
wenige Staaten diese in Anspruch nehmen müssen, weil
das allein schon als Absicherung gereicht hat, damit die
Nationalstaaten kreditfähig waren.
(Beifall bei der SPD)
Allein das war schon ein wichtiger Schritt und ging nur
mit Olaf Scholz und nicht mit anderen.
(Otto Fricke [FDP]: Oijoijoi!)
Das muss man hier mal sagen: Das war in diesem Sinne
so mit anderen nicht möglich.
Die Herausforderungen der Finanzkrise und der Staats-
haushaltskrise haben natürlich dazu geführt, dass wir den
Finanzmarkt mit der Bankenunion und der Kapitalmarkt-
union stabiler gemacht haben. Das Bail-in – das wurde
eben schon genannt; das ist ganz wichtig –, die Gläubi-
gerhaftung vor der Haftung des Staates, steht als Instru-
ment zur Verfügung und wird erweitert.
Herr Kindler, Sie haben eben etwas von erschwertem
Zugang gesagt. Sie haben aber mit keinem einzigen Satz
gesagt, wo es erschwerten Zugang gibt. Ich bin immer
noch am Rätseln, was Sie überhaupt meinen; denn der
Zugang zu Krediten wird doch erleichtert. Das ist doch
klar. Vielleicht nutzen Sie die Gelegenheit und erklären
das. Es hat wirklich gefehlt. Sie haben es gesagt, und ich
bin verwundert.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage, Herr Petry?
Christian Petry (SPD):
Selbstverständlich, Herr Präsident.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29407
Sven-Christian Kindler
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kindler.
Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Kollege Petry, dass Sie die Zwi-
schenfrage zulassen.
Wir wollen jetzt eine Reform bei dem Instrument der
vorsorglichen Kreditlinie vornehmen, der sogenannten
PCCL. Dabei geht es darum, dass den Staaten im Krisen-
fall, wenn sie unverschuldet in Not geraten sind, vorsorg-
liche Kreditlinien zur Verfügung gestellt werden, damit
sie nicht weiter unverschuldet in Not geraten.
Die Zugangskriterien ex ante, also vorher, wurden jetzt
noch einmal festgestellt und verschärft. Sie sehen vor,
dass Staaten eine Staatsschuldenquote von unter 60 Pro-
zent des BIP haben müssen oder sich in den letzten zwei
Jahren dieser 60-Prozent-Grenze in je Zwanzigstel-
Schritten genähert haben müssen. Sie dürfen kein
gesamtstaatliches Defizit über 3 Prozent haben. Sie müs-
sen sogar einen strukturellen Haushaltsüberschuss haben.
Ich will damit sagen: In der Coronakrise haben wir fast
überall sehr große Defizite, weil alle Staaten unverschul-
det in Not geraten sind. Nach den Kriterien, die wir abge-
fragt haben, wird auch in normalen Zeiten kaum ein Staat
vorsorgliche Kreditlinien beantragen können. Deswegen
wird dieses Instrument nicht funktionieren. Es wurde ver-
schärft und wird in der Krise von den Staaten leider nicht
in Anspruch genommen werden können, und das kritisie-
ren wir.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Petry (SPD):
Vielen Dank, Herr Kindler, für Ihre Erläuterungen. Das
mag so sein. Ich will gar nicht in Abrede stellen, was Sie
sagen. Aber: Dann haben Sie nicht das richtige Verständ-
nis vom ESM, muss ich sagen.
(Otto Fricke [FDP]: Jetzt bin ich gespannt!)
Da bin ich jetzt etwas erstaunt. Wir haben die Absiche-
rung auf europäischer Ebene, wir stabilisieren in der Ban-
ken- und Kapitalmarktunion, und wir haben immer noch
die nationale Verantwortung, die am Anleihemarkt ja
auch wahrgenommen wird, selbst von Italien und Grie-
chenland; das wissen Sie. Insoweit haben wir hier mit
dem ersten und zweiten Gesetz, die eingebracht worden
sind, die Zugänge eigentlich erleichtert. Deswegen mein
Unverständnis. Die Zugänge zum ESM werden durch die
Gesetze erleichtert und flexibilisiert. Wir haben im vier-
ten Gesetz zum Beispiel auch die Umschuldung erleich-
tert; Herr Kollege Fricke hat es genannt. Auch das ist
etwas, was man durchaus wahrnehmen muss. Man kann
ja anderer Meinung sein; das ist gar nicht das Problem.
Aber ich denke, da besteht bei Ihnen ein Missverständnis
über die Rolle des ESM. Wie gesagt, darüber kann man
trefflich diskutieren.
Ich glaube, dass wir mit diesen Gesetzen Europa tat-
sächlich stärken, dass wir die Absicherung auf dem
Finanzmarkt verbessern und dass wir die Kapitalmarkt-
union weiterentwickeln. Daraus folgt das Reizthema:
Wollen wir hin zu einer Finanzmarktunion? Ich sage Ja,
andere sagen Nein. Das wird die Debatte, die wir in der
Zukunft führen müssen: Wohin wollen wir Europa ent-
wickeln? Heute ist ein guter Tag für Europa; denn das
bringt uns alle tatsächlich weiter. Deswegen bin ich
Olaf Scholz ausdrücklich dankbar,
(Peter Boehringer [AfD]: Das sagten Sie
schon! – Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]:
Das müssen Sie nicht in jeder Rede fünfmal
sagen!
dass er diesen europäischen Weg geht und das voran-
treibt.
Vielen Dank. Glück auf!
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Alexander Radwan, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Radwan (CDU/CSU):
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Auf der Tagesordnung heute steht
die Reform des ESM. Da lohnt es sich, erst mal einen
Blick darauf zu richten, wo wir herkommen. In der
Staatsschuldenkrise, in der Euro-Krise, sind wir der The-
matik begegnet, indem wir eine Troika eingesetzt haben.
Wir haben die Europäische Zentralbank, die Kommission
und den IWF in die Verantwortung genommen, die Struk-
turierung in den Mitgliedstaaten durchzuführen. Wir ha-
ben den IWF damals als Externen geholt, als jemanden,
der die Erfahrung hat. Er hat damals schon gesagt: Euro-
pa muss zukünftig ein Stück weit eigene Verantwortung
dafür übernehmen. – Die Antwort Europas darauf waren
der ESM und die Entwicklung des ESM.
Darum begrüße ich ausdrücklich, dass der ESM wei-
terentwickelt wird. Ich betone „weiterentwickelt“, weil
wir nicht am Endpunkt sind. Das ist aus meiner Sicht
ein Zwischenschritt. Wir können jetzt besser auf die Kri-
sen reagieren; das wurde vom Finanzminister schon aus-
geführt. Die Letztsicherung des SRB hat jetzt einen
Backstop in diesem Bereich, wobei ich schon betonen
möchte – ich denke, der Kollege Petry, der jetzt gerade
mit dem Kollegen Binding intensiv darüber diskutiert, hat
damit EDIS gemeint –:
(Peter Boehringer [AfD]: Das glaube ich auch!)
EDIS kann nicht der nächste Schritt in diesem Bereich
sein. Ich hoffe, Herr Finanzminister, dass Sie jeglicher
Versuchung, auch unter portugiesischer Präsidentschaft,
widerstehen, in dem Bereich nachzugeben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und des Abg. Peter Boehringer [AfD])
EDIS kann der Schlusspunkt sein. Wir müssen erst die
NPL-Thematik nach der Coronakrise genau analysieren,
bevor wir den nächsten Schritt in diesem Bereich gehen.
Es geht um die Restrukturierung der Staaten, um auf
kleinere Krisen reagieren zu können. Vorhin wurden ja
die Analysethematik des ESM und die Unabhängigkeit in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29408
(A)
(B)
(C)
(D)
diesem Bereich kritisiert. Ich kann nur sagen: Ich bin sehr
froh, dass wir mit dem ESM ein Stück weit eine unab-
hängige Organisation auf europäischer Ebene haben, die
parallel zur Kommission Analysen und Vorgaben macht
und diese dann auch implementieren möchte, um eben
aus dem politischen Wirrwarr – in Anführungszeichen –
auf europäischer Ebene herauszukommen und entspre-
chend Unabhängigkeit zu haben. Darum ist das ein Rie-
senfortschritt.
(Zuruf der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])
Meine Damen und Herren, der Kollege Petry hat ja in
die Zukunft geschaut. Darum sagte ich: Es ist notwendig,
zu analysieren, was bisher passiert ist. Wir haben die
Pandemie. Wir haben eine neue Form der Eigenmittelfi-
nanzierung auf europäischer Ebene. Wir haben den Sta-
bilitäts- und Wachstumspakt, der ausgesetzt ist. Das
heißt: Die Mitgliedstaaten können sich entsprechend ver-
schulden und machen dies auch. Darum müssen wir
natürlich schauen, wie wir die nächsten Jahre gestalten.
Wir müssen die Europäische Zentralbank in ihrer Verant-
wortung für den Währungsraum entlasten. Die Zinspoli-
tik ist ja etwas, was wir regelmäßig thematisieren und von
unserer Seite auch kritisieren. Aber wir können nicht
davon ausgehen, dass das immer so bleibt.
Darum ist es dringend notwendig, dass wir die Mit-
gliedstaaten auf europäischer Ebene wieder in die Ver-
antwortung nehmen. Darüber müssen wir bereits jetzt
nachdenken. Das heißt: Die Strukturreformen in den Mit-
gliedstaaten müssen umgesetzt werden. Wir müssen dar-
auf achten, dass die europäischen wie auch die nationalen
Gelder, die dort hineinfließen, nicht die wenig effizienten
Strukturen manifestieren,
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
es!)
sondern dafür genutzt werden, zukunftsfähig zu werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darum müssen wir auf der einen Seite die Diskussion
über die Reform des Stabilitäts- und Wachstumspakts
führen, das heißt, dann, wenn er wieder eingesetzt wird.
Gleichzeitig müssen wir darüber nachdenken, dass er,
wenn er wieder eingesetzt wird, auch handlungsfähig
sein muss. Er muss entsprechend vereinfacht werden.
Es müssen darin weniger Ausnahmen verankert sein.
Wir müssen bei der Reform aufpassen, dass entsprechen-
de Ausnahmen nicht vorgesehen werden. In Zusammen-
hang mit dem Green Deal gibt es ja schon Diskussionen
in Brüssel: Sämtliche fiskalische Investitionen in den
Umweltbereich gegen den Klimawandel sollen nicht
mehr haushälterisch wirksam sein. – Meine Damen und
Herren, dann werden wir erleben, wie Europa über Nacht
ergrünt und alle negativen fiskalischen Ausgaben auf ein-
mal umweltrelevant sind. Dem müssen wir widerstehen.
Wir müssen jetzt aufpassen bei der Reform des Stabili-
täts- und Wachstumspaktes. Bei dieser Diskussion erwar-
te ich mir schon auch einen Lead von Deutschland, Herr
Finanzminister.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen dafür sorgen, dass der Stabilitäts- und
Wachstumspakt durchsetzbar wird. Ich hoffe auf den
ESM und nehme einen Gedanken des früheren Finanz-
ministers Wolfgang Schäuble auf, wenn Sie mir gestatten.
Er hat gesagt: Wir müssen schauen, dass die Durchsetz-
barkeit auf europäischer Ebene ein Stück weit unabhän-
gig von der Kommission wird. – Ich würde mir wün-
schen, dass bei der Währungsthematik zukünftig auf
europäischer Ebene eine Institution ist wie beim Kartell-
recht. Nicht jede Entscheidung beim Kartellrecht der
Europäischen Union gefällt uns, aber hier setzt sich Eu-
ropa gegen die Mitgliedstaaten durch. Darum müssen wir
dafür sorgen, dass der Prozess der Durchsetzung des Sta-
bilitäts- und Wachstumspakts entpolitisiert wird, meine
Damen und Herren.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Die Eigenverant-
wortung der Mitgliedstaaten müssen wir hier einfordern.
Das bedingt, meine Damen und Herren, dass wir in
Deutschland eine entsprechende Vorreiterrolle haben.
Das heißt, wir müssen auch in Deutschland alles daran-
setzen, nach der Bundestagswahl fiskalische Disziplin
walten zu lassen, nicht weiter in die Verschuldung zu
gehen. Nur so können wir auf europäischer Ebene glaub-
würdig sein. Nur so können wir es schaffen, Eigenverant-
wortung gegenüber der Transferunion zu setzen. Wir leh-
nen die Transferunion ab. Wir stehen bei diesen Themen
für die Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten.
Besten Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 19/29645, 19/29566,
19/29586 und 19/29572 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 d
auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Filmförde-
rungsgesetzes
Drucksache 19/27515
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Kultur und Medien (22. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29694
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Kultur und
Medien (22. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Marc
Jongen, Martin Erwin Renner, Dr. Götz
Frömming, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29409
Alexander Radwan
(A)
(B)
(C)
(D)
Den deutschen Film erfolgreicher ma-
chen – Das Filmfördersystem neu aus-
richten
– zu dem Antrag der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Zukunft für großes Kino – Deutsche
Filmförderung im europäischen Kon-
text reformieren
– zu dem Antrag der Abgeordneten Doris
Achelwilm, Dr. Petra Sitte, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Filmförderungsgesetz reformieren –
Für Vielfalt, Transparenz, Chancen-
gleichheit, künstlerische Qualität und
gute Arbeit
Drucksachen 19/27871, 19/27822,
19/27315, 19/29694
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Kultur und
Medien (22. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Die Leinwand bleibt unersetzbar – Für
ein Überleben der deutschen Film- und
Kinobranche
– zu dem Antrag der Abgeordneten Doris
Achelwilm, Dr. Petra Sitte, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Existenzgefährdete Kinos, Filmverleihe
und Filmproduktionen sicher durch die
Krise bringen
Drucksachen 19/27823, 19/25066,
19/29695
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Kultur und
Medien (22. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Doris Achelwilm, Cornelia
Möhring, Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Filmförderung geschlechtergerecht verge-
ben
Drucksachen 19/7706, 19/17068
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen
zwei Änderungsanträge und ein Entschließungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Wenn Sie bitte wieder Platz nehmen, eröffne ich die
Aussprache und erteile das Wort der Kollegin Elisabeth
Motschmann, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt keine Magie, die so groß ist wie im Kino, wenn das
Licht ausgeht. – Bruno Ganz. Ich hoffe, dass das Licht in
vielen deutschen Kinos nicht für immer ausbleibt. Unsere
Kinos sind durch die Pandemie schwer betroffen: in der
Stadt und besonders auch auf dem Land. Es muss unsere
kulturpolitische Aufgabe sein, unser Land vor einem
Kinosterben zu bewahren.
Wie geht das? Erstens. Die Kinos müssen so schnell
wie möglich wieder öffnen dürfen.
(Beifall des Abg. Peter Boehringer [AfD] –
Enrico Komning [AfD]: Ja, macht sie doch
auf!)
Zweitens. Wir brauchen gute Filme. Drittens. Dafür
braucht die Filmwirtschaft verlässliche finanzielle Unter-
stützung. Das regeln wir heute im Filmförderungsgesetz.
An über 900 Standorten sind die Kinos geschlossen,
bleibt die Leinwand dunkel.
(Enrico Komning [AfD]: Ach!)
Mehr als 25 000 Beschäftigte sind direkt betroffen. Den
Schauspielern sind viele Engagements entgangen. Die
Verleiher haben viel Geld in das Marketing von Filmen
gesteckt. Zwei Lockdowns haben ihnen wiederholt einen
Strich durch die Rechnung gemacht. Die Zahl der Kino-
besuche in Europa ging 2020 um 70 Prozent zurück – der
stärkste Einbruch in der Geschichte. Bund und Länder
und auch die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
haben geholfen, wo immer sie konnten. Der Etat der
Filmförderungsanstalt für 2020 wurde um 30 Millionen
Euro erhöht. Es wurden Ausfallfonds für den coronabe-
dingten Abbruch von Produktionen geschaffen. Das Pro-
gramm „Neustart Kultur“ von Staatsministerin Monika
Grütters enthält eine Reihe von Förderlinien, zum Bei-
spiel für die Kinos und die Verleiher. Doch damit nicht
genug: Durch den besonderen Einsatz von Monika
Grütters wurden auch für die Schauspieler die Hilfen
für Soloselbstständige besser angepasst. Das ist eine
Berufsgruppe – wir wissen es alle –, die fast immer durch
den Rost gefallen wäre.
Auch die Programme des Bundeswirtschaftsministe-
riums werden von den Unternehmen der Filmbranche
stark nachgefragt, zum Beispiel das Mittelstandspro-
gramm „Digital Jetzt“.
Diese Maßnahmen müssen wir verlängern und hier
und da verstetigen; denn die Nachwirkungen der Pande-
mie werden noch eine Weile bestehen. Ich freue mich,
dass unsere Bundeskanzlerin kürzlich ein Gespräch mit
Kulturschaffenden geführt hat und auch die Verlängerung
von Hilfen in Aussicht gestellt hat.
Zugegeben, der deutsche Film kämpft auch unabhän-
gig von der Coronapandemie mit Problemen. Der Markt-
anteil an deutschen Filmen könnte in unseren Kinos
höher sein. Es werden zwar viele Filme produziert, aber
nicht alle haben Oscar-Qualitäten. Wann hat ein deut-
scher Film eigentlich zuletzt einen Oscar gewonnen?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29410
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutsche Filme werden auf den internationalen A-Fes-
tivals selten gesichtet. Dafür allerdings können wir die
Bundesfilmförderung nicht verantwortlich machen.
Ich sehe folgende Probleme: Zu viele Förderer auf
Landesebene fordern Drehorte in ihrem Bundesland. Zu
viele Fernsehredakteure bügeln Ecken und Kanten in den
Drehbüchern glatt. Sie glauben, so würde der Film kom-
patibler für das Fernsehen. Im Übrigen ist die Filmförde-
rung vieler Bundesländer noch ausbaufähig. Ich ahne
schon, die Opposition wird klagen und uns erklären,
was an der Bundesfilmförderung alles schlecht ist.
Auch Jan Böhmermann spöttelt:
Gute deutsche Filme entstehen nicht wegen, sondern
trotz des deutschen Filmförderungssystems.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Bei Böhmer-
mann!)
Diese Kritik ist überzogen und falsch. Die Filmbranche
hat es verdient, dass wir sie nach besten Kräften unter-
stützen, und das geschieht auch. Sie hat in den Kinos und
am Set Hygienekonzepte entwickelt. Sie hat sich mit
rasanter Geschwindigkeit an die Pandemieanforderungen
angepasst. Trotz Corona wird zurzeit viel gedreht. Das
liegt auch an dem Ausfallfonds, den wir mit Hilfe von
Monika Grütters geschaffen haben. Und es gibt einen
Hoffnungsschimmer: Die Sommerberlinale soll als
Open-Air-Veranstaltung im Juni hier in Berlin stattfin-
den.
Am Ende meiner Rede habe ich noch einen Wunsch an
die Produzentinnen und Produzenten: Engagiert bitte
mehr Regisseurinnen und Drehbuchautorinnen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Die diesjährige Oscar-Verleihung hat gezeigt: Erst die
zweite Frau konnte den Oscar für die beste Regie gewin-
nen und das im Jahr 2021. Da ist noch viel Luft nach
oben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Damit ist klar: Frauen haben bewiesen, dass sie hervor-
ragende Leistungen auch in der Filmwirtschaft erbringen
können. Wir brauchen mehr davon.
Vielen Dank. Den Gesetzentwurf unterstützen wir
natürlich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Marc Jongen,
AfD.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der AfD: Alle
wieder aufwachen!)
Dr. Marc Jongen (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Filmförderung in Deutschland ist … Wirtschaftsför-
derung einer Branche, die gar nicht imstande bezie-
hungsweise willens ist, wirtschaftlich zu arbeiten.
Lieber werden durch Förderung erzielte Gewinne
privatisiert und Verluste sozialisiert.
Das schrieb Lars Henrik Gass, Leiter der Internationalen
Kurzfilmtage Oberhausen, 2015 in einem „FAZ“-Artikel,
und er bestätigt damit genau meine Ausführungen von
vor zwei Monaten hier an dieser Stelle.
Weiter sagt er:
Das System erzieht die Akteure dazu, sich möglichst
unaufwendig im Brot zu halten, nicht dazu, Filme zu
entwickeln, die es wert sind.
Heraus komme eine Diktatur des Mittelmaßes.
Das ist leider die Wahrheit, und das muss ein Ende
haben, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Hinzu kommt immer öfter politisch korrekter Kitsch, wie
im Falle des Antifafilms „Und morgen die ganze Welt“,
der als deutscher Beitrag für den Auslands-Oscar gran-
dios gescheitert ist.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ein sehr
guter Film!)
Das Ausland will ganz offensichtlich nicht mit deutscher
Kampf-gegen-rechts-Propaganda beglückt werden. Die
politisch korrekte Gesinnung macht eben noch keine
guten Filme, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE]: War ein sehr guter Film!)
Das ganze System der Filmförderung bedarf also einer
grundlegenden Reform. Statt aber eine solche endlich
vorzulegen, will die halbherzige Gesetzesnovelle der
GroKo allen Ernstes mehr Geschlechtergerechtigkeit
und Diversität herstellen. Die Grünen erklären diese in
ihrem Antrag sogar zum zentralen Problem der Filmför-
derung; das hat bei ihnen ja schon obsessiven Charakter
angenommen.
(Beifall bei der AfD)
Die feministische Lobbyorganisation Pro Quote Film soll
nach dem Willen der Grünen einen Platz im Verwaltungs-
rat der Filmförderungsanstalt bekommen.
(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist richtig so! – Erhard Grundl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Höchste
Zeit!)
Die Grünen führen ja immer so gerne die Kunstfreiheit
im Munde und geben sich hip und kulturnah. Unter einer
grünen Bundesregierung würde die Kunst so sehr gegän-
gelt, reglementiert und politisch korrekt auf Linie ge-
bracht wie seit den Zeiten der DDR nicht mehr, meine
Damen und Herren. Gott bewahre uns vor so einer Regie-
rung.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist jetzt Gotteslästerung! –
Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Peinlich!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29411
Elisabeth Motschmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer glaubt, ich übertreibe – Herr Grundl, jetzt hören Sie
mal zu –, sollte mal einen Blick auf die Filmförderung
Hamburg Schleswig-Holstein werfen, wo es heute schon
Checklisten für – sozusagen – politische Linientreue gibt.
Auf deren Website heißt es:
Ab sofort sind Antragsteller*innen dazu verpflich-
tet, einen Fragenkatalog zur Diversität ihres geplan-
ten Projektes zu beantworten.
(Enrico Komning [AfD]: Wahnsinn!)
So sollen sie zur bewussten Beschäftigung mit dem
Thema Diversität und zur kritischen Überprüfung
des eigenen Handelns angeregt werden. Sehen wir
im geplanten Filmprojekt Menschen mit Behinde-
rung? Wie viele Frauen sind in leitenden Funktionen
am Projekt beteiligt? Gibt es im Team People of
Colour? Und wenn nein: Warum nicht? Wir wissen,
dass diese Checkliste nur ein Anfang sein kann.
Meine Damen und Herren, wenn das nur ein Anfang ist,
was ist dann das Ende? Vielleicht, dass die Künstler sich
für eine künstlerische Praxis entscheiden müssen, die von
dem Bewusstsein durchdrungen ist, dass in der Kunst nur
nützlich ist, was dem sozialistischen Aufbau dient;
(Beifall bei der AfD)
Paul Rilla, Originalton DDR, 50er-Jahre. Es klingt wie
eine Drohung aus der nahen Zukunft.
Eines ist sicher: Geniale Filmemacher wie Woody
Allen, Ingmar Bergman, Rainer Werner Fassbinder oder
Fellini hätten in einem derartigen ideologisch-totalitären
Regulierungssystem, auf das wir hier zusteuern, keine
Chance gehabt.
(Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihre Angst essen Seele auf!)
Aber das sind ja auch alles lauter alte weiße Männer, die
Sie ohnehin loswerden wollen.
(Beifall bei der AfD)
Unser Antrag verteidigt die Ästhetik des Films vor
dem Hypermoralismus und schlägt substanzielle Reform-
maßnahmen bei den Fördergremien, in der Referenzfilm-
förderung vor, im Sinne von Wirtschaftlichkeit und fairer
Mittelvergabe. Auch wenn Sie unseren Antrag ablehnen
werden: Das Publikum wird den Filmen, die Sie hier
heranzüchten wollen, an der Kinokasse die rote Karte
zeigen. Spätestens beim Exportversuch ins Ausland
wird sich das totale Scheitern dieser Filmförderpolitik
erweisen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch gar
nicht das Thema!)
Nur leider wird bis dahin viel Steuergeld verschwendet
worden sein, und die Talente, die wir in Deutschland
haben, werden sich auch nicht richtig entfalten können.
Ein letztes Wort zu Frau Motschmann, was die Kinos
angeht: Öffnen Sie sie doch wieder, Sie regieren doch!
Beenden Sie diesen schädlichen und sinnlosen Lock-
down. Das war doch eine Heuchelei, was Sie hier vorge-
tragen haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Martin Rabanus, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Martin Rabanus (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte Sie einladen, gedanklich vier, fünf Minuten in der
Zeit zurückzugehen; denn der Beitrag von Herrn
Dr. Jongen ja nun nichts wesentlich Überraschendes ge-
bracht hat.
(Enrico Komning [AfD]: Das war bisher der
beste Beitrag!)
Dass sie gegen Diversität, gegen Klimaschutz, gegen
Gleichberechtigung in der Gesellschaft sind, wussten
wir auch vorher. Sie haben das noch einmal hinterlegt.
Stattdessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte
ich gerne bei der Kollegin Motschmann anknüpfen, die
noch einmal sehr klar ausgeführt hat, dass die Koalition
sich sehr intensiv nicht nur um die Kinos – um die auch –,
sondern auch um die Branche insgesamt gekümmert hat;
nicht nur in der Coronapandemie – da auch –, sondern
auch schon vorher. Und – das ist eine gute Nachricht –
das führen wir mit der Novelle des Filmfördergesetzes
auch fort.
Natürlich ist es so, dass wir eine große Novelle vor-
hatten – natürlich. Darauf haben wir auch eine Evaluie-
rung gegründet, die Grundlage für ebendiese große
Novelle sein sollte. Stattdessen steht diese kleine Novelle
unter den Vorzeichen der Coronapandemie. Dabei ist es
richtig, wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen auch
der Opposition, sagen: Es müssen große Schritte folgen.
Das ist vollkommen richtig.
Ich mache mir nicht alles zu eigen, was Jan Böhmer-
mann gesagt hat; aber wir müssen natürlich schauen, dass
eine Filmförderung im Umfang von über 400 Millionen
Euro mehr – in Anführungsstrichen – „PS“ auf die Straße
bringt und mehr erfolgreiche Filme hervorbringt. Das ist
dann allerdings die Aufgabe für die kommende Wahl-
periode, wenn wir nach Corona auf einer neuen Grund-
lage das FFG tatsächlich neu aufstellen können.
Dennoch ist diese Novelle wichtig; denn wir sichern
das Herzstück des FFG ab, die Filmabgabe. Aber auch
darüber hinaus setzen wir mit dieser kleinen FFG-Novel-
le natürlich politische Akzente. So erweitern wir den
Aufgabenbereich der FFA um die Durchsetzung fairer
Arbeitsbedingungen; das ist uns insbesondere als Sozial-
demokraten, aber auch in der Koalition insgesamt wich-
tig. Wir betonen die Diversität. Wir betonen auch erneut
die Inklusion und die Geschlechtergerechtigkeit in den
FFA-Gremien. Das sind wichtige Fortschritte. Ein ande-
rer wichtiger Fortschritt ist die Verankerung des Klima-
schutzes in den Filmproduktionen durch das FFG.
Aus der Anhörung heraus haben wir noch die Rege-
lungen der Sperrfristen aufgenommen. Es war ein beson-
derer Wunsch der Kinoverbände, zu sagen: Wir wollen
die Möglichkeit erhalten, auf der Grundlage einer Bran-
chenvereinbarung von den starren Sperrfristen abzuwei-
chen, nach Regeln, die sich in der FFA die Branche selber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29412
Dr. Marc Jongen
(A)
(B)
(C)
(D)
gibt. Ich bin sehr gespannt, ob das ein wirkungsvolles
Instrument sein wird; auch das werden wir in zwei Jahren
etwas genauer einschätzen können.
Schließlich machen wir das FFG auch pandemietaug-
lich; aber ich sage dazu: Ich hoffe, dass wir die Regelun-
gen, die wir da aufnehmen, nie brauchen werden. Auch
das hat Kollegin Motschmann schon gesagt: Es gibt ja
Hoffnung. Es gibt Licht am Ende des Tunnels. Die Inzi-
denzzahlen sinken, die Impfkampagne funktioniert, und
wir freuen uns, hier in Berlin im Juni den Open-Air-Teil
der Berlinale erleben zu dürfen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, möch-
te ich allen danken, die an dieser Novelle mitgewirkt
haben: dem Koalitionspartner, aber auch der Opposition,
die sich konstruktiv miteingebracht hat, und den vielen
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartnern. Ich freue
mich darauf, in der nächsten Wahlperiode, wenn die
Wählerinnen und Wähler meinen Arbeitsvertrag hier
um vier Jahre verlängern, an der großen Novelle mitwir-
ken zu dürfen.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Es ist ein Mandat, Herr Kollege Rabanus, und kein
Arbeitsvertrag.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Nächster Redner ist der Kollege Thomas Hacker, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Thomas Hacker (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ende März haben wir uns in erster Lesung mit
der Verlängerung des Filmförderungsgesetzes beschäf-
tigt. Eine wirkliche – und auch überfällige – Novellie-
rung, mit der auf die veränderten Realitäten in der
Branche und auf die gravierenden Umbrüche im
Zuschauerverhalten hätte reagiert werden können, konn-
ten Sie, liebe Koalition, unter Verweis auf die Corona-
pandemie nicht vorlegen.
Zum Glück greifen ja wenigstens viele der zuletzt vor-
gelegten Änderungsanträge die Vorschläge der Branchen-
experten auf. Das ist richtig. Es ist aber auch allenfalls
Pflicht, keine Kür. Der deutsche Film und unser Produk-
tionsstandort haben mehr verdient als vielleicht amüsante
Böhmermann-Zerrisse. Wie wäre es mit internationaler
Anerkennung, gern auch mal wieder einem Oscar, einer
Goldenen Palme oder einem Goldenen Bären?
Wir Freien Demokraten hätten uns mehr Mut und Ent-
schlossenheit für eine zukunftsfähige Filmförderung ge-
wünscht.
(Beifall bei der FDP)
Diese zu entwickeln, ist die dringende Aufgabe unmittel-
bar zu Beginn der nächsten Legislaturperiode. Wir Freien
Demokraten wollen daran mitarbeiten. Das aktuelle Sys-
tem der Filmförderung ist zu bürokratisch, zu detailver-
liebt, zu zerfasert, alles in allem zu weit von der Realität
der Filmschaffenden entfernt. Mit produktionstechni-
schem Filmtourismus durch die Bundesländer werden
wir keinen Erfolg haben; aber genau diesen Erfolg wollen
wir an den heimischen Kinokassen. Eine zielführende
Förderung muss daher mehr sein als eine föderale Loca-
tion-Pflicht als Gegenleistung für Zuschüsse.
(Beifall bei der FDP)
Die Förderung muss sich an der Qualität des Films
messen, nicht an der Bereitschaft der Produzenten, auch
mal in Wanne-Eickel oder Garmisch-Partenkirchen zu
drehen. Ganz zu schweigen von der Pflicht, jeden Förder-
antrag mehrfach in der ganzen Republik zu stellen. Das
Gegenteil wäre richtig: Wir brauchen verlässliche und
einfache Prozesse, die langfristige Planungs- und Rechts-
sicherheit für die Branche schaffen. So stärken wir den
Filmstandort Deutschland.
Wir wissen es doch alle: Das Kino ist wichtig, nicht nur
als Motor der Filmwirtschaft, sondern auch als gesell-
schaftlicher Resonanzraum. Kino bietet Raum für das
gemeinsame Erleben von Geschichten, nimmt uns mit
auf intellektuelle und emotionale Reisen, bietet Anlass
zum Diskutieren und Philosophieren. Ein guter Film
spielt in unseren Köpfen weiter, auch dann, wenn der
Vorhang schon gefallen ist. Wie sehr sehnen wir uns
danach, dieses Erleben wieder in unserem täglichen
Leben zu haben!
Kreative in unserem Land – ganz gleich, ob vor oder
hinter der Kamera, am Mischpult, in der Maske oder bei
den Kostümen – haben unzählige Male bewiesen, wie
viel Kreativität, Kunst und Können in ihnen steckt. Die-
ses Potenzial konnten wir bei zahlreichen Produktionen
beobachten: „Operation Walküre“, „Monuments Men“,
„Das Leben der Anderen“ oder „Toni Erdmann“ seien
hier exemplarisch genannt. Zudem haben wir
renommierte Filmstandorte und mit dem Studio Babels-
berg seit über 100 Jahren einen Filmstandort mit welt-
weitem Renommee in direkter Nachbarschaft.
Wenn wir also keinen Mangel an filmischen und
schauspielerischen Ideen, Kreativität und Exzellenz in
Deutschland haben, scheint es am System zu liegen. Las-
sen Sie uns das ändern – zügig.
Danke.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Doris
Achelwilm, Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN – Jan Korte [DIE
LINKE]: Jetzt wird es vernünftig!)
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Novelle des Filmförderungsgesetzes sollte ein größerer
Wurf werden. Wegen der Umstände jetzt – es ist benannt
worden – konnte nur etwas Bescheidenes daraus werden.
Neu sind krisenbedingte Anpassungen wie etwa flexible-
re Förderansätze und ein paar wenige Akzente zu
Arbeitsbedingungen, Diversität, Nachhaltigkeit. Wir
bedauern sehr, dass die umfassende Reform vertagt wur-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29413
Martin Rabanus
(A)
(B)
(C)
(D)
de; denn gerade jetzt braucht es große Linien und Hoff-
nungsschimmer für die Zukunft statt Notpflaster und zag-
hafte Details.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Viele Filmschaffende und Kinos, eigentlich alle, sind
seit 14 Monaten stark gebeutelt, können nicht mal planen.
Wir sehen das und stellen entsprechend viele Anträge
dazu. Die Pandemie hat die Branche tatsächlich stark
ins Wanken gebracht und alte Handlungsbedarfe massiv
verschärft. Die Koalition erklärt sich dazu so, dass das
Gesetz ja nur der Trailer zu einem tollen Film ist, der
dann in zwei Jahren starten soll. Selbst in einem solchen
Trailer sollten aber Themen aufscheinen, die später in
Szene gesetzt werden, und das ist viel zu wenig erkenn-
bar.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Reformbedarf des Filmfördersystems ist bekannt.
Sechs bis sieben Jahre kreist ein Drehbuch durch die
Filmförderanstalten von Bund und Ländern. Diese zer-
mürbenden Strukturen müssen verbessert werden. Auch
in Sachen Geschlechtergerechtigkeit ist viel zu tun.
(Beifall bei der LINKEN)
Nur jeder fünfte Film wurde hierzulande in den vergan-
genen zehn Jahren von einer Regisseurin umgesetzt. Eine
Kleine Anfrage von uns zeigte, dass Frauen in der Bran-
che verstärkt auf niedrigen Gehaltsstufen verharren trotz
höherer Qualifikation. Dieses Gleichstellungsdefizit setzt
sich bei ungleich verteilten Fördermitteln, Gremienplät-
zen und an vielen Stellen fort, und das kann einfach nicht
sein.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Allgemein ist die Situation der Beschäftigten im Film
ein soziales Wagnis. Tarifverträge und Arbeitsschutz
spielen in der Filmbranche eine untergeordnete Rolle.
Das ist nicht akzeptabel; schon gar nicht, wenn Steuer-
gelder fließen. Die Novelle bleibt auch dieser Proble-
matik gegenüber sehr verhalten. Es heißt, die För-
derungsanstalt FFA solle in der Filmwirtschaft auf
„Selbstverpflichtungen für bessere Arbeitsbedingungen“
hinwirken. Wie wir wissen, kommen wir mit Selbstver-
pflichtungen nicht weit. Deshalb ist es notwendig, dass
Fördermittel an gute Lohn- und Arbeitsbedingungen, an
Tarifverträge gekoppelt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Es braucht endlich gesetzliche Sozialstandards und einen
existenzsichernden Unternehmer/-innenlohn für Solo-
selbstständige auch und gerade hier.
Organisierte Filmschaffende diskutieren seit Langem
darüber, in welche Richtung eine Filmpolitik für das
21. Jahrhundert weisen kann. Diese Debatte muss hier
vor Ort noch stärker gehört werden. Der jetzige Zustand
ist nicht erhaltenswert. Die deutsche Kinobranche ächzt
unter den Folgen der Pandemie, hat Einbußen von 70 Pro-
zent, während das Privatvermögen von Amazon-Chef
Bezos um 75 Milliarden Euro gewachsen ist. Letztes
Jahr liebäugelte der Pandemiegewinner damit, die welt-
größte Kinokette aufzukaufen.
Angesichts der weiter drohenden Monopolbildungen
und anderer Entwicklungen in der Film- und Kinobran-
che müssen wir uns grundlegende Fragen stellen: Welche
Zukunft hat das Kino als Kulturort? Warum besteuern wir
die großen Plattformen nicht endlich? Eine Sonderabgabe
von Pandemieprofiteuren wie Netflix, Amazon und Co
wäre angebracht.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin.
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Mit diesem Geld könnten kommunale Kinos als demo-
kratiestiftende Kulturorte etabliert und erhalten werden.
Wir bleiben dran und setzen auf eine kommende Legis-
latur, die für die Kino- und Filmlandschaft die nötigen
Perspektiven schafft.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Tabea Rößner,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern
habe ich ein Gespräch von jungen Leuten mitbekommen,
die sich riesig darüber freuten, dass die Freilichtkinos
wieder öffnen. Es dürstet die Menschen nach Kultur
und nach dem gemeinschaftlichen Erlebnis, ins Kino zu
gehen. Dafür braucht es gute, spannende und anspruchs-
volle Filme. Dieses Ziel verfolgt die Filmförderung.
Nun muss das Filmförderungsgesetz turnusgemäß
novelliert werden; aber es ist eben nur eine Mininovelle.
Wenn Staatsministerin Grütters hofft, dass sie uns hier ein
Angebot macht, das wir nicht ablehnen können: Wir kön-
nen leider nicht zustimmen.
Bei Ihnen von der AfD ist heute deutlich geworden,
dass Sie die Filmförderung als Zensurinstrument verwen-
den wollen. Geld bekommt nämlich nur, was Ihnen poli-
tisch gefällt. Das ist Ihre Art von Cancel Culture.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Im Gesetzentwurf werden zentrale Punkte aufgemacht,
aber nicht zu Ende gedacht. Und unabhängig von der
Krise: Manche Aspekte dulden eben keinen Aufschub,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29414
Doris Achelwilm
(A)
(B)
(C)
(D)
zum Beispiel die Geschlechtergerechtigkeit. Parität im
Präsidium und Verwaltungsrat der Filmförderungsanstalt
ist zwar dringend notwendig, es reicht aber nicht. Denn
das führt nicht automatisch dazu, dass Frauen gleicher-
maßen gefördert werden. Es muss doch uns allen zu den-
ken geben, dass Frauen nach den ersten Berufsjahren
nach und nach aus der Branche verschwinden. Mal abge-
sehen davon, dass Frauen ihre Budgets deutlich effizien-
ter einsetzen als ihre Kollegen, sollte unsere Gesellschaft
doch nicht auf die Perspektive von 50 Prozent der Bevöl-
kerung verzichten müssen. Wir wollen daher Zielquoten
bei der Vergabe der Förderung im Bereich Regie, Dreh-
buch und Produktion. Nur so werden wir echte
Geschlechtergerechtigkeit erreichen und den deutschen
Film bereichern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gute Filme brauchen gute Ideen. Seit Jahren hören wir,
dass die Stoffentwicklung gestärkt werden muss. Tun Sie
das auch! Auf den ersten Blick ist es erfreulich, dass die
Koalition bei den Sperrfristen auf uns zugekommen ist.
Doch es ist nur eine Kannbestimmung, mit der von den
regulären Sperrfristen abgewichen werden kann. Die
aktuelle Situation zeigt aber, wie sehr die Branche unter
der fehlenden Flexibilität bei der Auswertung leidet. Wir
halten es für besser, Sperrfristen zukünftig immer in den
Richtlinien der Filmförderungsanstalt zu regeln; denn der
geförderte deutsche Film darf nicht wegen seiner Aus-
wertungskaskade gegenüber internationalen Produktio-
nen ins Hintertreffen geraten. Daher lassen Sie uns die
aktuelle Krise im klassischen Sinn verstehen als entschei-
dende Wendung: Wir brauchen eine generelle Flexibili-
sierung der Sperrfrist, nicht nur bei höherer Gewalt, und
eine Stärkung der Ideenentwicklung, aus der dann die
erfolgreichen Filme entstehen. Diese müssen dann klima-
freundlich und nachhaltig produziert werden und allen
zugänglich sein; also Barrierefreiheit bitte auch zu Ende
denken. Diese Vorschläge finden Sie in unseren Anträ-
gen – bedienen Sie sich da gerne!
Die Filmförderung muss grundlegend reformiert wer-
den. Wir müssen die nächsten zwei Jahre nutzen, um die
Filmförderung wirklich modern und gerecht zu gestalten.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Yvonne Magwas,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Yvonne Magwas (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, die Film- und Kinobranche leidet unter der
Pandemie, und deshalb haben wir umfangreiche Hilfs-
maßnahmen aufgesetzt. Keine Kultursparte – das muss
man in diesem Zusammenhang wirklich auch mal sagen –
profitiert vom BKM-Programm „Neustart Kultur“ so
stark wie die Filmwirtschaft.
Mit einer abflauenden Infektionsdynamik und den
zunehmenden Impferfolgen ist es jetzt aber wieder an
der Zeit, in die Zukunft zu schauen. Eigentlich hätten
wir ja in dieser Woche eine große Novelle des Filmför-
derungsgesetzes beschlossen. Nun ist es coronabedingt
nur eine kleine, aber auch eine kluge Novelle geworden.
Der Grund ist schlichtweg, dass es keine belastbaren
Daten für eine Neugestaltung des Gesetzes gibt. Auf-
grund der andauernden Pandemie ist es noch nicht abseh-
bar, wann sich die Auswirkungen der Pandemie auf den
Film- und Kinomarkt verlässlich beurteilen lassen. Die
notwendigen Daten werden wegen der langen Schließung
der Kinos frühestens Mitte 2022 vorliegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, es
wäre ein vollkommen falsches, es wäre ein fatales Signal,
jetzt eine große Novelle zu machen und eine Neuausrich-
tung der Filmförderung zu beschließen, wo die Kinos
immer noch zu sind und der gesamte Filmmarkt aufgrund
der weltweiten Pandemie großen Verwerfungen unter-
liegt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen mehr Klarheit, und deshalb gibt es jetzt
eine Art Verlängerungsgesetz. Ich möchte an dieser Stelle
auch noch mal daran erinnern, dass wir in der Koalition
bereits vor Corona ein breit angelegtes Fachgespräch mit
der Branche hatten und viele inhaltliche Eckpunkte be-
reits erarbeitet haben. Wir sind der Frage nachgegangen,
wie der deutsche Film verbessert und erfolgreicher ge-
macht werden kann, und an diesen Zwischenergebnissen
sollten wir wieder anknüpfen.
Wir müssen aber auch schauen, was sich durch Corona
verändert hat, und das müssen wir einbeziehen, um dann
ein neues großes, sinnvolles Gesetz zu erarbeiten. Dafür
haben wir jetzt zwei Jahre Zeit; denn das Gesetz, das wir
heute beraten und zum Abschluss bringen, hat eine Gül-
tigkeit von zwei Jahren. So können wir schneller wieder
in die inhaltliche Planung einer großen Novelle einstei-
gen, womit wir zügig beginnen sollten.
Was sind die konkreten Inhalte? Mit Blick auf die Ver-
werfungen durch die Pandemie geben wir dem Verwal-
tungsrat die Möglichkeit, die Mittelverwendungen zu fle-
xibilisieren, Förderbedingungen und Hilfsprogramme
anzupassen. Referenzmittel können beispielsweise auch
für Werbemaßnahmen bei der Wiedereröffnung genutzt
werden. Hinzu kommen eine Flexibilisierung der Sperr-
fristen in Fällen höherer Gewalt sowie neue Standards bei
Nachhaltigkeit und Geschlechtergerechtigkeit in den
Aufsichtsgremien.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten auch eine
sehr gute Anhörung im Kulturausschuss, in der vor allem
ein zentraler Punkt herausgestellt wurde: Ja, die Film-
und Kinobranche leidet unter Corona; aber bereits vor
Corona war die Branche einer erheblichen Dynamik
durch die zunehmende Nutzung audiovisueller Inhalte
ausgesetzt. Corona hat diese Entwicklung noch beschleu-
nigt. So verkürzten beispielsweise große Verleiher ihre
Auswertungsfenster auf wenige Wochen oder veröffent-
lichten einige Filme parallel im Kino und in Streaming-
Diensten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29415
Tabea Rößner
(A)
(B)
(C)
(D)
Dieser Entwicklung wollen wir uns mit dem vorliegen-
den Gesetz stellen. Ich bin der Kinobranche sehr dankbar,
dass gerade aus ihren Reihen der Vorschlag zu einer
Branchenlösung bei den Sperrfristen kam. Dabei verhan-
deln die Verbände auf der Grundlage einer FFA-Richt-
linie eine abweichende Vereinbarung der Kinoauswer-
tung. Das ist das Wegweisende in dieser Novelle; das
ist nämlich eine enorm große Chance. Wir ermutigen –
das sage ich vor allen Dingen für meine Kolleginnen und
Kollegen aus der Unionsfraktion – alle Beteiligten mit
großer Ernsthaftigkeit, diesen Weg zu nutzen und eine
gemeinsame Lösung zu finden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland braucht
das Kino als Kultur- und Erlebnisort. Unser Land, Europa
und die Welt brauchen gute deutsche Filme. Mit der heu-
tigen Verlängerung des FFG sichern wir in Pandemiezei-
ten die Filmförderung in unserem Land, und wir schaffen
gleichzeitig Raum für eine gründliche Vorbereitung der
großen Novelle mit einer Neuausrichtung der Filmförde-
rung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzte Rednerin in dieser Debatte ist die
Kollegin Ulla Schmidt, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
entscheiden heute über die Weiterentwicklung des Film-
fördergesetzes als wichtigen Schritt, um in der nächsten
Legislaturperiode die große Novelle zu erarbeiten. Aber
auch mit der heutigen Novelle werden viele Verbesse-
rungen erreicht, auf die die Kolleginnen und Kollegen
schon eingegangen sind; ich nenne hier nur die Erweite-
rung der Filmabgabe, die Anpassungen für mehr Flexibi-
lität und nicht zu vergessen die Ansätze, die gesellschaft-
lichen und sozialen Fortschritte für die Filmbranche im
Gesetz zu berücksichtigen. Und endlich wird auch eine
geschlechtergerechte und paritätische Besetzung in den
Gremien der Filmförderanstalt vorgeschrieben. Wichtig
ist auch, dass der Aufgabenkatalog der Filmförderanstalt
um die Belange von Menschen mit Behinderungen und
um Diversität erweitert wird und dass auf faire Arbeits-
bedingungen hingewirkt wird.
Das alles sind Schritte zur Verbesserung für die
Arbeitsbedingungen von Frauen und Männern, aber sie
reichen nicht aus; denn auch nach der heutigen Verab-
schiedung der Novelle gibt es einen großen Handlungs-
bedarf, unsere vielfältige Gesellschaft im Film und im
Medienbereich sichtbar zu machen und bestehende Un-
gleichheiten zu überwinden.
(Beifall des Abg. Erhard Grundl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Dazu zählen die weiterhin bestehenden geschlechtsspezi-
fischen Einkommensunterschiede. Dazu zählt die unglei-
che und ungerechte Sichtbarkeit von Frauen und Män-
nern vor und hinter der Kamera, und dazu zählen auch
die weiterhin bestehenden sozialen Ungerechtigkeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jenseits allen kultu-
rellen kreativen Engagements der Beschäftigten in der
Filmbranche ist diese Branche auch ein Paradebeispiel
dafür, wie lückenhaft die Absicherung der Menschen,
die in der Kultur- und der Filmbranche arbeiten, ist. Im
Fall von größeren und länger anhaltenden Einkommens-
ausfällen, wie wir sie gerade in der Coronapandemie erle-
ben, sind sie alle, obwohl abhängig beschäftigt, viel
schlechter abgesichert als abhängig Beschäftigte in festen
Beschäftigungsverhältnissen.
Sie fallen durch alle Raster, obwohl sie bereit sind,
mehr für ihre soziale Sicherung zu tun, und obwohl sie
bereit sind, in die bestehenden Sozialversicherungssyste-
me einzuzahlen. Das wird ihnen durch den Gesetzgeber
verwehrt, und das geht auf Dauer nicht. Auch da muss
gehandelt werden!
(Beifall bei der SPD)
Unständig Beschäftigte, also Menschen mit einem
Arbeitsvertrag bis zu sieben Tagen, dürfen nur dann in
die Arbeitslosenversicherung einzahlen, wenn das betref-
fende Engagement gerade nicht ihr beruflicher Schwer-
punkt ist. Das trifft nicht nur die Schauspielerinnen und
Synchronschauspieler, sondern das trifft auch die Men-
schen in der Maske, das trifft auch die Menschen hinter
der Kamera und viele andere mehr, und damit muss
Schluss gemacht werden!
Deshalb sage ich: Wenn der angestoßene Dialog, der
im Filmfördergesetz für die nächsten zwei Jahre angelegt
ist, erfolgreich sein will, brauchen wir zwei Bereiche, in
denen wir tätig werden. Erstens müssen wir erkennen:
Selbstverpflichtungen in der Filmbranche reichen nicht.
Wir brauchen klare Bedingungen, dass branchentarifvert-
ragliche Regelungen und soziale Standards Vorausset-
zungen sind für die öffentliche Förderung, und das gilt –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Schmidt.
Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):
– dann auch für die Abbildung der Diversität. – Das ist
der letzte Satz. – Zweitens brauchen wir dringend Refor-
men im Bereich der sozialen Absicherung. Weg mit allen
Sonderregelungen! Abhängig Beschäftigte müssen zu
gleichen Bedingungen versichert werden. Im 21. Jahrhun-
dert brauchen wir auch in der Film- und Kulturbranche
keine Tagelöhner mehr.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich schließe die Aussprache.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29416
Yvonne Magwas
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 12 a. Wir kommen jetzt zur Ab-
stimmung über den von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Filmförde-
rungsgesetzes. Der Ausschuss für Kultur und Medien
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29694, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf der Drucksache 19/27515 in der Aus-
schussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor, über die wir zuerst abstim-
men.
Änderungsantrag auf der Drucksache 19/29790. Wer
stimmt dafür? – Die Grünen und die Linken. Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist der Antrag gegen
die Stimmen von Linken und Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der FDP mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen abgelehnt.
Änderungsantrag auf der Drucksache 19/29791. Wer
stimmt dafür? – Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die übrigen
Fraktionen stimmen dagegen. Dann ist der Antrag gegen
die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Linken
abgelehnt.
Jetzt bitte ich diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf der Drucksache 19/27515 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Das ist die Koalition. Wer stimmt dagegen? – Die
AfD, Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer enthält
sich? – Die FDP. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Jetzt bitte ich diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den gleichen Mehrheiten wie in der zwei-
ten Lesung in der dritten Lesung angenommen.
Jetzt stimmen wir über den Entschließungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache
19/29792 ab. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? – Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer
stimmt dagegen? – Die übrigen Fraktionen. Enthaltun-
gen? – Es gibt keine. Der Entschließungsantrag ist abge-
lehnt.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12 b. Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien auf der Drucksache 19/29694.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der AfD auf der Drucksache 19/27871 mit dem Titel
„Den deutschen Film erfolgreicher machen – Das Film-
förderungssystem neu ausrichten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses
angenommen.
Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf der Druck-
sache 19/27822 mit dem Titel „Zukunft für großes Kino –
Deutsche Filmförderung im europäischen Kontext refor-
mieren“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
AfD, Koalition, Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP. Wer enthält sich? – Bündnis 90/Die Grünen. Die
Beschlussempfehlung ist mit den genannten Mehrheiten
angenommen.
Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss weiterhin die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/27315 mit dem Titel „Filmförderungsgesetz reformie-
ren – Für Vielfalt, Transparenz, Chancengleichheit,
künstlerische Qualität und gute Arbeit“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Koalition, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen? – Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Medien auf der Drucksache
19/29695.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf der Druck-
sache 19/27823 mit dem Titel „Die Leinwand bleibt uner-
setzbar – Für ein Überleben der deutschen Film- und
Kinobranche“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Koalition und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – AfD und FDP. Wer enthält sich? – Die
Linke. Die Beschlussempfehlung ist mit den genannten
Mehrheiten angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf der Druck-
sache 19/25066 mit dem Titel „Existenzgefährdete
Kinos, Filmverleihe und Filmproduktionen sicher durch
die Krise bringen“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Die Koalition, AfD, FDP. Wer stimmt dage-
gen? – Die Linke. Wer enthält sich? – Bündnis 90/Die
Grünen. Die Beschlussempfehlung ist mit der genannten
Mehrheit angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Medien zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Filmförderung
geschlechtergerecht vergeben“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf der Drucksache
19/17068, den Antrag der Fraktion Die Linke auf der
Drucksache 19/7706 abzulehnen. Wer stimmt dafür? –
Die Koalition und FDP und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Damit sind wir am Ende dieses Tagesordnungspunk-
tes.
Der Abgeordnete Lucassen hat form- und fristgerecht
gegen einen ihm in der gestrigen Sitzung erteilten Ord-
nungsruf Einspruch eingelegt. Über den Einspruch wer-
den wir nach den Ohne-Debatte-Punkten, also unmittel-
bar vor der Aktuellen Stunde, abstimmen.
Damit rufe ich den Zusatzpunkt 4 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcel Klinge, Michael Theurer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Vertrauen zurückgewinnen – Tourismus-Neu-
start sicher und einheitlich gestalten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29417
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksache 19/29754
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Tourismus (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Gesundheit
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen. – Nehmen Sie bitte schnell Platz. Der Tou-
rismus leidet; er kann nicht warten.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN – Kerstin Kassner [DIE LINKE]:
Genau!)
Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Dr. Marcel Klinge, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marcel Klinge (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Deutschland braucht einen Tapetenwechsel,
und das so schnell wie möglich. Nach über einem Jahr
Pandemie mit massiven Einschränkungen, Besuchsver-
boten und kräfteraubendem Homeschooling sehnen sich
Millionen von Menschen nach einem überfälligen Urlaub
und einer überfälligen Auszeit.
(Beifall bei der FDP)
Genau dies wollen wir Freie Demoraten ihnen nun er-
möglichen. Denn sicheres Reisen ist möglich. Der heiß
diskutierte Osterurlaub auf Mallorca hat doch gezeigt,
dass verantwortungsvolles Reisen unter Einbeziehung
aller notwendigen Schutzmaßnahmen absolut möglich
ist und dass die Zahlen eben nicht ansteigen.
(Beifall bei der FDP)
Was Mallorca schafft und was uns Österreich diese
Woche vormacht, das kann Deutschland schon lange.
Daher fordern wir die Bundesregierung, die Große Koali-
tion noch einmal auf, das Verbot von touristischen Über-
nachtungen in ganz Deutschland abzuschaffen. Wir als
FDP haben das bereits vor Wochen hier beantragt. Pas-
siert ist nichts. Werden Sie endlich tätig!
(Beifall bei der FDP)
Damit Familien zu Pfingsten und im Sommer endlich
auch wieder verreisen können, brauchen wir den Inlands-
und den Auslandstourismus gleichermaßen. Vor allem
aber brauchen wir wieder ein Stück Normalität. Dazu
können die besten Gastgeber der Welt, unsere mittelstän-
dischen Betriebe und ihre engagierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, einen ganz, ganz wichtigen Beitrag leis-
ten.
(Beifall bei der FDP)
Für den erfolgreichen Neustart der Branche, meine
Damen und Herren, ist ein einheitlicher bundesweiter
Öffnungsplan unerlässlich. Doch diesen bleibt uns
Schwarz-Rot weiterhin schuldig. Wer im November
über Nacht ganze Wirtschaftszweige schließt, der muss
doch nach sieben Monaten einen Plan haben, wie er diese
wieder öffnet.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Wie das gelingen kann, meine Damen und Herren,
haben wir als Bundestagsfraktion schon mehrfach hier
im Deutschen Bundestag vorgestellt, so auch in unserem
vorliegenden Antrag. Lassen Sie mich zwei Punkte
herausgreifen.
Erstens wollen wir Freien Demokraten ganz Deutsch-
land zu einem Vorzeigeland für sicheres Reisen machen.
Die seit Wochen laufenden Modellprojekte – ich denke
hier an Schleswig-Holstein – zeigen doch eindrucksvoll,
wie es erfolgreich gelingen kann. Und genau dieses Prin-
zip wollen wir jetzt auf die gesamte Republik übertragen.
Einheitlichkeit ist dabei der Schlüssel zum Erfolg, damit
wir nicht wieder einen föderalen Flickenteppich bekom-
men, der eine vernünftige Reiseplanung unmöglich
macht. Die Ferien stehen vor der Tür. Es reicht also nicht,
sich mit diesem entscheidenden Thema erst am 10. Juni,
wie Sie das planen, liebe Koalition, zu beschäftigen. Es
muss jetzt gehandelt werden!
(Beifall bei der FDP)
Wir müssen zweitens bei den Wirtschaftshilfen am
Ball bleiben; denn die Pandemie wird uns doch weit
über den 30. Juni hinaus, wenn die Überbrückungshilfe III
ausläuft, beschäftigen. Auch dazu finden Sie eine ganze
Reihe von Ideen in unserem Antrag.
Besonders wichtig ist mir, dass wir nachliefern müs-
sen. Ich denke zum Beispiel an private Ferienhausbetrei-
ber, die bislang leer ausgegangen sind, und an verbunde-
ne Unternehmen, zum Beispiel mittelständische
Hotelketten. Diese kämpfen seit Monaten mit einer mas-
siven Unterdeckung im hohen Millionenbetrag. Für sie
brauchen wir unverzüglich eine angemessene Lösung.
Das Bundeswirtschaftsministerium hat laut Presseberich-
ten jetzt einen Vorschlag dazu gemacht, der auf dem
Tisch von Bundesfinanzminister Scholz liegt. Sehr geehr-
ter Herr Scholz, beweisen Sie endlich, dass noch ein
Stück Sozialdemokrat in Ihnen steckt und Ihnen die Exis-
tenzen von Zehntausenden Hotelangestellten und deren
Familien eben nicht vollends egal sind!
(Beifall bei der FDP – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Oh! Das ist jetzt aber dicke!)
Sorgen Sie für mehr Fairness bei den Coronahilfen! Es
kann doch nicht sein, dass Unternehmerinnen und Unter-
nehmer in diesem Land, die mehr als 249 Arbeitsplätze
schaffen, durch den Rost fallen. Sorgen Sie für mehr
Fairness! Jetzt haben Sie die Chance dazu.
(Beifall bei der FDP – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Oh Gott! Oh Gott!)
Meine Damen und Herren, über 240 000 mittelständi-
sche Tourismusbetriebe und ihre 3 Millionen Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter sind bereit für den Neustart. Diese
Menschen haben in der Pandemie zum Schutz von uns
allen, zum Schutz der Allgemeinheit massive wirtschaft-
liche und persönliche Opfer gebracht. Dafür verdienen
sie unseren aufrichtigen Dank und jetzt die Chance, in
ganz Deutschland wieder mit der Arbeit loszulegen!
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Paul Lehrieder, CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29418
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Ich darf mit einem Lob an die FDP anfan-
gen. Sehr geehrter Kollege Klinge, herzlichen Dank, dass
Sie mit der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes
ermöglicht haben, in der Kernzeitdebatte auf die Wich-
tigkeit des Tourismus hinzuweisen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP –
Dr. Marcel Klinge [FDP]: Das hätten Sie auch
schon mal machen können!)
Dafür kann ich Danke sagen, aber damit hört es auch
schon wieder auf.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich freue mich sehr
über die Gelegenheit, heute über die Situation der deut-
schen Tourismuswirtschaft sprechen zu können. Nach
vielen Monaten Durststrecke mit Betriebsschließungen,
-einschränkungen und Reisebeschränkungen geht es end-
lich wieder aufwärts mit der Branche, einer Branche mit
immerhin etwa 3 Millionen Beschäftigten. Wir sehen
starke Zuwächse bei den Buchungen von Auslandsreisen,
jetzt, wo wir die Quarantäneauflagen dafür faktisch fast
abgeschafft und durch eine Testpflicht ersetzt haben. Da-
durch, dass bei Reiserückkehrern die Quarantäne entfällt
und sie durch eine Testpflicht ersetzt worden ist, wird den
Menschen wieder ermöglicht, zu reisen.
Auch in Deutschland lassen die rückläufigen Infek-
tionszahlen immer mehr Öffnungen zu. Es ist nicht
ganz so, wie Sie ausgeführt haben, Herr Kollege Klinge;
denn mehr und mehr Länder öffnen. Immer mehr Bun-
desländer erlauben nicht nur die Außen- und teilweise
auch die Innengastronomie, sondern auch touristische
Reisen und Hotelübernachtungen. Nicht nur an der deut-
schen Nord- und Ostseeküste, auch im beliebtesten deut-
schen Urlaubsland, in Bayern, können ab morgen Hotels,
Pensionen, Ferienwohnungen, Campingplätze und Ju-
gendherbergen in Regionen mit einer stabilen Inzidenz
unter 100 wieder für Touristen öffnen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das gilt auch für Freizeiteinrichtungen, Seilbahnen, die
Fluss- und Seenschifffahrt, für den Kulturbereich und
Sportveranstaltungen. Damit ist in vielen bayerischen
Regionen jetzt ein Pfingsturlaub möglich, schneller, als
man das vor wenigen Wochen noch für möglich gehalten
hat.
Sehr geehrter Herr Kollege Klinge, Sie haben völlig zu
Recht das Modellprojekt Schleswig-Holstein angespro-
chen. In vielen Regionen funktioniert so etwas. Jawohl,
wir haben es in den letzten Monaten auf die Reihe be-
kommen, den Schutz der Bevölkerung, den Schutz von
Leib und Leben unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger
einerseits und den Erhalt dieser Branche andererseits in
ein ausgewogenes, gut austariertes Verhältnis zu setzen.
Für die im nächsten Monat beginnenden Sommerferien
können deutsche Urlaubsgebiete auf eine gute Saison
hoffen, zumal wir jetzt bei den Impfungen Riesenfort-
schritte machen. Auch wenn klar ist, dass Urlaub weiter-
hin einigen Coronarestriktionen unterliegen wird – wir
müssen immer noch vorsichtig sein: das Virus ist noch
da, Herr Klinge – und es noch ein weiter Weg ist, bis wir
einigermaßen zur früheren Normalität zurückfinden: Wir
freuen uns über diese ermutigenden Hoffnungszeichen
für die Tourismusmuswirtschaft und für den Deutsch-
landtourismus. Jetzt zahlt sich aus, dass wir unserer Tou-
rismusbranche eine massive staatliche Unterstützung
gegeben haben, um die uns andere Länder in Europa
und weltweit beneiden.
Ja, Herr Kollege Klinge, es ist besser, gut zu regieren
als nicht zu regieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Marcel Klinge [FDP]: Las-
sen Sie sich mal was Neues einfallen!)
Wir haben das Vertrauen dieser Branche in den letzten
Monaten zurückgewinnen können.
(Zuruf des Abg. Dr. Christoph Hoffmann
[FDP])
– Bitte stellen Sie eine Frage, dann habe ich etwas mehr
Redezeit. – Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben
seit Beginn der Coronapandemie auf schnelle Hilfen für
die Tourismusbranche gedrängt und viel erreicht.
(Bernd Rützel [SPD]: Du hast die SPD ver-
gessen!)
– Ja, die SPD hat auch mitgewirkt. Das war natürlich
segensreich, Herr Kollege Rützel; das will ich nicht ver-
hehlen. Ihr habt da nichts falsch gemacht. Ihr habt uns gut
unterstützt.
Durch eine Vielzahl von branchenübergreifenden
Maßnahmen wie dem erleichterten Zugang zum Kurz-
arbeitergeld und branchenspezifischen Regelungen etwa
bei den Überbrückungshilfen haben wir dazu beigetra-
gen, dass viele in ihrer Existenz bedrohte Unternehmen
eine Überlebensperspektive bekommen haben. Diese Un-
ternehmen können jetzt langsam endlich wieder aus eige-
ner Kraft ihr Einkommen erwirtschaften – etwas, was die
Branche will. Wir haben dabei immer wieder Nachbesse-
rungen vorgenommen, uns intensiv mit Detailkritik be-
schäftigt und versucht, die sich bei vielen Einzelfragen
ergebenden Probleme schnellstmöglich zu lösen.
Ja, hier gebührt es, auch einmal Dank zu sagen. Vor
allem unserem Wirtschaftsminister Peter Altmaier und
dem Tourismusbeauftragten der Bundesregierung,
Thomas Bareiß, herzlichen Dank für die Unterstützung
und ihr offenes Ohr. Sie haben in direktem Kontakt mit
der Branche gestanden und haben einiges an Verbesse-
rungen erreicht. Ich denke beispielsweise an die Förder-
fähigkeit von Provisionen für Reisebüros oder von
Gewinnmargen für die Reiseveranstalter bei der Über-
brückungshilfe I. Wir haben für die Branche passgenaue
Lösungen gemeinsam mit dem Wirtschaftsministerium
gefunden. Dafür ein herzliches Wort des Dankes!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Bareiß wird gleich wahrscheinlich noch einiges
ergänzen können und aktuelle Zahlen nennen, wie und in
welchem enormen Umfang die Bundesregierung und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29419
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
allen voran das Wirtschaftsministerium die von der Coro-
nakrise massiv getroffene Tourismuswirtschaft unter-
stützt hat.
Die Branche hat sich nicht nur mit umfassenden
Hygienekonzepten vorbildlich auf die neue Situation ein-
gestellt, sondern die Zeit vielfach auch für Investitionen
und Fortbildungen ihrer Mitarbeiter genutzt. Ich bin mir
sicher, dass wir in einigen Bereichen sogar gestärkt aus
dieser Krise hervorgehen können: Erstens gehe ich davon
aus, dass Deutschland weltweit weiterhin und sogar
zunehmend als besonders sicheres Reiseziel angesehen
wird und wir von einem wieder anlaufenden internationa-
len Reiseverkehr profitieren können, Stichwort „Inco-
ming-Tourismus“. Zweitens hat sich gezeigt, welche Vor-
teile organisierte Reisen in Krisenfällen bieten. Da sind
wir mit unseren Reisebüros und vielfältigen Reiseverans-
taltern in Deutschland hervorragend aufgestellt und sogar
weltweit führend. Drittens werden durch Auslandsreisen
viele Arbeitsplätze auch bei uns gesichert bzw. geschaf-
fen, auch bei Verkehrsunternehmen.
Und ja, ich werde nicht müde, darauf hinzuweisen,
dass auch der entwicklungspolitische Aspekt von touristi-
schen Reisen gerade in Entwicklungs- und Schwellenlän-
dern ganz wichtig ist. In diesen Ländern, in denen es kein
Kurzarbeitergeld, in denen es keine staatliche Unterstüt-
zung gibt, leben viele Menschen mit ihren Familien vom
Tourismus. Ich hoffe, dass es uns gelingt, den weltweiten
Tourismus wieder auf die Beine zu bekommen. Das wird
aber nur klappen – das werden die Gesundheitspolitiker
bestätigen –, wenn es uns gelingt, das Coronavirus welt-
weit in den Griff zu bekommen. Da haben wir noch einen
langen Weg vor uns.
Wir haben, wie schon gesagt, noch viel zu tun. Ein
Dank nochmals an die FDP, dass sie diesen Punkt aufge-
setzt hat. Gottes Segen!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sebastian Münzenmaier, AfD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der AfD)
Sebastian Münzenmaier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Im vorliegenden Antrag tut die FDP wieder einmal
das, was sie am besten kann: das Aneinanderreihen von
wohlklingenden Worthülsen und das Vorgaukeln einer
Oppositionsposition.
(Michael Donth [CDU/CSU]: Ihr kriegt ja nicht
einmal das hin!)
Liebe Kollegen, nur damit wir uns nicht falsch verstehen:
Ich begrüße es ausdrücklich, wenn Sie sich für einen
Neustart der Tourismusbranche aussprechen, und ich
begrüße auch ausdrücklich, dass Sie in Ihrem vorliegen-
den Antrag einige sinnvolle Maßnahmen nennen. Aber
können Sie denn einmal im Leben eine Sache wirklich
grundsätzlich angehen? Die Tourismusbranche liegt am
Boden, ist seit Monaten im Lockdown, weiß überhaupt
nicht mehr weiter, und Ihnen fällt dazu ein, dass jetzt
touristische Übernachtungen für „Geimpfte und Genese“
erlaubt werden sollen. Ist das schon alles? Das ist ein
Miniaturschräubchen, an dem Sie hier drehen.
(Zuruf des Abg. Dr. Marcel Klinge [FDP])
– Herr Dr. Klinge, Sie standen gerade hier und haben
gesagt: Wir wollen, dass die Hotels für alle wieder auf-
machen. – Dann habe ich in Ihren Antrag geguckt. Da
steht das aber nicht drin. Also entweder haben Sie hier
Mist erzählt, oder Sie haben vergessen, es in Ihren Antrag
zu schreiben. Beides dient nicht dazu, eine gute Opposi-
tionsarbeit zu machen, Herr Dr. Klinge.
(Beifall bei der AfD)
Sie beschäftigen sich also wieder einmal mit den Krü-
meln, die die Bundesregierung vom Tisch fallen lässt.
Dann ist die FDP dabei und kümmert sich drum. Aber
Sie sind nicht grundsätzlich dafür da, Politik zu ändern.
Wo ist denn Ihr Widerstand gegen das Infektionsschutz-
gesetz, den Sie groß angekündigt haben?
(Roman Müller-Böhm [FDP]: Wir klagen
dagegen!)
Sie haben in den Medien getönt: Verfassungsbeschwerde,
Verfassungsbeschwerde! Aber wenn es drauf ankommt,
kneifen Sie. Sie haben sich einer Normenkontrollklage
der Opposition verweigert; da wollten Sie nicht mitma-
chen. Und jetzt kommt in Ihrem Antrag der Gipfel der
Scheinheiligkeit.
(Zuruf des Abg. Dr. Marcel Klinge [FDP])
– Hören Sie zu, Herr Dr. Klinge. – Während Sie sich in
den Talkshows der Republik als wackerer Kämpfer gegen
die unsinnige Ausgangssperre inszenieren, schreiben Sie
im vorliegenden Antrag – ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten –: „Fahrten vom oder zum Flughafen, Bahn-
hof oder Hafen bei nächtlicher oder morgendlicher
gebundener Abreise- oder Ankunftszeit“ sind „von der
nächtlichen Ausgangssperre auszunehmen“. Jetzt wollen
Sie die nächtliche Ausgangssperre als Opposition gar
nicht mehr kippen,
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Die ist absurd, diese
Argumentation!)
sondern sind zufrieden mit einem halbgaren Kompromiss
und akzeptieren ein wahrscheinlich rechtswidriges Han-
deln dieser Bundesregierung.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren an den Bildschirmen, es
zeigt sich wieder einmal: Es gibt keine Partei in Deutsch-
land, bei der Anspruch und Wirklichkeit dermaßen aus-
einanderklaffen wie bei der FDP.
(Beifall bei der AfD – Stephan Brandner
[AfD]: Stimmt! – Dr. Marcel Klinge [FDP]:
Wo ist denn Ihr Antrag?)
Die FDP redet groß von Freiheit, von Opposition, von
Bürgerrechten oder vom Neustart der Tourismuswirt-
schaft, aber ihr Handeln beschränkt sich immer nur auf
Floskeln, auf Ankündigungen oder, wie hier vorliegend,
auf Minimalforderungen. Sie haben das Rückgrat eines
gelben Gummibärchens, meine Damen und Herren, und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29420
Paul Lehrieder
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie sind bereit, alles dafür zu tun, um endlich wieder an
die Fleischtöpfe der Regierungsbeteiligung zurückzukeh-
ren.
(Beifall bei der AfD)
Wir als AfD-Fraktion stehen stattdessen für einen
grundsätzlichen Kurswechsel in der Coronapolitik, von
dem insbesondere die Tourismuswirtschaft ausführlich
und massiv profitieren würde. Wir wollen die sinnlose
Ausgangssperre aufheben, wir wollen Gastronomie,
Hotels, Pensionen wieder öffnen, und wir fordern die
Bundesregierung dazu auf, den Menschen ihre Freiheit
zurückzugeben. Die Tourismusbranche ist nämlich kein
Treiber der Pandemie. Es gibt keine Erkenntnisse zu nen-
nenswerten Infektionen in Restaurants oder Hotels, und
es ist schlicht und ergreifend Unsinn, dass ich mit meiner
eigenen Familie zwar in der Stadtwohnung, aber nicht im
Ferienhaus sein darf. Und es ist schlicht und ergreifend
Unsinn, dass negativ getestete Personen nur auf der Ter-
rasse, aber nicht im Innenraum eines Restaurants sitzen
dürfen, und es ist schlicht und ergreifend Unsinn, dass bei
einem Ansteckungsrisiko im Freien von 0,01 Prozent die
Außengastronomie nicht für jedermann geöffnet ist.
(Beifall bei der AfD)
Wir als AfD-Fraktion möchten diesen Unsinn beenden,
und ich kann Sie, liebe FDP-Abgeordneten, nur einmal
mehr dazu auffordern: Entwickeln Sie endlich den „Ger-
man Mut“, den Sie immer so gerne im Mund führen, und
nehmen Sie Ihren Auftrag als Oppositionspartei endlich
ernst.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Während das Pult für die nächste Rednerin gerichtet
wird, nutze ich die Zeit für die Mitteilung, dass die AfD-
Fraktion inzwischen für die Abstimmung über den einge-
legten Einspruch gegen den gestern erteilten Ordnungsruf
namentliche Abstimmung beantragt hat. Die Abstim-
mung findet nach den Ohne-Debatte-Punkten statt.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Stephan Brandner [AfD]: Le-
sen Sie die Begründung mal durch! Dann wird
Ihnen aber himmelangst! – Gegenruf des Abg.
Jan Korte [DIE LINKE]: Braune Kaspertrup-
pe!)
Jetzt hat das Wort die Kollegin Gabriele Hiller-Ohm,
SPD.
(Beifall bei der SPD)
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Marcel
Klinge! Als tourismuspolitische Sprecherin der SPD-
Fraktion freue ich mich, dass wir heute, kurz vor Ende
der Sitzungswochen, noch einmal Gelegenheit haben,
hier im Bundestag über Tourismus und Tourismuspolitik
zu debattieren. Dies war und ist durch den vorliegenden
FDP-Antrag möglich. Die FDP fordert einen bundesweit
einheitlichen Neustart für die Tourismus- und Reisebran-
che. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage: Passt
dieser Antrag aber auch in diese exponierte Debattenzeit?
Ich sage: Nein.
(Roman Müller-Böhm [FDP]: Ist Ihnen das
Thema nicht wichtig, Frau Kollegin?)
Denn der Antrag kommt erstens zu spät, er ist zweitens
überflüssig, und er ist drittens auch noch unglaubwürdig.
Erstens. Der Antrag kommt zu spät. Der Tourismus
nimmt ja – wohlgemerkt: ohne den FDP-Antrag – bereits
wieder Fahrt auf. Die Infektionszahlen gehen bundesweit
zurück. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir
aber mitnichten der FDP und schon gar nicht der AfD zu
verdanken.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt! Das ist
wahr!)
Nein, ganz im Gegenteil. Ginge es nach der FDP, dann
hätten Hotels und Gaststätten und auch sämtliche Fitness-
studios in Deutschland unabhängig von hohen Inzidenzen
geöffnet. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, es waren
Impfungen, Tests, Hygieneregeln, die beschlossene Bun-
desnotbremse und eine starke solidarische Disziplin
unzähliger Menschen, die die dritte Coronawelle gebro-
chen haben. Dafür sage ich Danke!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
In fast allen Bundesländern konnten und können so und
nur deshalb Beschränkungen wieder zurückgenommen
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es zeigt sich
wieder einmal: Es geht der FDP keineswegs um das Wohl
unserer gesamten Gesellschaft. Nein, sie macht glasklare
Klientelpolitik und springt stets nur nach der Wurst, die
ihr die Wirtschaft vor die Nase hält.
Zweitens. Der Antrag ist überflüssig. Es gibt ja bereits
seit Monaten einen Öffnungsplan für die Wirtschaft. Seit
März haben wir den Fünf-Stufen-Plan, der Öffnungs-
schritte für alle Bundesländer vorsieht. Um es für Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, noch einmal
auf den Punkt zu bringen: Ab einem Inzidenzwert von
100 greift die Bundesnotbremse. Bei Inzidenzen zwi-
schen 50 und 100 können die Bundesländer öffnen.
Auch die Gastronomie kann dann draußen wieder Tische
aufstellen und Gäste empfangen. Ab Inzidenzen unter 50
sind Freizeitveranstaltungen im Außenbereich möglich
und weitere Lockerungen im Gastgewerbe. Seit April
gibt es zudem die ersten Modellregionen. In Regionen
mit niedrigen Inzidenzen können unter Hygieneauflagen
und mit wissenschaftlicher Begleitung Öffnungen vorge-
nommen werden. – Ich fasse zusammen: Sie fordern bun-
desweit harmonisierte Regeln – haben wir –, bei In- und
Auslandsreisen zu testen – machen wir –, transparente
Kommunikation – geschieht bereits. Schauen Sie zum
Beispiel einmal im Tourismus-Wegweiser nach.
Ich komme zum dritten Punkt. Der FDP-Antrag ist
nicht nur überholt und überflüssig; er ist darüber hinaus
hochgradig unglaubwürdig. Heute fordern Sie, liebe Kol-
leginnen und Kollegen der FDP, bundeseinheitliche Stan-
dards. Da staune ich aber; denn gerade noch haben Sie ein
bundeseinheitliches Vorgehen abgelehnt. Die Bundesnot-
bremse, mit der bundeseinheitlich geregelt wird, was in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29421
Sebastian Münzenmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
der Coronapandemie geschieht, wenn die Infektionszah-
len über 100 klettern, haben Sie abgelehnt. Und nicht nur
das, Sie klagen sogar dagegen.
(Roman Müller-Böhm [FDP]: Ja, zu Recht!)
Ihre Argumentation vor dem Bundesverfassungsgericht:
Mit der Bundesnotbremse werde nicht genügend auf die
regionalen Gegebenheiten vor Ort eingegangen.
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Wir klagen gegen
die Ausgangssperre im Wesentlichen! Das wis-
sen Sie doch, Frau Kollegin!)
Na, prima! Sie schnappen nach der Wurst, egal aus wel-
cher Richtung sie kommt.
(Beifall der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])
So, Ihr Lieben, da dies voraussichtlich meine letzte
Rede als tourismuspolitische Sprecherin ist – ich trete ja
nicht wieder an –, halte ich mich mit meiner Kritik zurück
und bedanke mich stattdessen bei Ihnen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, für die jahrelange kollegiale Zusam-
menarbeit im Tourismusausschuss. Mein herzlicher Dank
geht ebenso an das Team im Wirtschaftsministerium, an
das Ausschusssekretariat und an alle Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Fraktions- und Abgeordne-
tenbüros und an alle, die ich jetzt nicht aufgezählt habe,
die aber auch einen Dank verdient hätten. Ich sage Danke
für diese tolle Zeit!
Danke.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Hiller-Ohm, ich finde es zwar ein biss-
chen voreilig, jetzt schon zu sagen, dass man in der ver-
bleibenden Zeit – der Bundestag wird noch bis Ende
Oktober im Amt sein – keine Rede mehr halten wird.
Ja, der Bundestag endet mit dem Zusammentritt des neu
zu wählenden Bundestages. Und ob Sie bis dahin nicht
noch mal reden, wissen wir nicht. Es wäre ja schade,
wenn wir Ihre Stimme nicht mehr hören würden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Aber für den Fall, dass es so ist, möchte ich Ihnen für Ihre
Arbeit im Rahmen Ihres Mandats in dieser Zeit herzlich
danken und Ihnen im Namen des ganzen Hauses alles
Gute für Ihre weitere Zukunft wünschen.
(Beifall)
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Kerstin Kassner,
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Kerstin Kassner (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Reisewillige draußen an den Bildschir-
men! Ich bin, anders als meine Vorredner, der FDP sehr
dankbar für diesen Antrag. Er bietet uns doch die Mög-
lichkeit, dass wir uns mit einer sehr gebeutelten Branche
solidarisch erklären. Und es lohnt sich auch, über die
Vorschläge zu diskutieren, die die Kollegen der FDP-
Fraktion gemacht haben. Viele davon finden unsere
Unterstützung, aber nicht alle, zum Beispiel der Verlust-
rücktrag. Ich muss Ihnen das erklären: Das bedeutet, dass
Steuern, die auf Gewinne aus weit zurückliegenden Jah-
ren gezahlt wurden, den Unternehmen zurückerstattet
werden. Das könnte manchem helfen, ist aber sehr unge-
recht, weil neu gegründete Unternehmen oder Unterneh-
men, die gerade investiert haben, von dieser Möglichkeit
nicht profitieren werden. Wir erinnern uns an die vielen
Soloselbstständigen, die wirklich jeden Tag um ihr Über-
leben ringen. Auch denen ist damit nicht geholfen.
Aber meine Kritik sollte sich nicht an eine andere
Fraktion richten, sondern ganz klar und deutlich an diese
Regierung.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Denn was hat diese Regierung getan, um der gebeutelten
Branche zu helfen? Wir befinden uns in einem großen
Chaos; wir haben einen Flickenteppich. Fragen Sie
doch mal Ihre Freunde, Nachbarn, Verwandten, wo sie
Pfingsten hinfahren könnten. Sie wissen das nicht. Das
bedeutet eine enorme Recherchearbeit. Und genau die
Koordinierung dieser unterschiedlichen Situationen hätte
unsere Bundesregierung leisten müssen.
(Beifall bei der LINKEN)
Und noch etwas anderes muss sie leisten: die Koordi-
nierung der Überbrückungshilfen. Dort gibt es im
Moment eine von Unterschieden geprägte Situation. Die
einzelnen Bundesländer haben 80 bis minimal 64 Prozent
der Überbrückungshilfen ausgereicht. Da könnte man sa-
gen: 80 Prozent ist ja schon viel. Aber das heißt, dass
jedes fünfte bis jedes dritte Unternehmen in diesem
Land auf Überbrückungshilfe wartet. Stellen Sie sich
mal vor, wie viele schlaflose Nächte das für die Men-
schen, die davon betroffen sind, bedeutet! Das kann nicht
angehen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Etwas anderes, das mir großen Kopfschmerz bereitet:
Wie geht es mit der Anzeigepflicht von Insolvenzen wei-
ter? Der 30. April ist der letzte Tag, bis zu dem die
Insolvenzanzeigepflicht ausgesetzt ist. Meine Forderung:
Diese Regelung muss verlängert werden!
(Beifall bei der LINKEN)
Denn anders, als uns gesagt wurde, nämlich dass es keine
oder nicht viele Insolvenzen gibt, bestätigt das Statisti-
sche Bundesamt, das schon vom Jahr 2019 auf das
Jahr 2020 die Zahl der eröffneten Insolvenzen bei Reise-
büros deutlich gestiegen ist, nämlich von 34 auf 75, und
bei Reiseveranstaltern von 23 auf 40, sich also etwa ver-
doppelt hat. Was wird sich da erst in diesem Jahr zeigen?
Man sollte also unbedingt noch mal überlegen, ob man
hier den richtigen Weg gegangen ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29422
Gabriele Hiller-Ohm
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein Weg aus der Krise – das wissen wir alle – ist
Impfen, Impfen, Impfen. Es geht langsam vorwärts, für
meine Begriffe viel zu spät. Aber was man nicht macht,
ist, dass man schon Vorsorge dafür trifft, dass es den
Europäischen Impfpass geben wird, dass in den Arztpra-
xen Schnittstellen vorgehalten werden, entsprechende
Software aufgebaut wird, dass man mit einem Druck
auf den Knopf diesen Impfpass bespielt und jedem Men-
schen das dann per App beispielsweise wieder auf sein
Handy spielt. Dann hätte man ganz schnell diesen büro-
kratischen Wahnsinn gestoppt.
(Beifall bei der LINKEN)
Nun will ich aber nicht nur meckern. Ich will auch mal
sagen – ich habe mir nämlich Gedanken gemacht –, was
ich, wenn ich jetzt Verantwortung tragen würde, machen
würde: Was kann man tun? Also: Ich hätte viel mehr
Modellvorhaben zugelassen.
(Beifall bei der LINKEN)
Bei mir auf Hiddensee würde es schon ein Modellvor-
haben geben. Ich hoffe darauf, dass Vorpommern-Rügen
schon früher einen Modellversuch starten kann, als es für
Mecklenburg-Vorpommern geplant ist. Man munkelt
jetzt: statt 14. Juni ab 1. Juni. – Na gut, der Branche hilft
jeder Tag.
Ich hätte auch mehr in Forschung und Entwicklung
investiert, weil es neue Trends gibt – sie müssen wir auf-
greifen, ihnen müssen wir uns stärker stellen –, beispiels-
weise eine andere Mobilität, damit man zukünftig nicht
mehr so viel mit dem Flugzeug fliegt, vor allem inner-
deutsch und innereuropäisch nicht.
(Michael Donth [CDU/CSU]: Vor allem nach
Hiddensee!)
Deswegen sind neue Möglichkeiten des Reisens ganz
wichtig. So sollten wir beispielsweise mit dem Zug –
vielleicht auch noch mehr mit Nachtzügen –
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Bernd
Rützel [SPD])
die Verknüpfungen zwischen europäischen Metropolen
verstärken. Das wären Lösungsansätze. Auch das Rad
ist ein toller Mobilitätstreiber. Die Menschen fahren
Fahrrad. Wir brauchen eine andere Infrastruktur, um
dies gewährleisten zu können.
Aber ich wünsche mir auch, dass wir an die junge
Generation denken, die ganz besonders gebeutelt ist.
Meine Forderung ist, Bildung und Reisen zu verbinden.
Mit Bildung an einem anderen Ort bestünde jetzt doch die
Gelegenheit,
(Beifall bei der LINKEN)
dass wir der jungen Generation, die so viel mitgemacht
hat, die Möglichkeit einräumen, das Reisen mit dem Ler-
nen zu verbinden. Wagen wir da Neues! Ich glaube, es ist
ganz wichtig, dass wir hier in eine andere Zukunft gehen.
Ich wünsche mir, dass der Tourismus prominenter bei
uns im Bundestag verankert ist, auch in der Bundesregie-
rung. Und ich wünsche mir, dass wir uns an die Erarbei-
tung eines Gesetzes für den Tourismus machen. Wir sind
es dieser Branche, die 3 Millionen Beschäftigte hat, ein-
fach schuldig, dass wir hier mehr tun.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Markus Tressel, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächs-
te Redner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gabi Hiller-Ohm, ich glaube, dass es diese Debatte auf
jeden Fall wert ist, dass wir sie heute an dieser Stelle
führen, und ich bin der FDP deswegen auch dankbar,
dass sie diesen Antrag hier vorgelegt hat.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Gabriele
Hiller-Ohm [SPD]: Ich auch!)
Tourismus, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein
wichtiger Faktor in unseren Regionen. Tourismus schafft
Arbeit in Städten, in ländlichen Räumen, und er schafft
wirtschaftliche Entwicklung. Und was wir nicht verges-
sen dürfen: In vielen Regionen sichert er nicht nur Pros-
perität, sondern auch verkehrliche Erschließung, Hand-
werksbetriebe, daseinsvorsorgende Infrastruktur und
vieles mehr. Das kann man gar nicht oft genug sagen.
Trotzdem ist das gerade in der Vergangenheit ein politi-
sches Thema gewesen, das vielfach unter dem Wahrneh-
mungsradar gelaufen ist. Deswegen ist es genau richtig,
dass wir heute darüber diskutieren, wie wir die Folgen der
Pandemie für diese wichtige Branche minimieren und
wie wir gleichzeitig einen neuen Aufbruch für die Bran-
che wagen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, so sehr ich
mich darüber freue, dass wir heute darüber debattieren,
so sehr müssen wir natürlich auch besorgt sein, dass wir
nach 15 Monaten Pandemie an einigen Punkten immer
noch wie am ersten Tag über grundlegende Fragen zur
Erhaltung der Tourismuswirtschaft in diesem Land disku-
tieren müssen. Ja, die Bundesregierung hat viel gemacht:
Kurzarbeitergeld, Überbrückungshilfen. Aber nach den
allernotwendigsten lebenserhaltenden Maßnahmen muss
es jetzt darum gehen, einen Plan zu entwickeln, wie der
Patient wieder langfristig stabil wird, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Die nationale Tourismusstrategie, die dafür extrem
wichtig wäre und die ja fast das einzig größere tourismu-
spolitische Projekt – wenn man das so nennen möchte –
dieser Koalition in dieser Wahlperiode war, haben Sie
nicht auf die Zielgerade bekommen, was Sie mit Corona
und den Folgen der Pandemie begründen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Koalition. Genau jetzt wäre es
aber hilfreich, mit dieser Strategie eine Grundlage zu
haben: Wie gehen wir vor? Wie entwickeln wir den Tou-
rismusstandort Deutschland nach der Krise weiter? Wo
müssen wir stützen? Wo müssen wir justieren? Und vor
allem: Was können wir aus dem Koordinationswirrwarr
dieser Krise für die Tourismuspolitik von Bund und Län-
dern lernen?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29423
Kerstin Kassner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Entgegen dem, was du gesagt hast, liebe Kollegin Gabi
Hiller-Ohm, sehen wir doch gerade wieder, dass jedes der
Bundesländer einen anderen Ansatz für diesen Neustart
verfolgt. Deswegen fehlt eine abgestimmte Strategie, und
das wird in den entscheidenden nächsten Monaten mut-
maßlich, zumindest in ernstzunehmender Tiefe, so blei-
ben. Das ist eine Fehlleistung dieser Regierungskoalition,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Eines muss uns doch klar sein: Trotz der finanziellen
Hilfe zehrt diese Krise an den Grundlagen des Touris-
musstandortes Deutschland. Viele sind in ihrer Existenz
bedroht; Kerstin Kassner hat es gesagt. Wir dürfen uns
nichts vormachen: Ohne konkreten Plan, ohne Perspek-
tive werden wir Unternehmen, werden wir Leistungser-
bringer in den Regionen verlieren, und dieser Struktur-
verlust ist für viele Regionen schwer zu kompensieren.
Deswegen muss die avisierte Hilfe jetzt gut fließen. Wir
müssen auch über einen Wiederaufbaufonds gerade für
kleine und mittlere Unternehmen der Tourismuswirt-
schaft nachdenken.
Die Kolleginnen und Kollegen haben es gesagt: Das
Kompetenzwirrwarr, das sich in den vergangenen Mona-
ten als riesiges Problem erwiesen hat, müssen wir ange-
hen. Der Föderalismus hat sich gerade für die Tourismus-
industrie, für die Tourismuswirtschaft in dieser Krise
nicht von seiner besten Seite gezeigt. Kompetenzgeran-
gel, Abstimmungsschwierigkeiten und teilweise auch
Abstimmungsverweigerung kann man vielleicht in nor-
malen Zeiten machen. Das kann man aber nicht in einer
so tiefen Krise machen. Das untergräbt auch die Akzep-
tanz von Coronamaßnahmen bei den Reisenden und in
der Branche, für die wir auch kämpfen, weil wir diese
Pandemie endlich hinter uns lassen wollen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb brauchen wir mehr tourismuspolitische Koor-
dination zwischen den Bundesländern und auch auf der
europäischen Ebene. Es kann doch nicht sein, dass wir
nach 15 schmerzhaften und auch lehrreichen Monaten
immer noch nicht in der Lage sind, ein bundeseinheitli-
ches Vorgehen für den Neustart zu definieren mit klaren
Regeln, wann wo was mit welchem Konzept geht.
Die Kolleginnen und Kollegen haben es gesagt: Die
Ferien stehen vor der Tür, nicht nur die Pfingstferien,
sondern auch bald die Sommerferien. – Wenn Sie mit
den Menschen sprechen, dann hören Sie da draußen viel
Konfusion. Niemand blickt mehr durch, wo man hinfah-
ren kann und welche Bedingungen man erfüllen muss,
um ein paar Tage Urlaub in diesem Land zu machen.
Da braucht es mehr Klarheit, und es braucht auch mehr
Gemeinsamkeit im Interesse der Menschen und des Rei-
selandes Deutschland.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Voraussetzung für Öffnungen war aus unserer Sicht
immer, dass wir die Kontrolle über die Pandemie zurück-
erlangen. Dabei sind wir jetzt endlich auf einem guten
Weg. Deswegen braucht es da jetzt tatsächlich auch einen
verlässlichen Plan, unter welchen Voraussetzungen was
wie möglich sein wird. Im letzten Jahr wäre die Zeit
gewesen, diesen Plan vorzubereiten und auf den Weg zu
bringen. Dass wir und auch die Bundesregierung und die
Landesregierungen es nicht getan haben, fällt uns jetzt
leider auf die Füße.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Krise hat die
Tourismuswirtschaft hart getroffen. Deswegen müssen
wir die Chance für einen Neustart konsequent nutzen.
Vielleicht haben wir jetzt quasi im Neustart auch die
Möglichkeit, die Branche, die Regionen resilienter gegen
derartige Krisen zu machen. Nachhaltigkeit, Digitalisie-
rung, Sicherheit und nicht zuletzt der Schutz von Unter-
nehmen und Arbeitsplätzen im Tourismus müssen jetzt
auf nationaler und auch auf europäischer Ebene auf die
Agenda.
(Beifall der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Die EU plant eine Europäische Tourismusagenda 2050.
Das ist ein Anfang. Aber wenn ich mir den langen Zeit-
raum ansehe, dann ist mir der, offen gestanden, zu lang.
Die Förderpolitik wird eine entscheidende Rolle spielen.
Wir müssen jetzt gemeinsam dafür sorgen, dass, wie
angekündigt, EU-Mittel tatsächlich in die Neuaufstellung
unserer Tourismusdestinationen fließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir Strukturen
erhalten und vor allem nicht eine ganze Generation von
jungen, gut ausgebildeten Touristikern verlieren wollen,
dann brauchen wir gerade jetzt kein Durcheinander, son-
dern ein koordiniertes Vorgehen. Wir müssen der Touris-
muswirtschaft helfen, diese Krise zu überwinden, auch
weil wir damit Existenzen sichern und Regionen attraktiv
halten, und wir müssen dafür sorgen, dass wir Chancen
nutzen, die sich jetzt aus dieser Krise ergeben.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Markus Tressel. – Guten Morgen, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Geht es Ihnen gut? – Dann ist
es recht.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Hört gleich auf! Das
ist gleich vorbei!)
Nächster Redner: für die Bundesregierung der Parla-
mentarische Staatssekretär Thomas Bareiß.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zu Beginn meiner Rede ist es mir wichtig, zu
sagen, dass die deutsche Tourismus- und Reisebranche
in dieser Pandemie einen einzigartigen und auch harten
Einschnitt ertragen muss und damit auch einen heraus-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29424
Markus Tressel
(A)
(B)
(C)
(D)
ragenden Beitrag zur Bekämpfung dieser Pandemie
geleistet hat. Deshalb noch einmal den 3 Millionen dort
Beschäftigten ein ganz, ganz besonderes Dankeschön für
ihren Beitrag für diese Pandemiebekämpfung!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Markus Tressel [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Der Einschnitt, den die Beschäftigten erleben mussten,
ist deshalb so bitter, weil wir in den letzten Jahren im
Tourismus erfolgreich waren. Wir hatten die letzten Jahre
eine unglaubliche Beliebtheit. Wir waren fünfmal in Fol-
ge die beliebteste Marke in der Welt und hatten damit
auch enorm viele Gäste. Wir waren Marktführer im Kul-
turbereich, bei Städtereisen, Geschäftsreisen, Kongressen
und auch Messen. Überall dort waren wir spitze in Euro-
pa und teilweise auch weltweit. Dass das so bleibt und
dass wir auch nach der Pandemie weiterhin so erfolgreich
sind, daran möchten wir gemeinsam arbeiten. Das ist,
glaube ich, auch etwas, was uns im Tourismusausschuss
gemeinsam immer getragen hat. Deshalb auch noch ein-
mal danke schön an alle Fraktionen, die dazu beigetragen
haben! Vielen Dank Ihnen, Frau Hiller-Ohm, stellvertre-
tend für alle. Sie werden jetzt aufhören. Ihnen noch ein-
mal ein ganz, ganz großes Dankeschön für die Arbeit der
letzten Jahre, die Sie für den Tourismus geleistet haben!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben viel getan in der Bundesregierung. Wir ha-
ben die Strukturerhaltung vorangetrieben. Wir haben ver-
sucht, auch dort zu helfen, wo Hilfe ganz dringend not-
wendig war. Die Überbrückungshilfe III: 100 Prozent
Fixkostenerstattung, 6,4 Milliarden Euro ausgezahlt.
3,2 Milliarden Euro gingen direkt in die Tourismusbran-
che. November- und Dezemberhilfe: ein wichtiges Hilfs-
paket mit einer Erstattung von bis zu 75 Prozent des
Umsatzes des Vorjahresmonats, einer Auszahlungsquote
von 94 Prozent und 11,5 Milliarden Euro an Geldern. Sie
gingen größtenteils in die Tourismusbranche. Auch
erwähnt wurden bereits die Kurzarbeitergelder, insge-
samt 30 Milliarden Euro. Davon ging auch ein Großteil
in die Tourismusbranche. Das zeigt: Wir haben enorm
vieles gemacht und haben gezeigt, dass wir die Branche
und die Mitarbeiter nicht im Stich lassen, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt geht es darum, aus der Krise wieder sicher heraus-
zukommen, vor allem sicher und nachhaltig die Unter-
nehmen zu begleiten. Ich glaube, dass das wichtigste
Thema ist, dass wir impfen und testen und damit Sicher-
heit für jeden Reisenden schaffen. Ich bin froh und dank-
bar, dass wir bereits 37 Prozent der Menschen in Deutsch-
land mit der Erstimpfung versorgen konnten. 9 Millionen
Menschen haben schon die Zweitimpfung erhalten. Wir
haben bundesweit eine zuverlässige Teststrategie. Auch
das zeigt, dass wir vor Ort Sicherheit schaffen können.
Ich glaube, das Wichtigste ist überhaupt, dass wir auch in
dieser Pandemie erlebt haben, dass die Menschen vor Ort
Verantwortung übernehmen können und auch vor Ort
genau wissen, was sie tun. Deshalb haben wir großes
Vertrauen, dass auch hier Enormes geleistet wird.
Ich freue mich, dass wir in dieser Woche und auch
nächste Woche im übrigen Teil der Bundesländer wieder
öffnen können. Cafés, Biergärten, Restaurants und Bars,
Kneipen, Gaststätten werden wieder öffnen. Das ist ein
ganz wichtiges Signal für die Branche und für die Mit-
arbeiter. Wir brauchen keine Pläne, wir brauchen keine
großen Modelle. Wir müssen jetzt wieder öffnen. Das ist
das wichtigste Signal für alle in dieser Branche. Urlaub in
Hotels, in Pensionen und Ferienwohnungen sind in vielen
Bundesländern zwar mit Auflagen, aber an Pfingsten und
nach Pfingsten wieder machbar. Auch das ist, glaube ich,
ein ganz wichtiges Signal, das sehr große Hoffnung gibt.
Wir ermöglichen Reisen nicht nur in Deutschland, son-
dern auch europaweit und haben dazu vieles die letzten
Wochen beigetragen: bundeseinheitliche Regelungen für
Geimpfte und Genesene, flächendeckende Teststrategie,
eine neue und auch unbürokratische Einreiseverordnung
ohne Quarantäne, sondern mit einer ganz klaren Strategie
mit Testen im Vordergrund. Auch aus einem Risikogebiet
kann man dann ohne Quarantäne nach Deutschland ein-
reisen. Die sichere Grundlage für die Zukunft wird der
digitale Coronaimpfpass sein, der ab Juni bereitsteht und
dann für alle wieder sicheres Reisen in ganz Europa mög-
lich macht.
Meine Damen und Herren, in den letzten Monaten
haben wir, glaube ich, sehr schmerzhaft erfahren, wie
wichtig es für uns ist, Menschen zu begegnen, Feste zu
besuchen, Restaurants zu besuchen, Urlaub zu machen,
zu reisen, Neues zu erleben, wieder rauszukommen. Ich
bin davon überzeugt: Der Wunsch nach Reisen und
danach, wieder Neues zu erleben, ist so groß wie noch
nie. Deshalb bin ich auch davon überzeugt, dass wir vor
einem großartigen Sommer, vor einem großartigen zwei-
ten Halbjahr in diesem Jahr stehen und dass die deutsche
Tourismusbranche mit 3 Millionen Beschäftigten wieder
viele neue Gäste begrüßen darf. Deshalb freue ich mich,
dass wir gemeinsam in diese starke Saison starten kön-
nen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Thomas Bareiß. – Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Christoph Neumann.
(Beifall bei der AfD)
Christoph Neumann (AfD):
Sehr geehrte Präsidentin! Ehrwürdige Mitglieder die-
ses Hohen Hauses! Geneigte Zuschauer an den heim-
ischen Fernsehgeräten! Der vorliegende Antrag der
FDP ist ein Versuch, Vertrauen für den Tourismus
zurückzugewinnen. Er ist aller Ehren wert. Aber warum
haben wir dieses Vertrauen überhaupt erst verloren?
Warum antworten immer mehr Deutsche mit Unverständ-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29425
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
(A)
(B)
(C)
(D)
nis auf die Maßnahmen dieser Regierung? Ganz einfach:
Die Regierung hat die Unterstützung des deutschen Vol-
kes verloren.
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Kerstin Kassner [DIE LINKE]:
Geht’s noch größer?)
Zu Ostern durften die ersten Urlauber unser Land ver-
lassen, ich betone: durften! Der Abgeordnete und Genos-
se Professor Dr. Lauterbach von der SPD versuchte sogar,
den Bürgern dies zu verleiden, und sagte der spanischen
Regierung eine gewisse Schummelei nach, wie aus den
Medien zu erfahren war. Dabei zeigten die Verantwort-
lichen auf den Balearen, wie Tourismus auch in Zeiten
von Corona möglich ist. Die Hygienemaßnahmen wur-
den entsprechend den Bedürfnissen angepasst. Es waren
sogar Schulen geöffnet, und die Gäste aus Deutschland
wurden mit großer Freude empfangen. Zur gleichen Zeit
verkroch sich unsere Regierung aus reiner Furcht in ihre
Berliner Amtsstuben.
(Beifall bei der AfD)
Die deutsche Tourismuswirtschaft mit 3 Millionen
Beschäftigten hat seit Langem sinnvolle Konzepte für
die Öffnung des Tourismus erarbeitet. Wenig davon ist
in die Politik eingeflossen. Hören wir an dieser Stelle
doch endlich einmal auf die Vertreter der Praxis! Sie
arbeiten jeden Tag für das Wohl ihrer Gäste
(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Ja, wenn sie
denn dürfen!)
und wissen, was nötig ist, um diese zu schützen.
Die Bürger in unserem Land wollen ihre Freiheit zu-
rück – die Freiheit, ihren Aufenthaltsort selbst zu bestim-
men, ohne Bevormundung aus Berlin.
(Beifall bei der AfD – Jan Korte [DIE LINKE]:
Oh!)
Wertgeschätzte Kollegen, möchten Sie nicht auch den
Bürgern unseres Landes ihre Freiheit wiedergeben?
Liebe Kollegen der FDP, das Grundübel haben Sie
bereits richtig erkannt: Das Infektionsschutzgesetz dieser
Regierung zerstört Vertrauen. Nur, Ihr Wunsch nach
einem bundesweiten Öffnungskonzept wird ein Wunsch
bleiben, und das wissen Sie. Bund und Länder haben auch
in der Not nicht zueinandergefunden. Der Öffnungswett-
bewerb ist schon längst im Gange, wie wir tagtäglich in
allen Medien sehen können.
Pfingsten steht vor der Tür. Unsere Familien wollen in
den Sommerurlaub; sie planen schon. Helfen wir ihnen
endlich dabei! Geben Sie den Menschen in Deutschland
ihre Freiheit zurück! Es lebe unser schönes Urlaubsland
Deutschland!
Ich danke Ihnen fürs aktive Zuhören.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Christoph Neumann.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist ein Marty-
rium! – Gegenruf des Abg. Christoph
Neumann [AfD]: Sie haben zumindest zuge-
hört! Finde ich prima! – Jan Korte [DIE LIN-
KE]: Ein Martyrium sondergleichen! –
Dr. Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Ja,
genau, ein Martyrium!)
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Bernd Rützel.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Rützel (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ganz besonders: Liebe Gabriele Hiller-
Ohm! Auch wenn wir nicht wissen, ob das heute deine
letzte Rede zum Tourismus war – die Legislaturperiode
dauert ja noch ein paar Monate –, so will ich aber die
Möglichkeit nutzen, dir für 19 Jahre hier im Deutschen
Bundestag im Bereich Tourismus zu danken. Du hast hier
viel gearbeitet, viel bewegt, hast hier einen guten Namen
und gute Verbindungen. Das ist der Unterschied zu pla-
kativen Anträgen oder zu Reden, wie wir sie gerade eben
gehört haben. Vielen Dank, liebe Gabriele, für deine
Arbeit!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Kerstin Kassner [DIE LINKE] und
Markus Tressel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Ich bin aber froh, dass die FDP es uns ermöglicht, zu
dieser Stunde und auch in diesem Umfang über den Neu-
start zu reden. Jeder von uns lechzt doch danach, wieder
rauszukönnen, wieder all das zu genießen, was uns so lieb
war. Auch wenn wir jetzt sehen, dass die Coronazahlen
deutlich sinken, dass die Situation auf den Intensivsta-
tionen sich leicht, aber stetig entspannt, wenn wir sehen,
dass die Impfungen an Fahrt aufnehmen, und wenn wir
uns alle auf einen schönen Sommer freuen – nächste
Woche machen die Freibäder auf –, ist es trotzdem wich-
tig, jetzt mit Maß und Verstand vorzugehen. Ermögli-
chen, was möglich ist, und dabei trotzdem vorsichtig
und umsichtig zu bleiben, das muss jetzt gelten. Wir
haben hier mit der Bundesnotbremse zwar einen bundes-
einheitlichen Rahmen geschaffen, aber ich sage auch: Es
gibt nach wie vor einen großen Flickenteppich. Die Län-
der können sich oftmals nicht einigen und warten mit der
Koordinierung zu lange. Das ist verantwortungslos, das
ist bizarr, das hilft der Reisebranche nicht und ist für viele
Reisende auch nicht nachvollziehbar.
Ich will ein Beispiel aus meinem Wahlkreis in Unter-
franken nennen. Wir liegen ganz nah an der hessischen
Landesgrenze. Ab Pfingstmontag, also ab nächster
Woche, werden in Bayern wieder verschiedene Angebote
zugelassen. Reisebusse zum Beispiel dürfen dann wieder
fahren. Seit gestern ist ein Papier der Bayerischen Staats-
regierung im Umlauf. Es nennt sich „Rahmenkonzept“
und regelt die Bedingungen, unter denen touristische
Dienstleistungen vom kommenden Montag an wieder
angeboten werden dürfen. Ich will dieses Papier einmal
freundlich zusammenfassen: Es ist kompliziert. Es ist
kompliziert, weil die Regelungen natürlich unterschied-
lich sind und weil der bayerische Ministerpräsident die
Zügel gerne kurzhält. Deswegen hatten gerade Busunter-
nehmer aus meinem Wahlkreis die Idee, schnell über die
Grenze nach Hessen und um ganz Bayern herum zum
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29426
Christoph Neumann
(A)
(B)
(C)
(D)
Beispiel nach Italien zu fahren. Das ist schwierig, und das
versteht auch niemand. Die Leute denken ja, wir sind
verrückt.
Deswegen brauchen wir Planungssicherheit. Was wir
anbieten können und bereits geregelt haben, ist eine Ori-
entierung an den Infektionszahlen. Was wir nicht anbie-
ten können – das muss man auch deutlich sagen –, sind
Aussagen über die weitere Entwicklung der Infektions-
zahlen. Es gibt Prognosen, die bei der Orientierung hel-
fen; aber ob sie verlässlich sind und wie die Situation im
Juni, im Juli, im August oder im September ist, weiß hier
niemand.
(Zuruf von der AfD: Oh!)
– Ja, das ist so. Sie bilden sich das vielleicht ein, aber
niemand weiß, wie es sein wird. Deswegen müssen Ver-
sprechen seriös sein.
Es wurde hier schon angesprochen, dass sich das Rei-
sen aber auch verändert. Die Leute wollen mehr Sicher-
heit: Sicherheit, dass Krankenhäuser in der Nähe sind,
Sicherheit, dass man auch wieder zurückkommt, Sicher-
heit, dass man umbuchen kann, dass man flexibel sein
kann. Das Thema Nachtzüge, wofür ich als Eisenbahner
besonders dankbar bin, ist ein wichtiges Thema – die
Kollegin Kassner hat es hier angesprochen –, genauso
wie Radwege und Nachhaltigkeit.
Ich will mit einem Zitat, welches Alexander von Hum-
boldt zugeschrieben wird, enden. Er soll gesagt haben:
„Die gefährlichste Weltanschauung ist die Weltanschau-
ung derer, die die Welt nie angeschaut haben.“ Deswe-
gen: Reisen ist wichtig und bildet. Es ist auch nicht
schlecht – das sage ich als Eisenbahner –, wenn man
manchmal das Flugzeug benutzt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Manchmal!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Bernd Rützel. – Der nächste Redner: für
die FDP-Fraktion Roman Müller-Böhm.
(Beifall bei der FDP)
Roman Müller-Böhm (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat: Die Tourismuswirtschaft ist
wahrscheinlich die Branche in unserem Land, die als
Erstes von der Coronapandemie betroffen war und wahr-
scheinlich auch noch am längsten von der Krise und den
Folgen betroffen sein wird; denn – das hat Herr Rützel
gerade richtig gesagt – wir alle können nicht wissen, was
eventuell eines Tages noch passieren mag. Aber genau
deswegen ist es auch so wichtig, dass wir dieser Branche
jetzt entschlossen helfen.
(Beifall bei der FDP)
Mein Eindruck – das ist nicht nur meiner, sondern auch
der Eindruck vieler aus der Branche – ist, dass die Bun-
desregierung relativ schnell und auch großzügig ist, wenn
es darum geht, Freiheitsrechte einzuschränken und die
Möglichkeiten der Branche zu erhalten, sich selbst zu
ernähren und nicht auf staatliche Zuschüsse angewiesen
zu sein. Wenn es aber darum geht, dieser Branche konkret
zu helfen, dann dauert es Ewigkeiten. Die Branche wartet
beispielsweise nach wie vor – das hat Marcel Klinge
gerade schon ausgeführt – auf eine passende Regelung
für die Verbundunternehmen. Um das einmal klar zu
beziffern: Das sind vielleicht nur 150 Unternehmen;
dahinter stehen aber mindestens bis zu 200 000 Mitarbei-
ter. Da frage ich mich schon ganz ehrlich, liebe Bundes-
regierung und liebe Große Koalition: Warum machen Sie
denn dann nichts? Warum passiert denn da nicht endlich
etwas? Und warum lassen Sie die Leute da im Regen
stehen?
(Beifall bei der FDP)
Das führt mich zu der Feststellung – das muss ich so
deutlich sagen –, dass das Auseinanderfallen von eigener
Wahrnehmung und Wirklichkeit hier im Hause anschei-
nend gerade bei der Großen Koalition am meisten vor-
handen ist. Ich möchte Ihnen das deutlich machen: Wir
haben seit Monaten im Tourismusausschuss eine Anhö-
rung nach der anderen, und es kommen immer wieder
dieselben Themen auf. Wenn ich dann von Ihnen, Frau
Gabriele Hiller-Ohm, höre, dass Sie es verwunderlich
finden, dass wir eine bundeseinheitliche Strategie fordern
oder dass wir gegen Maßnahmen wie die Ausgangsbe-
schränkungen Klage erheben, dann frage ich mich: Ha-
ben Sie da eigentlich einmal zugehört?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Die Leute sagen die ganze Zeit, dass das für den Touris-
mus schädlich ist. Wir tun etwas dagegen oder möchten
zumindest erreichen, dass diesem Zustand abgeholfen
wird, und dann wundern Sie sich, dass wir das machen.
Dafür habe ich keinerlei Verständnis!
(Beifall bei der FDP)
Zu guter Letzt möchte ich, weil Kerstin Kassner das
gerade eben schon angesprochen hatte, auf das Thema der
Insolvenzantragspflicht eingehen. Wir haben hier eben-
falls eine Situation, die ausgesprochen schwierig ist. Ge-
rade im Tourismus ist es so, dass einige Betriebe immer
noch keine Hilfsmaßnahmen erhalten haben. Und was
passiert nun? Seit dem 30. April müssen wieder Insolven-
zen beantragt werden. Das ist ordnungspolitisch richtig.
Aber es ist ordnungspolitisch falsch, dass gesunde Unter-
nehmen im Grunde nur deshalb Insolvenz anmelden müs-
sen, weil staatliches Handeln fehlt und die Bundesregie-
rung da keine entsprechende Hilfe leistet.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kollege Müller-Böhm. – Nächste Red-
nerin: für die CDU/CSU-Fraktion Astrid Damerow.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Astrid Damerow (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ja, auch ich habe mir in den vergan-
genen Monaten so manches Mal bundeseinheitlichere
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29427
Bernd Rützel
(A)
(B)
(C)
(D)
Regeln gewünscht. Dieser Wunsch war immer dann be-
sonders ausgeprägt, wenn die Ministerpräsidentenrunden
mit der Kanzlerin endeten. Denn es gab häufig einen
durchaus ausgeprägten gemeinsamen Willen, aber in
der Umsetzung von einheitlichen Maßnahmen haperte
es dann hinterher.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, so kann man es
auch sagen!)
Das wurde dann besonders virulent, als wir im Früh-
jahr steigende Infektionszahlen hatten. Vor diesem Hin-
tergrund war es richtig, dass wir eine bundeseinheitliche
Notbremse beschlossen haben, um die wir richtigerweise,
da wir ein föderaler Staat sind – das wird in der Diskus-
sion heute so ein bisschen vergessen –,
(Stephan Brandner [AfD]: Ist ja auch nicht
mehr so! Das war einmal!)
heftig gerungen haben.
Zum Thema „föderaler Staat“ will ich auch sagen:
Gerade wir Touristiker betonen doch bei jeder Gelegen-
heit, wie wichtig es ist, dass Tourismus föderal betrachtet
wird, weil die Gegebenheiten in unseren Bundesländern
eben sehr unterschiedlich sind. Deshalb bin ich nach wie
vor der Ansicht – die Kollegin Hiller-Ohm hat es sehr
deutlich gemacht –: Die Notbremse ist richtig; aber das
Darunter müssen die Bundesländer in ihrer eigenen
Hoheit entscheiden.
(Stephan Brandner [AfD]: Geht ja nicht mehr!)
Ich verstehe, ehrlich gesagt, Ihre Aufregung in der FDP
und durchaus auch bei den Grünen nicht so ganz; denn an
der einen oder anderen Landesregierung sind Sie durch-
aus beteiligt.
Als Schleswig-Holsteinerin – das sage ich ganz offen –
bin ich sehr froh, dass wir diese differenzierte Betrach-
tung haben; denn ohne diese Differenzierung wären im
meinem Bundesland die Modellregionen so nicht mög-
lich gewesen. Gerade in meinem Wahlkreis mit einer
Inzidenz von in den letzten Wochen dauerhaft um die
30 haben wir die Modellregionen. Der ganze Kreis Nord-
friesland und die Gemeinde Büsum sind vom 1. Mai bis
letzten Montag Modellregionen gewesen.
Das klingt toll, und das klingt auch so einfach – war es
nicht. Auch um die Bedingungen in diesen Modellregio-
nen ist heftig gerungen worden, ist diskutiert worden. Sie
erfordern von allen Akteuren, die sich daran beteiligen,
ein hohes Maß an Einsatz und an Disziplin. Im Übrigen
haben sich auch nicht alle touristischen Unternehmen
daran beteiligt; auch das gehört zur Wahrheit dazu. Das
ist ihr gutes Recht, und ich finde, das muss man auch
akzeptieren und hinnehmen.
Daneben lief aber auch die Diskussion – das sage ich
jetzt durchaus als Touristikerin, aber eben auch als Abge-
ordnete meines Wahlkreises –, dass eben auch die Bürger,
die Einwohner in so einem Kreis durchaus Ängste ent-
wickelt haben. Das kann ich nicht einfach wegwischen.
Das haben im Übrigen auch die Touristiker vor Ort nicht
einfach weggewischt. Ihnen möchte ich an dieser Stelle
explizit einmal danken, wie verantwortungsvoll und auch
wie kritikfähig sie mit dieser Situation umgegangen sind
und mit wie viel Einsatz sie die Bedingungen und die
Voraussetzungen für diese Modellregionen geschaffen
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Es ist eine Chance gewesen. Wir haben sie nutzen
können, weil wir eine niedrige Inzidenz haben – aber
nur deshalb. Deshalb noch einmal: Ich wünschte mir
keine bundeseinheitlichen Regeln zu einer Öffnung;
denn dann wäre das nicht möglich gewesen. Ich finde,
das sollte man an dieser Stelle auch einmal betrachten.
Modellregionen sind gut. Sie haben bei uns jetzt zu
einer landesweiten Öffnung geführt. Andere Bundeslän-
der werden nachziehen. Aber wie gesagt: Wir werden in
den nächsten Wochen um einen Flickenteppich nicht
herumkommen. Das ist der Vielfalt – übrigens finde ich
als Touristikerin: der ausgesprochen schönen Vielfalt –
unseres Landes geschuldet, und ich finde, diese Geduld
sollten wir haben. Wenn ich mich mit den Bürgern in
meinem Wahlkreis unterhalte, dann sind sie durchaus in
der Lage, sich darüber Gedanken zu machen, wohin sie in
den Urlaub fahren und welche Regeln sie dort erfüllen
müssen. Das haben Sie früher nämlich auch getan. Also,
es ist ja nicht so, dass alles immer überall gleich ist.
Insofern würde ich sagen, lieber Marcel Klinge: Der
Wunsch nach bundeseinheitlichen Regeln hätte durchaus
auch ein Danaergeschenk sein können. Deshalb ist es gut
und richtig, wie die Bundesregierung das gemeinsam mit
den Bundesländern geregelt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])
Jetzt, verehrte Kolleginnen und Kollegen, gilt es in der
Tat, nach vorne zu schauen. Wir haben natürlich noch
nicht für alle Lösungen, so wie wir sie uns wünschen.
Die verbundenen Unternehmen sind angesprochen wor-
den. Es ist schwierig – Sie, Bernd Rützel, haben es ge-
sagt – für unsere Busunternehmen bei länderübergreif-
enden Reisen; das stimmt auch. Ebenso werden wir uns
mit dem Thema auseinandersetzen – dazu sind wir bereits
im Gespräch mit dem Staatssekretär –: Wie gehen wir in
den nächsten Wochen und Monaten mit der Arbeitskräf-
tegewinnung in unserer Tourismuswirtschaft um?
All das sind Herausforderungen, derer wir uns sehr
wohl bewusst sind. Dafür, liebe FDP, hätte es Ihren An-
trag nicht gebraucht. Das wissen wir; daran arbeiten wir
in vielerlei Hinsicht gemeinsam mit unserem Koalitions-
partner. Deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen, aber
selbstverständlich mit Ihnen gemeinsam im Tourismus-
ausschuss, wie wir das auch in der Vergangenheit
gewöhnt waren, weiter kollegial zusammenarbeiten –
zum Wohle des Tourismus und der Menschen in unserem
Land.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Grüßen Sie mir Nordfriesland!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29428
Astrid Damerow
(A)
(B)
(C)
(D)
(Astrid Damerow [CDU/CSU]: Mach ich! –
Gegenruf des Abg. Michael Donth [CDU/
CSU]: Werden da Ferienwohnungen vermit-
telt? Wird da Urlaub gebucht?)
– Geht Sie nichts an!
(Heiterkeit)
Ich habe gesagt, sie soll Calli Schaschlik grüßen . Sie
wissen nicht, was das ist; aber da haben Sie etwas ver-
säumt.
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Frank Junge.
(Beifall bei der SPD)
Frank Junge (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zunächst vorausschicken, dass gerade
die Unternehmen im Mittelstand, die den Tourismus in
unserer Republik aufrechterhalten, unser aller Respekt
verdient haben. Wir als Bundesregierung und als Koali-
tion haben eine ganze Menge auf den Weg gebracht, um
ihnen zu helfen. Das scheint in der Debatte so ein biss-
chen aus dem Blick zu geraten. Wir haben Umsatzein-
brüche ausgeglichen. Wir haben Fixkostenerstattungen
vorgenommen. Wir haben eine Mehrwertsteuerabsen-
kung vorgenommen. Das alles hilft der Branche in einer
Zeit, in der sie es dringend braucht.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Klaus-
Peter Schulze [CDU/CSU])
Lieber Marcel Klinge, ich wünschte mir ein Stück weit
mehr sozialdemokratische Gedankenweise bei euch in
der Fraktion; denn dann würdet ihr natürlich zu Recht
nicht die Unternehmen obenanstellen, sondern ihr würdet
sie auf die gleiche Ebene heben wie die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer;
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Wir haben mehrfach
über die Arbeitnehmer gesprochen!)
denn ohne die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wäre dieses Zusammenspiel überhaupt nicht möglich.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es ist insbesondere unserer Fraktion und Olaf Scholz zu
verdanken, dass wir mit dem Kurzarbeitergeld, mit den
Investitionen in Qualifikation und Ausbildung eine ganze
Menge für die Tourismusbranche geleistet haben.
Ich will noch einmal hervorheben: Wenn wir über die
Bundesnotbremse reden, dann reden wir über ein Instru-
ment, das wirkt. Seit der Einführung sind die Inzidenz-
werte um fast 100 Punkte gefallen. Das zeigt, dass das
den Menschen zugutekommt, der Wirtschaft, der Gastro-
nomie und dem Tourismus.
(Roman Müller-Böhm [FDP]: Das können Sie
doch nicht ernst meinen!)
Hier sage ich noch einmal: Herr Müller-Böhm, dass
Sie sich dieser Maßnahme komplett enthalten haben.
Sie haben dagegengestimmt und damit einen Katalog an
Maßnahmen abgelehnt, der am Ende dazu führt, dass wir
in der Gesellschaft bessere Voraussetzungen haben, die
auch die Wirtschaft braucht, um am Ende voranzukom-
men und entsprechend Lockerungen zu erfahren.
(Beifall des Abg. Thomas Jurk [SPD] – Roman
Müller-Böhm [FDP]: Das Impfen bringt wei-
ter, nicht die Ausgangssperre!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herrn Hoffmann, FDP?
Frank Junge (SPD):
Bitte, gerne.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Kollege, dass Sie die Zwischenfra-
ge zulassen. Ihre Redner von der SPD haben auch an die
Vernunft und Sicherheit appelliert. Aber ich empfinde da
eine gewisse Wahrnehmungsstörung. Sie können das
nicht empfinden, weil Sie vielleicht ein bisschen weiter
weg von der Schweizer Grenze wohnen.
Wenn Sie ein touristisches Reisebüro in Südbaden ha-
ben, dann kommen Ihnen Tränen in die Augen; denn in
der Schweiz konnten Sie immer verreisen, zum Beispiel
in Risikogebiete wie Ägypten. Die Reisen konnten jeder-
zeit verkauft werden; gar kein Problem. Das war in
Deutschland nicht möglich. In der Schweiz haben auch
alle Skilifte aufgehabt; die Hotels waren immer auf. Als
die Bundesnotbremse, die Sie gerade gelobt haben, in
Kraft getreten ist, hat die Schweiz alles aufgemacht.
Wenn Sie jetzt die Inzidenzverläufe von beiden Staaten
vergleichen, sehen Sie, dass sie genau dieselben sind.
Finden Sie hier einen Fehler?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege.
Frank Junge (SPD):
Herr Hoffmann, ich will Ihnen entgegnen, dass die
Maßnahmen, die wir zur Bekämpfung der Coronapande-
mie auf die Beine gestellt haben, aus meiner Sicht genau
die richtigen sind. Ich halte es auch für klug, dass wir stets
an den gleichen Parametern zur Beurteilung der Lage
festgehalten haben.
(Stephan Brandner [AfD]: Stets?)
Wenn wir feststellen, dass nach Beschluss der Bundes-
notbremse am 25. April der Inzidenzwert bei uns in der
Republik bei 166 gelegen hat, dann muss man realisieren,
dass wir bis heute die Inzidenz auf 68 senken konnten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Selbst wenn man unter dem Gesichtspunkt so argumen-
tiert wie Sie, ist doch deutlich, dass sich die Absenkung
des Inzidenzwertes auf irgendetwas zurückführen lassen
muss, und das ist aus meiner Sicht die Bundesnotbremse.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29429
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich fahre in meiner Rede fort. Ich will zur Wider-
sprüchlichkeit Ihres Antrags, lieber Marcel Klinge,
anführen – Sie halten ja auch die freiheitlichen Rechte
der Bürgerinnen und Bürger immer so weit hoch –,
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Zu Recht!)
dass wir am 6. Mai hier im Deutschen Bundestag alle die
Möglichkeit hatten, darüber zu entscheiden, dass
Geimpfte und Genesene von den Einschränkungen im
Rahmen der Coronamaßnahmen ausgenommen werden
können. Wir haben das beschlossen, weil wir sehen,
dass wir ihnen damit ihre eingeschränkten Rechte
zurückgeben. Wir haben an dieser Stelle natürlich auch
die Wirtschaft im Blick, weil sich damit auch Perspekti-
ven für die Marktteilnehmer bieten. Hier frage ich mich,
warum Sie, wenn Ihnen das so wichtig ist, dort Ihre
Stimme verwehrt haben.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich will zu anderen Widersprüchlichkeiten in Ihrem
Antrag gar nichts sagen, weil mir da ein Stück weit die
Zeit davonläuft. Ich möchte aber noch auf einen Zusam-
menhang hinweisen, der hier nach meinem Dafürhalten
viel zu kurz gekommen ist: Wir alle sind uns doch darü-
ber im Klaren – hoffentlich –, dass wir über eine verläss-
liche und vor allen Dingen dauerhafte Rückkehr zur Nor-
malität nur dann reden können, wenn wir die
Inzidenzwerte in allen Bereichen unserer Gesellschaft
dauerhaft zurückfahren können. Das liegt doch als
Erkenntnis klar auf dem Tisch.
Vor diesem Hintergrund kann es aus meiner Sicht nur
darum gehen, dass wir mit aller Macht und mit aller
Kraft, die wir haben, die Impfkampagne, die jetzt in den
Ländern angelaufen ist und gut läuft, aufrechterhalten.
Daher möchte ich Jens Spahn darum bitten, dass er alles
Mögliche dafür tut, genügend Impfstoff bereitzustellen,
damit wir mit einer hohen Durchimpfungsrate genau die
Fortschritte erreichen, um am Ende wirklich zu verläss-
lichen und dauerhaften Lockerungen zu kommen.
Einen letzten Hinweis möchte ich geben. Ich glaube,
gerade für die Tourismusbranche – das wurde hier schon
angesprochen – ist ein fälschungssicherer digitaler Impf-
ausweis von höchster Not.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hier fordere ich Jens Spahn auch auf, noch bevor wir eine
europaweite Möglichkeit der digitalen Erfassung des
Impfstatus haben, in Deutschland eine fälschungssichere
Möglichkeit einzuführen. Das hilft der Tourismusbran-
che, das hilft dem Einzelhandel, und vor allen Dingen
ist es so, dass es die Ordnungsämter in den Kommunen
entlastet, weil die sonst mit der Überprüfung alleingelas-
sen werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frank Junge. – Der letzte Redner in die-
ser Debatte: Michael Donth für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Donth (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, wir sehnen uns alle nach dem Neustart des
Tourismus, und mittlerweile lassen die abklingende Pan-
demie und auch der Impffortschritt diese Hoffnung lang-
sam wieder zur Realität werden. Dort, wo der Tourismus
bereits wieder angelaufen ist, zum Beispiel in den
Modellregionen im Norden, da brummt er auch schon
wieder, und zwar ganz gewaltig.
Wie der FDP-Antrag bestätigt: Es wird auch schon
wieder kräftig gebucht, vor allem innerhalb Deutsch-
lands. Denn viele Menschen haben Deutschland als
Urlaubsland neu entdeckt und den Urlaub im eigenen
Land neu schätzen gelernt. Schließlich stellt sich hier
eben nicht die Frage: Was mache ich, wenn ich krank
werde? Lasse ich mich ausfliegen? Wo gibt es denn in
der Nähe ein gutes Krankenhaus? – Die Menschen sind
urlaubshungrig; das geht uns doch ehrlicherweise allen
so. Der Neustart – Herr Thomas Bareiß hat es schon
angesprochen – wird ganz automatisch kommen, wenn
die Länder der Reihe nach in den kommenden Tagen
und Wochen ihre Urlaubsdestinationen wieder öffnen.
Der FDP-Antrag liefert eine drei Seiten lange
Zustandsbeschreibung, der ich großenteils nicht wider-
sprechen will, lieber Marcel Klinge. Die Liste von mög-
lichen Maßnahmen nach dieser Beschreibung umfasst am
Ende aber nur sechs Punkte, von denen die allermeisten
Ländersache sind. Da ist zum Beispiel die Forderung
nach einem Öffnungskonzept, inklusive Regeln für
Test- bzw. Impfnachweis, Hygienekonzept etc., oder die
Aufhebung von Verboten touristischer Übernachtungen.
Das sind gute Punkte, die aber in unserer Bundesrepublik
nicht von uns hier geregelt werden, sondern von den
Ländern. Das fordern Sie aber wiederholt, und wir erklä-
ren wiederholt gerne die Rechtslage, damit das geklärt ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch von den Grünen habe ich das heute wiederholt
hören müssen.
Schließlich sind die Realitäten in puncto Pandemie bei
mir auf der Schwäbischen Alb eben anders als bei Kolle-
gin Brehmer im Harz oder bei der Kollegin Damerow auf
Sylt. Natürlich nervt uns alle dieser Regelungsflicken-
teppich, vor allem auch die Unternehmen, die bundesweit
tätig sind. Aber die unterschiedliche Lage in den ver-
schiedenen Bundesländern erfordert auch im Tourismus
unterschiedliche Herangehensweisen, und das ist auch
richtig. Das ist die Stärke unseres Föderalismus. So kön-
nen wir im Süden von den norddeutschen Modellregio-
nen lernen, wie auch die Sächsische Schweiz vielleicht
vom Tübinger Konzept lernen kann. Das kann aber nicht
von Berlin aus verordnet werden. Da habe ich sehr viel
Vertrauen in die Landestourismusminister.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Laut Presseberichten hat sich das Interesse der Men-
schen an Urlaubsreisen seit April mehr als verdreifacht.
Ferienwohnungen in Deutschland, aber auch in den euro-
päischen Nachbarländern sind in diesem Jahr deutlich
teurer als noch vor der Coronapandemie. Das beschert
nun vielen Vermietern höhere Einnahmen, und das ist
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29430
Frank Junge
(A)
(B)
(C)
(D)
nichts Unanständiges, sondern das ist ein wichtiger und
notwendiger Ausgleich für die Ausfälle in dieser Pande-
miezeit.
Der Startschuss wird nun schon am Wochenende in
Schleswig- Holstein gegeben, wo im ganzen Land wieder
Pfingsturlaub möglich sein wird. In ersten Landkreisen in
Baden-Württemberg sind Gastronomie und Hotels eben-
falls schon wieder offen. Auch in Niedersachsen oder in
Mecklenburg-Vorpommern kann man in Kürze wieder
Urlaub machen. Die Öffnungen sind auf dem Weg – im-
mer in Verbindung mit Hygiene- und Schutzkonzepten –
alles natürlich mit der Devise: „Testen, testen, testen“
oder auch: „Impfen, impfen, impfen.“ Die Branche
spricht neuerdings von den drei G: getestet, geimpft,
genesen. – Denn es hilft der gesamten Tourismusbranche
überhaupt nicht und wäre geradezu katastrophal, wenn
auf Öffnungen und Lockerungen bald wieder ein Lock-
down folgen müsste.
Aber wir können und dürfen doch auch optimistisch
sein: Heute sind schon rund 40 Prozent der Menschen im
Land mindestens einmal geimpft, jeder Achte sogar
schon vollständig. Und es geht rasant weiter. Das ermög-
licht sicheres Reisen. Mit dem digitalen Impfpass – er
wurde auch schon angesprochen –, den wir voraussicht-
lich schon im Juni verwenden werden können, wird der
Nachweis sogar noch leichter als mit dem seitherigen
gelben Impfbüchle. Das sind also beste Voraussetzungen
für einen guten Neustart des Tourismus in Deutschland
nach einer sehr harten Zeit für die Branche. Die Freude
bei uns allen auf Urlaub ist ungebrochen, auch bei unse-
ren Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Deshalb müssen wir
euren Antrag leider ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Michael Donth. – Frau Damerow, wollen
Sie eine persönliche Erklärung abgeben?
(Michael Donth [CDU/CSU]: Wegen Sylt? –
Astrid Damerow [CDU/CSU]: Nein!)
– Das wollen Sie nicht. Sie sagen es ihm bilateral, dass
Sylt nicht Nordfriesland ist? – Gut.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/29754 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Dem ist nicht so. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
(Dorothee Bär, Staatsministerin: Natürlich ist
es Nordfriesland!)
– Nein.
(Dorothee Bär, Staatsministerin: Doch! Kreis
Nordfriesland!)
– Aber sie ist nicht aus Sylt,
(Dorothee Bär, Staatsministerin: Ach so!)
sondern sie ist aus der Dithmarscher Region.
(Astrid Damerow [CDU/CSU]: Auch nicht!)
– Auch nicht? Also, jetzt müssen Sie doch bitte schön
ganz kurz erklären: Woher kommt Frau Damerow? –
Das wollen wir jetzt doch wissen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP)
Astrid Damerow (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, für diese Werbeminute
für meinen Wahlkreis. – Mein Wahlkreis ist Nordfries-
land – Dithmarschen Nord. Ich selbst lebe auf dem nord-
friesischen Festland in Leck. Zum Kreis Nordfriesland
gehören die Inseln Sylt, Föhr, Amrum und Pellworm
nebst aller Halligen; das ist der gesamte Kreis Nordfries-
land.
(Zuruf von der SPD: Und Helgoland!)
– Nein, die Insel Helgoland gehört zum Kreis Pinne-
berg. – Wir sind Schleswig-Holsteiner, und wir schaffen
dieses etwas Komplizierte ganz leicht, und wir erklären
es auch immer wieder sehr gerne.
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. – Dann kommen wir jetzt zu
den Tagesordnungspunkten 16 a, 16 c und 16 d sowie
Zusatzpunkt 5:
16 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Regelung des Datenschutzes
und des Schutzes der Privatsphäre in der
Telekommunikation und bei Telemedien
Drucksachen 19/27441, 19/28396,
19/28605 Nr. 1.14
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Energie (9. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29839
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Frank Sitta, Mario
Brandenburg (Südpfalz), Manuel Höferlin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Verwaltung und Behörden zu starken
Dienstleistern machen – Strategie für den
Einsatz künstlicher Intelligenz vorlegen
Drucksachen 19/22182, 19/29818 Buchsta-
be a
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Manuel Höferlin, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29431
Michael Donth
(A)
(B)
(C)
(D)
Smart Germany – Souveränität der Nutz-
erinnen und Nutzer über ihre IT-Systeme
gewährleisten
Drucksachen 19/14050, 19/26995
ZP 5 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Manuel Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Stärkung der Datenschutzaufsicht
(DSAufsichtsG)
Drucksache 19/29761
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein Ent-
schließungsantrag der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte die Kollegen und Kolleginnen, Platz zu neh-
men, bevor ich den ersten Redner aufrufe.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Ich kann so lange
was über meinen Wahlkreis erzählen! – Gustav
Herzog [SPD]: Ich noch viel mehr!)
Dann gebe ich das Wort dem ersten Redner, und das ist
für die CDU/CSU-Fraktion Hansjörg Durz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hansjörg Durz (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Heute ist ein
guter Tag für den Datenschutz; denn er ist nun nicht mehr
nur schmückendes Beiwerk des Telekommunikationsge-
setzes oder des Telemediengesetzes, sondern er bekommt
nun ein eigenes Stammgesetz. Somit schaffen wir einen
übersichtlichen Rechtsrahmen für den Datenschutz und
setzen die E-Privacy-Richtlinie in Deutschland um.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klare Datenschutzregeln schaffen wir auch für die Zeit
nach dem Ableben der Nutzer. Denn mit diesem Gesetz
stellen wir klar, dass das Fernmeldegeheimnis der Rech-
tewahrnehmung durch Erben und andere berechtigte Per-
sonen in der Rechtsnachfolge des Endnutzers nicht ent-
gegensteht und schaffen somit Rechtsklarheit für das
digitale Erbe. Auch die Aufsicht über die Einhaltung
der Datenschutzvorschriften wird reformiert. Vor allem
erhält der Bundesdatenschutzbeauftragte die ausschließ-
liche Aufsicht im Hinblick auf den Schutz der personen-
bezogenen Daten.
Dieses Gesetz trägt aber auch dazu bei, Kompromisse
zwischen Bundesrat und Bundestag umzusetzen. Das gilt
zum einen für die Bestandsdatenauskunft; der Kompro-
miss, der im Vermittlungsausschuss zwischen den Par-
teien gefunden wurde, findet sich in diesem Gesetz
Wort für Wort wieder.
Zum anderen werden wir mit diesem Gesetz Änderun-
gen am erst jüngst verabschiedeten Telekommunikations-
modernisierungsgesetz vornehmen. Damit setzen wir
Änderungswünsche des Bundesrates um. Der Universal-
dienst für Bürger wird damit gestärkt; denn die Vorgaben
für die Mindestanforderungen von Internetdiensten wer-
den künftig in einer Rechtsverordnung geregelt, der nicht
nur der Bundestag, sondern auch der Bundesrat zustim-
men muss. Die Mindestbandbreite wird somit im breiten
gesellschaftlichen Konsens festzulegen sein, und das ist
gut so.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Zudem wird eine Änderung bei der Frequenzvergabe
vorgenommen. Damit kann die Bundesnetzagentur künf-
tig neutral bewerten, welches das beste Verfahren für die
Vergabe des jeweiligen Frequenzblockes ist.
Eine der Hauptsorgen der Opposition – dass das neue
TKG ohne Regelungen zum Datenschutz bleibt – kann
hiermit beiseitegewischt werden. Beide Gesetze werden
gleichzeitig am 1. Dezember dieses Jahres in Kraft treten.
Damit ist die gesetzliche Neuordnung des Telekommuni-
kationssektors rechtzeitig zum Ende dieser Legislatur ab-
geschlossen: Wir haben den Verbraucherschutz gestärkt,
die meisten Funklöcher werden in wenigen Jahren der
Vergangenheit angehören, und wir werden den Schutz
der Nutzerdaten stärken.
Das liegt übrigens auch an einer innovativen Neue-
rung, die wir im parlamentarischen Verfahren in das
TTDSG eingebracht haben: Wir etablieren eine Rechts-
grundlage für die Anerkennung von Systemen, mit denen
Nutzer die Einwilligung in die Nutzung ihrer Daten künf-
tig auch zentral managen können. Wir folgen damit der
klaren Empfehlung der Datenethikkommission, und wir
setzen damit eine zentrale Forderung des Bundesrates
um.
Wir wollen jedoch keine neuen Gatekeeper. Browse-
reinstellungen müssen deshalb künftig sicherstellen, dass
der Nutzerwille umgesetzt wird und Nutzer Datenschut-
zeinstellungen auch über einen Datentreuhänder zentral
vornehmen können. Welche technischen und konzeption-
ellen Vorgaben dafür gelten, wird die Bundesregierung in
einer Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesta-
ges und des Bundesrates festlegen. Klärungsbedürftig ist
insbesondere, wie das Verhältnis von individueller Nutz-
ereinwilligung und den Einstellungen von Treuhändern
auszutarieren ist. An welcher Stelle diese Klärung zu
erfolgen hat, muss wiederum zeitnah geklärt werden.
Zentral muss die souveräne, individuelle Einwilligung
des Nutzers sein.
Als Union war uns wichtig, dass auch Unternehmen
diese Dienste anbieten können müssen; denn notwendige
Innovationskraft für den Datenschutz der Zukunft kommt
auch von Unternehmen. Damit setzen wir ein Zeichen für
die Verhandlungen über die E-Privacy-Verordnung. Wir
werden uns dort dafür einsetzen, dass Datenschutz auch
durch unternehmerisches Handeln gestärkt wird und eine
vernünftige Grundlage für die Datenökonomie der Zu-
kunft wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29432
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Hansjörg Durz. – Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Enrico Komning.
(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen!
Die Nutzung von Telekommunikations- und Telemedien-
diensten ist längst zu dem Tummelplatz schlechthin von
Kommunikation, von Meinungsaustausch, von Handel
und von Kultur geworden. Genau wie Plattformen keinen
rechtsfreien Raum für Nutzer bieten dürfen, müssen
Überwachungsauswüchse des Staates ebenso wie Daten-
missbrauch durch Anbieter wirksam verhindert werden.
(Beifall bei der AfD)
Klassische Telekommunikationsformen verlieren an
Bedeutung. Mit der mutwilligen, nur vermeintlich coro-
nabedingten Zerstörung der klassischen analogen Wirt-
schaft und unserer Gesellschaft verlagern sich viel
schneller, als noch vor Kurzem befürchtet, die meisten
Lebensbereiche in die digitale Parallelwelt.
Nicht Bitcoin, sondern Daten sind die Währung des
21. Jahrhunderts. Das bedeutet: Der Kunde, der Endver-
braucher, muss wissen, welche und wie viele Daten er für
welche Leistung preisgibt. Er muss Herr seiner Daten
sein, und der Staat muss ihn dazu in die Lage versetzen.
(Beifall bei der AfD)
Sicherheitsbehörden müssen Gefahrenabwehr und
Strafverfolgung nach rechtsstaatlichen Grundsätzen
betreiben. Es kann keinen Freifahrtschein fürs Ausspähen
innerhalb von Telekommunikations- und Telemedien-
diensten geben. Den gläsernen Bürger, meine Damen
und Herren, lehnen wir ab!
(Beifall bei der AfD)
Auch Unternehmen, die für erbrachte Leistungen
Daten der Endverbraucher erheben und nutzen wollen,
müssen grundsätzlich immer auf die Einwilligung des
Datengebers angewiesen sein. Wir begrüßen daher im
Grundsatz die Bündelung der Datenschutzbestimmungen
in einem Gesetz. Das bislang bestehende Nebeneinander
von Datenschutz-Grundverordnung, Telemediengesetz
und Telekommunikationsgesetz hat auf allen Ebenen –
bei Verbrauchern, bei den Diensteanbietern und bei den
Aufsichtsbehörden – zu vielerlei Rechtsunsicherheiten
geführt. Die Regelungen im Einzelnen bleiben aber zu
häufig im Ansatz stecken und sind oft nicht zu Ende
gedacht.
Die behördliche Verantwortung für die Durchsetzung
einzelner Regelungen bleibt in dem neuen Gesetz offen.
Der Bußgeldkatalog des § 26 TTDSG entfaltet nach wie
vor kaum Abschreckungswirkung. Der ganze Cookie-
Blödsinn, der weder Transparenz schafft noch den Ver-
braucher in seinem Recht auf informationelle Selbstbe-
stimmung wirksam schützt, wird durch dieses Gesetz
leider auch nicht behoben.
Die Einführung eines PIMS, eines Personal Informa-
tion Management Service, zum Beispiel zum Umgang
mit Cookie-Anfragen und zur Einwilligungsverwaltung,
wird auch in diesem Gesetz nicht umgesetzt. Damit wird
die Chance einer verbraucher- und anbieterfreundlichen
Ausgestaltung leider vertan. Dass es bei einem solch
wichtigen Gesetzentwurf zudem ohne Aussprache im
Ausschuss zu einer Beschlussempfehlung kommen
musste und dass in diesem Bereich nicht federführend
der Innenausschuss befasst war, bleibt aus unserer Sicht
ebenfalls kritikwürdig. Deshalb, meine Damen und Her-
ren, lehnen wir dieses Gesetz ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Enrico Komning. – Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Falko Mohrs.
(Beifall bei der SPD)
Falko Mohrs (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Datenschutz hat in den letzten Jahren sehr deutlich
an Bedeutung für uns alle gewonnen. Mit zunehmender
Digitalisierung und mit dem zunehmenden digitalen Ver-
halten beispielsweise im Kommunikations- und Arbeits-
bereich hat die Selbstbestimmung darüber, welche Daten
über mich wo und wie gespeichert und genutzt werden,
an Bedeutung gewonnen.
Wir schaffen hier mit dem TTDSG, also dem Telekom-
munikation-Telemedien-Datenschutzgesetz, ein neues
Stammgesetz, in dem die Datenschutzbestimmungen
zusammengefasst werden. Das heißt, wir verhindern,
dass, wie bisher, in unterschiedlichen Gesetzen teils
widersprüchliche Regelungen bestehen. Wir schließen
mit diesem Gesetz einige Lücken beispielsweise in der
Umsetzung der E-Privacy-Richtlinie und schaffen so ein
konsistentes Stammgesetz für den Datenschutz im Be-
reich der Kommunikation. Das, meine Damen und Her-
ren, ist gut, und es schafft Rechtssicherheit für alle.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Das Gesetz beinhaltet auch Klarstellungen im Bereich
des digitalen Erbes. Es stellt nämlich klar, dass das Fern-
meldegeheimnis nicht der Wahrnehmung von Rechten
durch den Erbnehmer entgegensteht. Insofern wird auch
hier eine jahrelange Rechtsunsicherheit mit diesem Ge-
setz beendet, weil Klarheit darüber geschaffen wird, dass
auch das digitale Erbe an die Erben weitergeht, sofern
nichts anderes geregelt ist. Auch hier: Es ist wichtig,
dass Klarheit geschaffen wird.
Wir alle kennen das – es ist angesprochen worden –:
Wenn wir im Internet unterwegs sind, werden wir perma-
nent mit Bannern konfrontiert, die uns auffordern, der
Speicherung von Cookies zuzustimmen oder auszuwäh-
len, welche Art Cookies gespeichert werden sollen. Am
Ende führt das dazu, dass die meisten von uns eher
genervt den schnellsten Weg suchen, diese Banner loszu-
werden, um endlich auf die eigentliche Website zu kom-
men. Sie führen nicht dazu, dass wir uns bewusst ent-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29433
(A)
(B)
(C)
(D)
scheiden, ob wir einwilligen oder welche Art der Cookies
gespeichert werden dürfen, weil wir wissen, was das
eigentlich zur Folge hat.
Deswegen ist es wichtig, meine Damen und Herren,
dass wir mit diesem Gesetz eine Grundlage für Personal
Information Management Systems, also PIMS, schaffen.
Wir sagen nämlich: Wenn diese PIMS eingesetzt werden,
kann man in Zukunft bewusst sagen: Bestimmten
Anwendungen stimme ich zu, anderen stimme ich nicht
zu. – Es müssen also bestimmte Grundlagen und Eck-
daten, beispielsweise Unabhängigkeit, gewahrt sein,
weil es eben nicht sein darf, dass der Anbieter eines
solchen Systems, dem ich mit meiner Einwilligung
anvertraue, mit meinen Daten verantwortungslos umzu-
gehen, ein eigenes Interesse hat. Es muss aber, weil es
eben sehr kompliziert ist, durch Rechtsverordnung noch
ausdefiniert werden. Es muss durch den Bundestag und
den Bundesrat. Dann haben wir hier eine gute Grundlage
geschaffen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Lassen Sie mich die letzten Sekunden noch kurz für
einige persönliche Worte nutzen. Wir wissen ja alle nicht,
was in den nächsten fünf Monaten noch kommt; aber
höchstwahrscheinlich wird es im Laufe dieser Debatte
nach 23 Jahren im Bundestag das letzte Mal sein, dass
mein wirklich sehr geschätzter Kollege Gustav Herzog
hier eine Rede hält. Lieber Gustav, ich sage dir nach der
wirklich intensiven Zusammenarbeit nicht nur bei die-
sem, sondern vor allem im Bereich des Telekommunika-
tionsgesetzes, ohne zu übertreiben: Es war mir eine Freu-
de und es war mir eine Ehre, mit dir zu arbeiten und von
dir lernen zu dürfen. Du hast nicht nur gezeigt, dass du
Verantwortung übernehmen kannst, sondern auch, dass
du sie übergeben kannst. Wirklich von Herzen: Herzli-
chen Dank für deine Arbeit und deine Unterstützung!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Falko Mohrs. – Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Manuel Höferlin.
(Beifall bei der FDP)
Manuel Höferlin (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Der Gesetzentwurf und vor allem der
Änderungsantrag sind ein bisschen vergleichbar mit der
„Operation Abendsonne“, mit der noch Personal auf den
letzten Drücker untergebracht werden soll.
(Zurufe von der SPD: Oah!)
Hier hat man den Eindruck, dass Sie noch schnell ein paar
Dinge einfügen wollen, die Sie vielleicht in der nächsten
Legislatur nicht mehr so gestalten können.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau so ist es!)
Ich möchte auf einen Punkt eingehen, den Sie per
Änderungsantrag noch vorgestern Abend eingefügt ha-
ben – was nicht viel Vorlauf für die Opposition war. Sie
kapern regelrecht den Begriff „PIMS“, dieser Personal
Information Management Systems. Das ist eine Nebel-
kerze. Denn das, was Sie im Änderungsantrag vorsehen,
ist überhaupt nicht PIMS, sondern ein, wie Sie es nennen,
Cookie-Einwilligungstool, also im Prinzip ein Helferlein,
das automatisiert Häkchen setzt. Es ist aber nicht ein wir-
kliches System, um die Informationsselbstbestimmung
der Menschen zu organisieren und zu managen.
(Beifall bei der FDP)
Was die Nutzer wirklich weiterbringen würde, wäre,
wenn Sie Wege hin zu intelligenter Assistenz schaffen
würden, die Nutzungsbedingungen analysieren und die
Datenschutzpräferenzen vornehmen. Wir alle wissen,
dass Cookies heute in der Nutzernachverfolgung gar
nicht mehr das Mittel erster Wahl sind. Das ist ein Mittel
aus den 80er-Jahren. – Na ja, vielleicht nicht aus den
80ern; das ist zu lang her.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Saskia Esken würde es so sagen; sie hat ja auch die Idee
eines Digitalministeriums als eine aus den 80ern gefalle-
ne Idee bezeichnet. Wie auch immer: Die Cookies gibt es
schon sehr lange. Heute werden ganz andere Mittel dafür
genutzt.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aus den 90ern! Dann gefällt es
auch Friedrich Merz!)
– Genau, die 90er. Sehr gut.
Auch sonst haken Sie im Gesetzentwurf eigentlich eine
alte Checkliste ab. Die Cookie-Richtlinie gibt es seit über
zehn Jahren. Sie setzen sie jetzt endlich um. Meine Da-
men und Herren der Koalition, das ist keine Kür; das ist
Pflicht, was Sie heute abliefern.
(Beifall bei der FDP)
Wir haben Ihnen heute einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Ich weiß, liebe Kollegen der Koalition, Sie lesen die
Punkte nicht immer so genau. Das ist Zusatzpunkt 5;
vielleicht nehmen Sie sich diesen nach der Debatte
noch mal zu Herzen. Wir schlagen Ihnen vor, ein Kern-
thema des Datenschutzes noch mal aufzugreifen, nämlich
die Stärkung der Datenschutzaufsicht. Auch in dem Ge-
setzentwurf, den Sie hier vorlegen, gibt es wieder keine
Befugnisse für den Datenschutzbeauftragten gegenüber
öffentlichen Stellen. Das ist aber dringend notwendig.
Es ist auch nicht erklärbar, warum jeder Verein vor Ort
mit der Mitgliederverwaltung ein Verfahrensverzeichnis
anlegen muss und dies geprüft und auch sanktioniert wird
von den Datenschutzbeauftragten, aber weiterhin öffent-
liche Stellen davon ausgenommen sind. Sie machen das
in Ihrem jetzigen Gesetzentwurf wieder. Das ist nicht
nachvollziehbar. Das muss sich dringend ändern.
Deswegen wollen wir mit unserem Gesetzentwurf, den
wir Ihnen vorlegen, dass der Bundesdatenschutzbeauf-
tragte das, was die sogenannte JI-Richtlinie vorsieht,
auch machen kann, nämlich dass er bei der Polizei und
der Justiz beispielsweise Eingriffsbefugnisse hat und
handeln kann. Das, was er jetzt machen kann, nämlich
eine Verwarnung auszusprechen, hat ungefähr die Wer-
tigkeit eines Klassenbucheintrags, nicht mehr. Sie können
das gerne aufnehmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29434
Falko Mohrs
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Bundespolizeigesetz, das übrigens von Ihnen seit
Wochen geschoben wird, soll nächste Woche auf der
Tagesordnung stehen. Ich fordere Sie auf: Fügen Sie
das dort noch ein, und verschaffen Sie dem Datenschutz
ein entsprechendes Gewicht! In Richtung Innenministe-
rium sage ich: Nehmen Sie das bitte an sich! Im Wirt-
schaftsministerium ist der Datenschutz leider nicht so gut
aufgehoben. Warten Sie bitte nicht wieder zehn Jahre bis
dahin.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP – Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Im Innenmi-
nisterium leider auch nicht! Aber gut!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Manuel Höferlin. – Nächste Rednerin:
für die Fraktion Die Linke Anke Domscheit-Berg.
(Beifall bei der LINKEN)
Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Bei der ersten Debatte zum Telekommunikations-
Telemedien-Datenschutzgesetz habe ich es als „Teleme-
dienüberwachungsgesetz“ bezeichnet; denn es ist ein
erneuter Versuch, die Bestandsdatenauskunft gesetzlich
zu verankern, nachdem das Bundesverfassungsgericht
bereits zwei solcher Versuche verfassungswidrig fand.
Die Linksfraktion wird diesem Gesetz daher nicht zu-
stimmen.
(Beifall bei der LINKEN)
Heute möchte ich meinen Fokus legen auf die Aus-
beutung personenbezogener Daten zu Werbezwecken,
die der Gesetzentwurf ebenfalls neu regelt; denn darum
geht es bei den harmlos klingenden Cookie-Zulassungen.
Europäisches Recht verlangt eine gesetzliche Pflicht zur
Einwilligung für jeden Einzelfall von Cookie-Datensam-
melei auf Basis klarer Informationen.
Aber was heißt das in der Praxis? Da gibt es überall ein
missbräuchliches Design dieser Einwilligungs-Popups –
jeder von uns kennt es –: der „Alle akzeptieren“-Button:
groß, in der Mitte, fett, rot, bunt, vorausgewählt, der „Alle
ablehnen“-Button: meist gibt es ihn gar nicht, der „Ein-
zeln auswählen“-Button: super unsichtbar und gut ver-
steckt; findet man ihn doch, landet man in einem Laby-
rinth von Unterseiten und soll unzählige
Einzelentscheidungen treffen, was ungefähr so abschre-
ckend ist wie 70 Seiten kleingedruckter AGB. So werden
Einwilligungen erschlichen, ertrickst und Nutzer/-innen
genötigt.
Das Einwilligungsprinzip fördert aber auch soziale
Ungleichheit; denn sehr oft begegnen uns im Netz zwei
Optionen: Wer alle Cookies zulässt, darf Angebote kos-
tenlos nutzen. Wer Privatsphäre will, der soll dafür zah-
len. – Aber wer will denn eine Gesellschaft, in der Privat-
sphäre ein Privileg für Wohlhabende ist? Die
Linksfraktion will das jedenfalls nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir müssen also endlich klären: Welche Art von Pro-
filbildungen dürfen überhaupt zulässig sein? Die Frage
ist relevant; denn ihre Folgen sind weitreichend. Die Aus-
beutung personenbezogener Daten zu Werbezwecken ist
das zentrale Geschäftsmodell im Internet. Weil personal-
isierte Werbung dieser Art auch das Geschäftsmodell von
Facebook und Co ist, führt das am Ende zur Verbreitung
polarisierender Inhalte wie Lauffeuer und vergiftet unse-
re Gesellschaft. Gegen diese Fehlentwicklung hilft nur
ein Verbot der massenhaften Durchleuchtung von Inter-
netnutzerinnen und -nutzern für Werbezwecke.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn auch mit einer Einwilligung darf nicht alles erlaubt
sein, siehe Organhandel.
Die Linksfraktion fordert daher die Bundesregierung
auf, sich bei den Trilogverhandlungen in der EU zur E-
Privacy-Verordnung für ethische Grenzen bei der Profil-
bildung einzusetzen.
Im Übrigen bin ich der Meinung: Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen haben nichts im Strafrecht
verloren. § 219 a gehört abgeschafft.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Anke Domscheit-Berg. – Nächster Red-
ner: für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Konstantin von Notz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die digitalen Bürgerrechte sind das Herzstück des libera-
len Rechtsstaats im digitalen Zeitalter. Und – so viel lässt
sich nach dieser Legislatur und den letzten Wochen sa-
gen: Sie sind bei der Großen Koalition in schlechten
Händen, diese digitalen Bürgerrechte, meine Damen
und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP – Gustav Herzog [SPD]: Och!)
Während die Große Koalition kurz vor Toresschluss
noch jeder Sicherheitsbehörde offenkundig verfassungs-
widrige Befugnisse, wie die Onlinedurchsuchung, in die
Hand gibt und die massiven rechtlichen Probleme bei der
Quellen-TKÜ, beim Handel mit Sicherheitslücken oder
bei ZITiS ganz bewusst nicht angeht, ist erstens weit über
1 000 Tage nach der von der EU gesetzten Umsetzungs-
frist die JI-Richtlinie noch immer nicht vollständig um-
gesetzt
(Manuel Höferlin [FDP]: 1 111 Tage!)
und zweitens die dringend erforderliche E-Privacy-Ver-
ordnung während Ihrer EU-Ratspräsidentschaft nicht
einen Millimeter vorangekommen, meine Damen und
Herren. So geht es nicht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29435
Manuel Höferlin
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ungeheuerlich!)
Diese jahrelange Nichtregulierung des digitalen Wan-
dels ist schlecht für den Grundrechtsschutz der Menschen
in diesem Land, und er ist auch schlecht für die Rechts-
sicherheit von Unternehmen. Das direkte Ergebnis von
all dem kennen wir alle – Anke Domscheit-Berg hat es
angesprochen –: Es ist eine nervtötende Flut von Cookie-
bannern, die wir jeden Tag alle zigmal erleben.
Und um ganz am Ende der Wahlperiode als Große
Koalition noch mal richtig unter Beweis zu stellen, wie
chaotisch man in diesem Bereich agiert, lassen Sie das
TTDSG nicht etwa im für den Datenschutz federführen-
den Innenausschuss verhandeln, sondern im Wirtschafts-
ausschuss. Erst nach der Sachverständigenanhörung füh-
ren Sie dann in einem Änderungsantrag etwas völlig
Neues ein, nämlich das Einwilligungsmanagement; die-
sen wesentlichen Baustein sozusagen erst in der zweiten
Kurve. Das zeigt, dass das von Tankred Schipanski oft
beschworene Feuerwerk digitaler Gesetzgebung der
Großen Koalition in Wahrheit ein Tischfeuerwerk voller
Rohrkrepierer und Nebelkerzen ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen des Abg. Tankred Schipanski [CDU/
CSU] – Bernhard Loos [CDU/CSU]: Gerade
jetzt!)
– Ja, so ist es.
Es ist grundsätzlich richtig und wichtig, dass die Da-
tenschutzregeln in ein eigenes Gesetz kommen und dass
bei den Cookies endlich Lösungen geschaffen werden.
Die datenschutzrechtliche Einwilligung darf nicht ad
absurdum geführt werden, sie braucht eine gute recht-
liche Absicherung. Gleichzeitig muss es aber gänzlich
untrackbare Bereiche geben. Das liefern Sie leider nicht.
Das Gesetz beinhaltet weiter auch verfassungsrecht-
lich zumindest problematische Datenauskünfte. Der
Datenschutz schützt nicht die Daten, er schützt die infor-
mationelle Selbstbestimmung und die Menschenwürde
der Bürgerinnen und Bürger, und er ist kein Nice-to-have.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das muss die Grundlage unserer Politik sein. Die
GroKo hat das leider in dieser Wahlperiode nicht gelie-
fert. Das ist sehr bedauerlich. Hoffentlich wird es ab
September besser.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Das war jetzt
nix!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Konstantin von Notz. – Nächster
Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Axel Knoerig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Axel Knoerig (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich will zu Beginn ein Wort des Dankes sagen an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ressorts Wirt-
schaft, Innen und Justiz, an die Arbeitsgruppen der Koa-
litionsfraktionen und insbesondere an Hansjörg Durz und
Falko Mohrs.
Die Mühe der letzten Wochen hat sich gelohnt. Das
Gesetz zur Regelung des Datenschutzes und des Schutzes
der Privatsphäre in der Telekommunikation und bei Tele-
medien, kurz: TTDSG, das wir heute verabschieden, ist
ein wichtiger Schritt, und ich ergänze: Es ist auch ein
notwendiger Schritt.
Lassen Sie mich aus Sicht der CDU/CSU die drei
wichtigsten Elemente nennen und entsprechend einord-
nen. Ich beginne hier vom Ende her.
Endlich wird der digitale Nachlass geregelt. Zum digi-
talen Nachlass wird nach zahlreichen Klagen von Erben
nun klargestellt, dass die Rechtewahrnehmung durch
Erben dem Fernmeldegeheimnis nicht mehr entgegens-
teht. Damit können Erben einen Zugang zu den Daten des
Verstorbenen erhalten, um die Nachlassverwaltung auch
hier zu organisieren. Dieser Schritt, meine ich, war längst
überfällig.
Wir haben weiterhin beim Datenschutz im Internet
sinnvolle Verbesserungen erzielt. Bundesregierung und
Koalition haben sich darauf verständigt, dass das perma-
nente Bestätigen oder Anpassen von Werbeanfragen der
Vergangenheit angehört.
Das Anpassen von Tracking war in Wahrheit nie ein
Beitrag zu mehr Datenschutz. Jetzt gilt: Feste Voreinstel-
lungen zu Werbung auf dem Smartphone sind rechtswid-
rig. Surfen im Internet wird, gleich, ob es mobil oder
stationär erfolgt, mit dem neuen Gesetz leichter,
bequemer und vor allem sicherer.
Es ist über 20 Jahre her, da hat sich die Deutsche
Telekom aufgemacht, mit dem Projekt der virtuellen
Kommune kommunale Verwaltungsdienstleistungen in
Deutschland zu digitalisieren. Nicht erst seit der Corona-
pandemie wissen wir, dass diese Vorhaben überwiegend
nicht erfolgreich waren. Die Digitalisierung der öffent-
lichen Verwaltung ist bis heute viel zu oft noch kein Vor-
zeigeprojekt. Wir spüren bereits an manchen Stellen den
Verlust staatlicher Kompetenz, weil Abläufe zu langsam
und zu kompliziert sind. Nicht alles, aber vieles hängt
dabei an einer unzureichenden digitalen Infrastruktur
und einem Mangel an vernetztem Denken.
Das heute zu verabschiedende Gesetz für besseren
Datenschutz ist zweifellos wichtig. Es bliebe aber Stück-
werk, wenn es nicht eingebettet wird in eine neue Daten-
kultur. Diese neue Datenkultur besteht aus vielen Ele-
menten. Wenn wir die Digitalisierung der Verwaltung
rasch, also innerhalb der nächsten Legislaturperiode,
vollziehen wollen, ist ein Element entscheidend für den
Erfolg: der Open-Data-Ansatz. Open Data bedeutet: Es
gibt einen wirtschaftlichen und auch gesellschaftlichen
Mehrwert, staatliche Daten zu veröffentlichen. Wir gehen
hier mit der Bundesverwaltung beispielhaft voran.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29436
Dr. Konstantin von Notz
(A)
(B)
(C)
(D)
Definierte Standards sind zudem die Grundlage für
Geschäftsmodelle, bei denen unterschiedliche Ideen und
Ansätze im Wettbewerb gegenüberstehen und dennoch
kompatibel bleiben. Dieser Wettbewerb hilft auch vielen
Start-ups und vor allem den mittelständischen Unterneh-
men, sich erfolgreich mit den großen Techunternehmen
zu messen; denn alle haben die gleiche Programmier-
struktur, den gleichen Quellcode, als Zugang.
Zum Schluss ein Wort zum Datenschutz der Zukunft.
Ich glaube, dass die Datenschutz-Grundverordnung der
EU eine richtige Entscheidung war. Dennoch muss sich
die weitaus größere Zahl an Nutzern auf der Welt an die
DSGVO nicht gebunden fühlen. Was tun? Die finnische
Initiative MyData versteht Nutzer von Smartphones im
Internet als respektierte Datengeber. Die Idee ist simpel,
aber effektiv: Die Menschen sollen auch beim Teilen
ihrer Daten im Besitz ihrer Daten bleiben und jederzeit
auch die Kontrolle darüber behalten. Das schaffen wir nur
mit staatlichen Datenschutzvorgaben im TTDSG, und
zwar durch zwei Instrumente: Mit Personalinformations-
managementsystemen wird das Einwilligungsmanage-
ment datentreuhänderisch organisiert,
(Manuel Höferlin [FDP]: Das wäre schön,
wenn es so wäre! Das stimmt ja gar nicht!)
und Browser werden per Werkseinstellung verpflichtet,
das nicht zu behindern. Das ist der moderne Geist des
TTDSG.
Im Zentrum eines modernen Datenschutzes sollte also
immer der Schutz erhobener Daten vor fremdem Zugriff
stehen. Das ist gewährleistet. Ich bin ganz sicher: Wir
stehen vor dem Beginn einer neuen Datenkultur. Mit
dem TTDSG legen wir heute immerhin die datenschutz-
rechtlichen Grundlagen dafür, dass die informierte Ein-
willigung zum Zugriff auf persönliche Daten durch die
Bürgerinnen und Bürger gestärkt wird.
Das ist ein erster Schritt, und darüber freue ich mich.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Konstantin
von Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Feuerwerk? Rohrkrepierer! – Gegenruf des
Abg. Manuel Höferlin [FDP]: Tischfeuerwerk!
Nebelkerzen! – Gegenruf des Abg.
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nebelkerzen und Rohrkrepierer!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Axel Knoerig. – Jetzt kommt der schon
von Herrn Mohrs gelobte Kollege Gustav Herzog. Ich
möchte es auch noch mal offiziell sagen – ich glaube,
ich spreche im Namen von vielen Kolleginnen und Kol-
legen hier im Haus –: Vielen herzlichen Dank für 23 Jahre
Einsatz für unsere parlamentarische Demokratie! Wir
bedanken uns dafür. Ich wünsche Ihnen für den nächsten
Abschnitt von ganzem Herzen alles Gute, viel Neues, viel
Aufregendes. Bleiben Sie gesund!
Jetzt haben Sie das Wort zu Ihrer letzten Rede hier im
Deutschen Bundestag.
(Beifall)
Gustav Herzog (SPD):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst zur Sache, wie ich das 23 Jahre
gehandhabt habe.
(Thomas Hitschler [SPD]: Sehr gut!)
Mit Artikel 13 dieses Gesetzes reformieren wir noch mal
ein Stückchen am Telekommunikationsgesetz. Wir gehen
insbesondere auf Wünsche der Länder ein. Die Länder
können bei der Verordnung für den Universaldienst mit-
bestimmen. Wir öffnen die Möglichkeiten der Bundes-
netzagentur bei der nächsten Frequenzversteigerung
etwas mehr. Das ist gut so. Deswegen bitte ich Sie, dem
Gesetz zuzustimmen.
Lieber Falko, ich kann den Dank zurückgeben. Für
mich war es in dieser letzten Wahlperiode wirklich schön,
mit dir in dem ganzen Bereich der Telekommunikation
noch mal richtig Gas zu geben. Ich finde, wir haben uns
toll ergänzt. Du musst mir nur eins verzeihen: Wenn ich
irgendwann über das Wort „Glasfaserbereitstellungsent-
gelt“ stolpere, dann werde ich immer an dich denken.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Herbst 2018 habe
ich die Menschen in meinem Wahlkreis und meine Partei
darüber informiert, dass ich nicht erneut für den Deut-
schen Bundestag kandidieren werde. Sechsmal direkt ge-
wählt – ich denke, das reicht.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Ich werde im Oktober, wenn der Deutsche Bundestag
erneut zusammentritt, 63 Jahre alt sein. Ich kann auf
46 Jahre Arbeitsleben zurückblicken, davon 23 Jahre im
Deutschen Bundestag; das ist genug für ein kleines Men-
schenkind.
Ich bin heute – das muss ich gestehen – ähnlich auf-
geregt wie bei meiner ersten Rede, die ich noch in Bonn
halten durfte. Nur sind es heute andere Gefühle, nämlich
das Gefühl der Wehmut, aber auch Selbstbewusstsein und
Dankbarkeit. Als ich vor 46 Jahren politisch angefangen
habe im Gemeinderat Zellertal, hätte niemand gedacht,
dass der Gassenjunge und der Haschemer Kerweborsch
jemals 23 Jahre erfolgreiche Arbeit im Deutschen Bun-
destag leistet. So kann es passieren.
Ich sage das selbstbewusst, weil ich als Chemielabo-
rant immer versucht habe, die Probleme sauber zu analy-
sieren und klare Lösungen zu finden. Ich habe eine Bitte
an die Parteien, an alle, die ihre Aufstellung zum Teil
schon vorgenommen haben: Es gibt vielleicht etwas Be-
darf an handwerklichem und naturwissenschaftlichem
Verstand im Deutschen Bundestag.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD und der FDP)
Ich bedanke mich sehr bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Bundestages, in den Ministerien, Lan-
desvertretungen, Verbänden, Unternehmen, bei den
Selbstständigen und Journalisten; die Hintergrundgesprä-
che mit der „Rheinpfalz“ werden mir fehlen. Ich bedanke
mich bei den Mitbewerbern; ich habe mich immer gerne
mit Ihnen gestritten und noch mehr gefreut, wenn wir zu
Kompromissen oder sogar zu einvernehmlichen Lösun-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29437
Axel Knoerig
(A)
(B)
(C)
(D)
gen gekommen sind, zum Beispiel im schönsten Gre-
mium des Bundestages, dem ich angehören durfte: dem
Parlamentarischen Weinforum.
(Heiterkeit bei der SPD)
Ich sage Danke an die SPD-Fraktion. Andrea Nahles,
Rolf Mützenich, Sören Bartol und Kirsten Lühmann, die
haben mir vertraut, die haben mich einfach machen las-
sen. Ich bin stolz darauf, der besten Landesgruppe dieses
Parlamentes anzugehören, der SPD-Landesgruppe
Rheinland-Pfalz.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Thomas Hitschler, vielen Dank, dass du den Staffelstab
übernommen hast!
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Gibt es noch
jemanden?)
Danke an meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
ohne die ich das nie geschafft hätte: im Wahlkreis Johan-
na Hoffmann, die mich seit 1998, seit Beginn betreut hat,
Trixi Jacob, Christine Rücker und Jonathan Kreilaus, die
immer auf die notwendige Bodenhaftung geachtet haben,
wenn ich aus Berlin zurückgeflogen bin; hier in Berlin
Ariane Meinzer, die mich durch das Raumschiff navigiert
hat, Raschid El Khafif, der durch die Themen Agrar, Ver-
kehr und Digitales navigierte, wissenschaftlich begleitet
und gut fortgesetzt von Anna Rosenberg und Maxi
Hoops, der Jüngsten, Neuesten in meinem Team. Sie
erinnert mich immer wieder an mein eigenes Ungestüm
in der Juso-Zeit.
(Heiterkeit bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu dem
wichtigsten Teil aller meiner Reden im Deutschen Bun-
destag: Ich bedanke mich bei meiner Familie, weil sie die
eigentliche Last zu tragen hatte, wenn ich als Abgeord-
neter unterwegs war. Ich sage Ihnen: Ich bin ein ausge-
sprochener Glückspilz. Warum? Weil meine Frau Uta,
meine Kinder Larissa und Dominik mich noch immer
lieben! Was kann es Schöneres geben, wenn man hier
aus dem Deutschen Bundestag ausscheidet?
Vielen Dank. Alles Gute! Es war mir eine Ehre.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD –
Die Abgeordneten der SPD erheben sich)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Gustav Herzog. – Alles Gute! Genießen
Sie einen hoffentlich guten Weinjahrgang!
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 16 a. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Regelung des Datenschutzes und des Schutzes der Privat-
sphäre in der Telekommunikation und bei Telemedien .
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29839,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/27441 und 19/28396 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die Frak-
tionen der Linken, der FDP und der AfD. Enthalten hat
sich die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen von AfD, FDP und der Linken. Enthalten
hat sich die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
(Zuruf von der FDP: Wieder!)
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/29855. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Bei Zustim-
mung der AfD-Fraktion und Gegenstimmen von allen
anderen Fraktionen des Hauses ist der Entschließungsan-
trag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 16 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „ Verwaltung und Behör-
den zu starken Dienstleistern machen – Strategie für den
Einsatz künstlicher Intelligenz vorlegen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29818, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/22182 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der CDU/CSU und der AfD. Dagegen-
gestimmt hat die Fraktion der FDP. Enthalten hat sich die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 16 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Smart Germany – Sou-
veränität der Nutzerinnen und Nutzer über ihre IT-Syste-
me gewährleisten“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/26995, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14050 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD und der CDU/CSU. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der Linken und der FDP.
Enthalten haben sich die Fraktionen der AfD und der
Bündnisgrünen.
Zusatzpunkt 5. Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/29761 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Überweisungsvorschläge liegen uns nicht vor. –
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29438
Gustav Herzog
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe die Zusatzpunkte 6 a und 6 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Anpassung des Urheber-
rechts an die Erfordernisse des digitalen
Binnenmarktes
Drucksache 19/27426
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/29894
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Ausleihe digitaler Güter in öffentlichen
Bibliotheken
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Doris Achelwilm, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Rechtssicherheit für Forschung und
Lehre – Bildungs- und Wissenschafts-
schranken im Urheberrecht entfristen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Simone
Barrientos, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Verleihbarkeit Digitaler Medien durch
Bibliotheken sichern
Drucksachen 19/23303, 19/14155,
19/14370, 19/29894
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD, ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke sowie ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die Plätze ein-
zunehmen bzw. zu tauschen. – Würden Sie bitte Platz
nehmen? – Ich danke Ihnen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat für die SPD-
Fraktion Dr. Johannes Fechner.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Mit diesem Gesetz
machen wir das Urheberrecht fit für das digitale Zeitalter.
Und um es gleich eingangs vorwegzunehmen: Uns ist ein
guter Ausgleich zwischen den Interessen der einzelnen
Akteure gelungen: den Rechteinhabern, den Kreativen,
aber auch den Internetnutzerinnen und Internetnutzern.
Wir sichern die Meinungsfreiheit, und zugleich sichern
wir faire Vergütungen für die Künstlerinnen und Künst-
ler. Es ist also ein gutes Gesetz, das uns hier gelungen ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir verbessern die Position der Künstler ganz erheb-
lich. Sie haben zukünftig einen verbesserten Auskunfts-
anspruch gegenüber Plattformen und Streamingdiensten.
So können sie die Nutzungszahlen ihrer Werke und die
daraus gezogenen Erträge mitgeteilt bekommen. Das
schafft Transparenz, und das ist die Voraussetzung dafür,
dass faire Vergütungen, angemessene Vergütungen ver-
langt werden können. Die Verwertungsgesellschaften be-
kommen ebenfalls einen Auskunftsanspruch gegenüber
den Plattformen, sodass auch die Nutzung von Inhalten
auf Youtube und Co in die Verteilung der Gelder an die
Künstlerinnen und Künstler einfließt, dass sich also die
Gelder der Verwertungsgesellschaften nicht nur an den
Radiospielzeiten orientieren, sondern an allen Nutzungs-
arten – auch das ein ganz wichtiger Fortschritt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wichtig war uns auch, dass Karikaturen und Parodien
zulässig sind und nicht einem besonderen Zweck dienen
müssen. Deswegen haben wir diese Regelung im parla-
mentarischen Verfahren verbessert und das entsprechend
klargestellt.
Ich glaube, dass die Coronapandemie die Künstlerin-
nen und Künstler vor sehr große Herausforderungen
stellt. Deswegen ist es so wichtig, dass wir ihnen heute
mit diesem modernen Urheberrecht eine ganz klare
Zukunftsperspektive mit fairen Vergütungen bieten.
Auch deswegen ist das hier ein wichtiges Gesetz, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Dass kurze Ausschnitte von Werken gesendet werden
dürfen, ist sinnvoll für die kurze Zeit von etwa 15 Sekun-
den oder für 160 Zeichen Textausschnitte. Aber klar ist:
Selbst wenn ein so kleiner Teil eines Werkes im Internet
hochgeladen oder gezeigt wird, dann muss dafür natür-
lich bezahlt werden, und auch das regeln wir hier ganz
klar. Die Plattformen müssen Lizenzen kaufen, und sie
müssen für die Inhalte ihrer Nutzer bezahlen. Auch das ist
eine ganz wichtige Erneuerung im Urheberrecht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich will nicht verheimlichen: Wir als SPD hätten uns
auch eine Regelung gegen das sogenannte Blacklisting
vorstellen können. Wir hätten gerne geregelt, dass das
im Urheberrecht schon vorhandene Verbandsklagerecht
für Künstlervereinigungen ausgeweitet wird, sodass
unangemessen niedrige Vergütungen von den Verein-
igungen geltend gemacht werden können und nicht nur
von den Künstlern. Das ist leider am Koalitionspartner
gescheitert; aber das wird weiter ein wichtiges Thema für
die SPD-Fraktion sein.
Insgesamt enthält dieses Gesetz also wirklich wichtige
Verbesserungen für die Kreativen, aber auch für die
Rechteinhaber und für die Internetnutzer. Wir schaffen
ein modernes Urheberrecht, wir sichern die Meinungs-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29439
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
freiheit, wir schaffen die Voraussetzungen für angemes-
sene Vergütungen für die Kreativen. Stimmen wir dem
also so zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Johannes Fechner. – Nächster Red-
ner: für die AfD-Fraktion Tobias Peterka.
(Beifall bei der AfD)
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Die
Bundesregierung legt uns hier die Umsetzung der Richt-
linie über das Urheberrecht im digitalen Binnenmarkt
vor. Wir erinnern uns vielleicht, worum es hier geht,
was vor zwei Jahren Zehntausende Menschen auf die
Straße getrieben hat. – Genau! Die Einführung von tech-
nischen Uploadfiltern auf Youtube und sonstigen Platt-
formen, der berüchtigte Artikel 13 der EU-Richtlinie zur
Urheberrechtsreform, später noch getarnt als Artikel 17!
Das ist der Dreh- und Angelpunkt des Großteils dieses
Gesetzes.
Was hat man damals noch vollmundig versprochen?
Bei der Umsetzung werden wir so verfahren, dass kein
automatisches Blockierprogramm notwendig wird. Nie-
mand hat die Absicht, einen Uploadfilter einzuführen. –
Klare Ansage! Schauen wir mal, ob die so eingehalten
wurde.
Dem Wortlaut nach war der Umsetzungsbefehl der EU
klar: Entsprechend wird zum Beispiel Youtube im neuen
Diensteanbieter-Gesetz der Bundesregierung für Rechts-
verletzungen durch hochgeladene Videos Dritter haftbar
gemacht. Peng! Das ist eine Bombe für das deutsche
Urheberrechtssystem.
Schützen kann sich die Plattform nur durch folgende
Maßnahmen: Erstens: Erlangung von Nutzungsrechten,
also Lizenzen, gegebenenfalls über die diversen neuen
Verwertungszusammenschlüsse. Zweitens aber: Blockie-
ren von Videos, wenn dies vom Rechteinhaber verlangt
wird und das hinlänglich definiert ist. Drittens: nachträg-
liches Blocken von Inhalten, wenn es dem Rechteinhaber
erst später auffällt. Die Variante eins soll Youtube jetzt
bitte, bitte ganz dolle verfolgen und bitte auf diese famo-
sen neuen Verwertungsverbünde hinwirken – das wird so
nicht gesagt, aber genau das ist gemeint –; denn nur durch
die Variante eins werden die Uploadfilter in Variante zwei
und drei im Einzelfall unnötig.
(Beifall bei der AfD)
Das ist also die Weisheit der Regierung: eine Option im
Gesetz besonders aufpolieren, die bereits in der EU-
Richtlinie genau so drinsteht und schon damals für
kaum umsetzbar erklärt wurde. Für wie dumm halten
Sie uns eigentlich!
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Aber Moment! Es gibt ja noch § 5 und § 7 des Urheber-
rechts-Diensteanbieter-Gesetzes. Stolz wird da verkün-
det, dass natürlich nicht verboten ist, was erlaubt ist. –
Nein, wirklich? Was soll dieser Bekenntnistext? Das ist
ein reiner Bekenntnistext im Gesetz. Und ja, § 5 kann
man noch als Wiederholung der Schrankenregelung des
Urheberrechtsgesetzes durchgehen lassen; aber § 7
Absatz 2 sagt unter dem Strich einfach Folgendes: Den
Uploadfilter bitte nicht so verwenden, dass rauskommt,
dass wir unser Versprechen von 2019 gebrochen haben. –
Tut mir leid, das ist einfach peinlich. So schreibt man
keine Gesetze.
(Ulli Nissen [SPD]: Das sagt gerade die AfD!)
Aufgrund der runtergetippten merkwürdigen Checklis-
te, auf die verwiesen wird, kann sich eine Plattform auch
gar nicht freisprechen. Freie Meinung, Kritik oder Satire
lässt sich nicht in ein Karree von 15 Sekunden, 160 Zei-
chen oder 125 Kilobyte Datenumfang quetschen. Ja, so-
gar der Datenumfang wurde da reingeschrieben. Das ist
Murks.
(Beifall bei der AfD)
Sie geraten hier auch ins Gehege mit den herkömm-
lichen Schranken des Urheberrechts. Da sind Sie einfach
drübergefahren. Da haben Sie bekanntlich gleich auch
was umgestellt – ich behaupte: zur reinen Tarnung des-
sen, was hier vor sich geht. Jedenfalls sind Zitat und
Satire von ihrer Natur her gerade freiatmend im Umfang
und nicht starr festlegbar; egal wie viel Sie ins Gesetz
hineinschreiben. Unser Antrag hält sinnvoll dagegen.
(Beifall bei der AfD)
Das Leistungsschutzrecht für die Presse ist ein weite-
res Huckepackgesetz, das Sie auch noch mitgenommen
haben; dazu ein Schuss Klientelpolitik, wie man es von
Ihnen kennt. – Das hat mit Freiheit nichts zu tun, ist viel-
mehr genau das Gegenteil. Und das wissen Sie.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Tobias Peterka. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Ansgar Heveling.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ansgar Heveling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einem Tisch, einem Stuhl, jedweder Sache, auch Geld –
all diesen Dingen können wir unmittelbar einen Wert
zuweisen. Sie sind für uns fassbar, und wir können sie
erfassen.
Ein Lied, ein Bild, eine Geschichte, ein Film – sie alle
haben zumeist auch einen materiellen Träger: Leinwand,
Papier, was auch immer. Aber ihren Wert kann man nicht
daran bemessen. Ihr Wert liegt in der Idee – Platon lässt
aus seiner Höhle grüßen –, und er lässt sich nur durch
eines schützen: durch Rechte. Das ist die Grundlage des
Urheberrechts, und das macht das Urheberrecht so wich-
tig. Nur durch den Schutz des geistigen Eigentums lässt
sich sicherstellen, dass mit kreativen Ideen Wertschöp-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29440
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
fung betrieben werden kann. Dies gilt umso mehr in der
digitalen Welt, in der es praktisch gar keine Verkörperung
eines Werkes mehr gibt.
Die Europäische Union hat mit der DSM-Richtlinie die
Grundlage für den Schutz des Urheberrechts in der digita-
len europäischen Welt neu geordnet, und wir haben bis
Ende Juni Zeit, diese europäische Urheberrechtsordnung
in unser Recht zu übertragen. Mit dem heute zur Ent-
scheidung anstehenden Gesetzespaket schließen wir die
umfassendste Reform des Urheberrechts der letzten Jah-
re, ja Jahrzehnte, ab. Es geht vor allem um den Schutz
und die Wirksamkeit des Urheberrechts in der digitalen
Welt, im digitalen Markt.
Europa hat sich zum Ziel gesetzt, Lizenzen zu fördern,
den Value Gap, die digitale Wertschöpfungslücke, zu
schließen und eine europäische Harmonisierung des
Urheberrechts herbeizuführen. Wir vollziehen dies im
deutschen Recht nach und nutzen hierbei auch die neuen
Instrumente, die das europäische Recht nun zur Verfü-
gung stellt, etwa durch Extended Collective Licensing,
das dem deutschen Recht bisher eher fremd gewesen ist.
Den Kern der Umsetzung der Richtlinie bildet aller-
dings das Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz. Mit
ihm sollen die Ziele der Richtlinie verwirklicht werden.
Erstmalig wird damit eine Vergütungspflicht für Plattfor-
men konstituiert, die urheberrechtlich geschützte Werke
auf ihren Plattformen verbreiten. Das ist ein wesentlicher
Schritt, um den Value Gap zu schließen. Gleichzeitig
normiert § 4 dieses Gesetzes eine Pflicht zum Erwerb
vertraglicher Nutzungsrechte, sodass auch der Abschluss
von Lizenzen gefördert wird.
Nicht von der Hand zu weisen ist, dass die neue
Rechtsfigur der mutmaßlich erlaubten Nutzungen gleich-
zeitig eine Beschränkung des ausschließlichen Rechts der
Urheber darstellt. Mit 160 Zeichen eines Textes etwa – in
meiner Rede bin ich einschließlich Leerzeichen, jetzt
schon bei etwa 2 500 Zeichen angekommen – haben wir
eine maßvolle Beschränkung vorgenommen, die zudem
auch der Vergütungspflicht unterliegt. Wichtig ist, dass
wir dabei für Live-Formate eine Ausnahmeregelung ge-
troffen haben, weil dort die Werthaltig gerade darin liegt,
exklusiv live berichten zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alles das zeigt aber, dass es um eine angemessene
Austarierung der unterschiedlichen und vielfältigen Inte-
ressen bei der Umsetzung der Richtlinie geht. Vorteile
und Beschränkungen gleichmäßig zu verteilen, war dabei
das Ziel der Bundesregierung, dem wir uns als Parlament
aber ebenso verpflichtet sehen. Ich bin der Überzeugung,
dass mit dem vorliegenden Gesetz der Ausgleich gut
gelungen ist.
Das Ziel, dass bei uns Ideen und damit geistige
Schöpfungen gewahrt werden, durch Rechte und ihren
Schutz abgesichert sind und Wertschöpfungen ermöglicht
werden, wird sichergestellt. Wir werden uns die Auswir-
kungen und die Entwicklung natürlich ganz genau an-
schauen. Denn das ist auf jeden Fall klar: Da es um
Rechte geht und Rechte stets durch Gesetz konstituiert
und zugewiesen werden, hat der Gesetzgeber hier auch
eine ganz besondere Verantwortung. Ihr kommen wir
nach.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Ansgar Heveling. – Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Roman Müller-Böhm.
(Beifall bei der FDP)
Roman Müller-Böhm (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube, selten hat ein Thema, das einen
vermeintlich so trockenen Titel trägt wie die Umsetzung
einer EU-Richtlinie zum Urheberrecht, nicht nur Ver-
bandsvertreter stark erregt, sondern auch weite Teile un-
serer Gesellschaft. Ich kann für die Freien Demokraten
sagen: Wir verstehen diese Erregung und deshalb gleich
vorweg: Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Trotz aller Wertschätzung für die Kolleginnen und
Kollegen aus den Regierungsfraktionen kann ich es Ihnen
leider nicht ersparen. Sie haben es im Koalitionsvertrag
festgeschrieben, und Sie haben es auch 2019, unter ande-
rem hier vorne an diesem Pult, mehrfach öffentlich
bekräftigt: Sie haben versprochen, keine Uploadfilter ein-
zuführen.
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Haben wir
auch nicht!)
Sie werden heute aber mit Ihrer Regierungsmehrheit
wahrscheinlich dieses Gesetz beschließen, und damit ha-
ben Sie dann Uploadfilter eingeführt. Tut mir leid, aber
da haben Sie Ihr Versprechen gebrochen. Sie können ver-
suchen, alles zu relativieren und zu erklären, aber Wort-
bruch bleibt Wortbruch.
(Beifall bei der FDP)
Damit schaden Sie aber nicht nur sich selbst. Was Sie
in Bezug auf Ihre politische Glaubwürdigkeit anstellen,
ist erst mal Ihre Sache; aber was natürlich uns alle interes-
siert und etwas angeht, ist, wenn Sie die bestehenden
funktionierenden Systeme sogar noch verschlechtern.
Genau das tun Sie an einigen Stellen mit diesem Gesetz,
und ich möchte exemplarisch zwei Stellen herausgreifen.
Sie haben es gerade auch schon erklärt: Sie haben
zusätzlich eine Bagatellgrenze – sozusagen eine
Unschuldsvermutung – eingeführt, die bei 15 Sekunden
oder 160 Textzeichen liegt. Diese Einführung ist ein euro-
päischer Alleingang. Kein anderer hat dieses Konstrukt
gewählt. Es ist höchst umstritten. Diesen Alleingang in
Europa lehnen wir als Freie Demokraten entschieden ab.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN –
Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Gucken Sie
mal nach Österreich, Herr Kollege!)
Kommen wir neben den Uploadfiltern mal zu einem
gänzlich anderen Thema, das aus meiner Sicht viel zu
wenig angesprochen wird, nämlich der Pflicht zur Nut-
zung von Verwertungsgesellschaften. Für den, der das
nicht ganz genau kennt, ganz kurz: Es geht darum, dass
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29441
Ansgar Heveling
(A)
(B)
(C)
(D)
Kreativschaffende in Zukunft ihre Rechte ausschließlich
hierüber geltend machen können. Das ist ein Zwang, den
wir nicht nachvollziehen können, da es auch gute Bei-
spiele dafür gibt, dass Kreativschaffende mit den Platt-
formen eigenständige Verträge abschließen, um so ihre
Rechte geltend zu machen. Dies haben Sie mit Ihrem
Änderungsantrag, den Sie kurz vor Fristende in dieser
Woche vorgelegt haben, sogar noch mal verschärft. Zwei-
fel daran kommen nicht nur aus der Branche, sondern es
bestehen auch erhebliche juristische Zweifel an der Ver-
fassungsmäßigkeit dieser Regelung.
Sie sehen also, es gibt genug Gründe, diesem Gesetz
kritisch gegenüberzustehen. Deswegen werden wir es
ablehnen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Roman Müller-Böhm. – Nächste Redne-
rin: für die Fraktion Die Linke Dr. Petra Sitte.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der
Tat, Herr Müller-Böhm: Das Urheberrecht bewegt die
Gemüter, und zwar aus guten Gründen. Es bewegt die
Gemüter derer, die sich frei im Netz bewegen wollen,
und für die Uploadfilter schlicht eine Bedrohung darstel-
len. Diese lässt die Koalition nun im Stich, indem sie das
Versprechen bricht, auf Uploadfilter zu verzichten.
(Widerspruch des Abg. Alexander Hoffmann
[CDU/CSU])
Das war ganz groß angekündigt. Stattdessen wurde von
Entwurf zu Entwurf der Einsatz von Uploadfiltern immer
weiter ausgeweitet. Jetzt werden Plattformen sogar ein-
deutig zulässige Inhalte wegfiltern, und das ist nun wirk-
lich genau das Gegenteil Ihrer Ankündigungen.
(Beifall bei der LINKEN)
Das Urheberrecht bewegt die Gemüter der Künstler-
innen und Künstler. Diese sind in der Pandemie eh schon
unter großen Druck geraten, und viele wurden mit ihren
Problemen alleingelassen. Nun lässt die Koalition die
Kreativen erneut im Stich; denn sie geht die Grund-
probleme, und zwar im Verhältnis zwischen Kreativen
und Verwertern, nicht an. Dabei liegen für die Stärkung
des Urhebervertragsrechts längst gute Lösungen auf dem
Tisch, nicht zuletzt auch von meiner Fraktion.
(Beifall bei der LINKEN – Tabea Rößner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und von uns!)
Schließlich bewegt das Urheberrecht die Gemüter
derer, die lehren, forschen, Wissen oder Kultur vermitteln
wollen. Auch diese lassen Sie im Stich, indem Sie einfach
nichts aus der Pandemie lernen wollen. Gerade da ist
doch der Onlinezugang zu Bildung, Information und Kul-
tur extrem wichtig, aber er ist versperrt. Jeden Tag labert
hier irgendjemand im Bundestag darüber, wie bedeutsam
die Digitalisierung ist. Aber Bibliotheken können bis
heute ein E-Book nicht wie ein normales Buch behandeln
und verleihen. Das ist doch völlig absurd.
(Beifall bei der LINKEN – Ralph Lenkert [DIE
LINKE]: Ein Skandal! – Ansgar Heveling
[CDU/CSU]: Quatsch! – Weiterer Zuruf von
der CDU/CSU: Das ist Polemik!)
– Ja, ja, natürlich, freilich, das ist jetzt wieder Polemik. –
Ich habe Ihnen schon gestern im Ausschuss gesagt, dass
das, was Sie dort machen, einfach unlogisch ist und dass
die Digitalisierung der Gesellschaft auch an dieser Stelle
greifen muss. Man kann es einfach nicht fassen.
(Beifall bei der LINKEN)
Lassen Sie sich also sagen: Wenn man aus allen Rich-
tungen Kritik für seinen Gesetzentwurf bekommt, kann
das einerseits daran liegen, dass er besonders komplex ist,
aber es kann auch einfach daran liegen, dass man nichts
Halbes und nichts Ganzes geliefert hat. Genau das gilt für
diesen Gesetzentwurf. Es ist eben nicht gelungen, einen
Ausgleich zu finden. Stattdessen haben es wirklich die
Lobbyisten der Plattformen und der Verwertungsindust-
rie geschafft, die Kreativen gegen die Nutzerinnen und
Nutzer, die Nutzerinnen und Nutzer gegen die Kreativen
oder eben auch gegen unabhängige kleine Verlage oder
Bibliotheken in Stellung zu bringen. Das muss man erst
mal schaffen. Genau die aber hätten Sie schützen müssen.
(Beifall bei der LINKEN)
Schließlich haben Sie sich in der Zielkurve noch ein
paar wenige Änderungen abgerungen, die allerdings an
den Grundfehlern dieses Gesetzentwurfes nichts ändern.
Ich muss Ihnen da deutlich widersprechen, Herr Fechner:
Ein modernes und gerechtes Urheberrecht bleibt wieder
nur Zukunftsmusik.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Johannes
Fechner [SPD]: Wir werden sehen!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Petra Sitte. – Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Tabea Rößner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Um-
setzung der EU-Urheberrechtsreform ist eine Mammut-
aufgabe. Sie sieht zahlreiche Änderungen in den ver-
schiedensten Regelungsbereichen vor. Es ist höchste
Zeit, dass das Urheberrecht an die Entwicklungen im
digitalen Raum angepasst wird; es muss moderner und
dringend auch gerechter werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Vor allem soll es ja die Kreativen stärken. Künstler-
innen und Künstler und Autorinnen und Autoren, von
denen viele chronisch unterbezahlt sind, sollen angemes-
sen beteiligt und vergütet werden. Daher ist es richtig, die
Plattformen in die Verantwortung zu nehmen, die ja
schließlich mit fremden Inhalten ordentlich Profit ma-
chen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29442
Roman Müller-Böhm
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb begrüßen wir viele wichtige Neuerungen, zum
Beispiel die Einführung der kollektiven Lizenzen.
Unverständlich ist aber, warum Sie beim Urhebervert-
ragsrecht, das ja gerade für eine angemessene Vergütung
sorgen soll, auf halber Strecke stehen geblieben sind. Die
ganzen Auskunftspflichten nutzen den Urheberinnen und
Urhebern doch nichts, wenn die Ansprüche auf angemes-
sene Vergütung nicht auch durch einen effektive Ver-
bandsklage geltend gemacht werden können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Wir alle wissen doch, dass sich kaum einer traut, allein zu
klagen.
Oder nehmen wir das Presseverleger-Leistungsschutz-
recht: Wenn es schon über die EU wieder eingeführt
werden muss, sollten doch die Urheberinnen und Urheber
auch zur Hälfte beteiligt werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Auch bei der Verlegerbeteiligung sollten sie stärker profi-
tieren.
Kommen wir nun zum schwierigsten Teil der Reform.
Die Koalition hat sich ja weit aus dem Fenster gelehnt
und versprochen, dass es keine Uploadfilter geben wird.
Heute kann man feststellen: Versprechen gebrochen. –
Nun wäre es Ihre Aufgabe, den Einsatz der Filter mög-
lichst gering zu halten, damit der Schutz der Grundrechte
wie Kommunikations- oder Kunstfreiheit sichergestellt
ist. Leider aber wurden die Rechte der Nutzerinnen und
Nutzer von Entwurf zu Entwurf weiter eingedampft. Das
führt an entscheidenden Stellen zu Murks, zum Beispiel
bei den mutmaßlich erlaubten Nutzungen. Es geht um das
Teilen kleinster Text-, Ton- und Videoschnipsel. Das soll-
te nicht kriminalisiert werden; denn gerade das Kommen-
tieren mit Memes gehört inzwischen ja zur alltäglichen
Kommunikation.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Statt aber einer echten Schranke haben wir nun eine
Vermutungsregelung; wenn die Vermutung widerlegt
wird, kann dies zu Sperrungen führen. Der noch im Refe-
rentenentwurf fein ausbalancierte Interessenausgleich ist
in eine Schieflage gekommen. Für die Rechteinhaberin-
nen und Rechteinhaber richten Sie einen Red Button ein,
schränken aber gleichzeitig die Möglichkeit des Pre-
Flaggings für die Nutzerinnen und Nutzer wieder ein.
Dabei ist gerade die Möglichkeit, Inhalte als erlaubt zu
kennzeichnen, wichtig für den Schutz der Kommunika-
tionsfreiheit und würde auch der Forderung des EuGH
entsprechen, vorsorgende Maßnahmen einzurichten, da-
mit es nicht zum Overblocking kommt.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Ich bin mal gespannt, ob sich zukünftig die Beschwer-
den von Musikerinnen und Musikern häufen, denen bei
Onlinekonzerten der Livestream abgedreht wird. Das ha-
ben wir nämlich in den vergangenen Monaten des Öfte-
ren erlebt, und das ist sicherlich nicht im Sinne der Künst-
lerinnen und Künstler.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Tabea Rößner. – Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Jens Zimmermann.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Jens Zimmermann (SPD):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich
gefreut, dass Frau Kollegin Rößner unsere gesetzgeberi-
schen Aktivitäten so gut begleitet hat. Ich will mich auch
bei der Bundesjustizministerin, bei Christine Lambrecht,
für die intensive Zusammenarbeit an diesem Gesetzent-
wurf bedanken. Ich kann sagen: In acht Jahren im Bun-
destag habe ich kein anderes so komplexes Gesetzge-
bungsvorhaben erlebt, bei dem wir so sehr an einem
Strang gezogen haben, um so viele unterschiedliche Inte-
ressen unter einen Hut zu bekommen. Ich glaube, Frau
Ministerin, das ist uns auch gelungen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Tankred
Schipanski [CDU/CSU])
Vor zwei Jahren – es ist angesprochen worden – sind
rund um den Bundestag Zehntausende junge Menschen
auf die Straße gegangen und haben gegen die EU-Urhe-
berrechtsrichtlinie demonstriert. Sie waren dabei nicht
gegen das Urheberrecht selbst – das ist denen aus meiner
Sicht damals häufig falsch in den Mund gelegt worden –,
sondern sie hatten Angst davor, dass es zu Einschränkun-
gen des freien Internets kommen könnte, ja, dass es das
Ende des freien Internets sein könnte. Um die Antwort
vorwegzunehmen: Ich glaube – das ist auch bei den Vor-
rednerinnen und Vorrednern klar geworden –, es wird
nicht das Ende des freien Internets sein. – Aber dafür
haben wir auch an vielen Stellen hart gekämpft.
Ich kann mich an diese Zeit noch erinnern. Viele, die
damals auf der Straße waren, waren enttäuscht, weil diese
Urheberrechtsrichtlinie in Brüssel durchgegangen ist. Sie
hatten das Gefühl, ihre Demonstrationen hätten nichts
bewirkt. Ich will heute hier ganz klar sagen: Ohne diesen
Druck auch von der Straße würde dieses Gesetz heute
sicherlich ganz anders aussehen. Deswegen möchte ich
mich dafür recht herzlich bedanken, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der SPD)
Ich will mich aber auch bei den über 1 100 Bands und
Künstlerinnen und Künstlern bedanken, die uns in den
letzten Wochen geschrieben und noch mal auf ihre Sicht
der Dinge hingewiesen haben. Ich kann für die SPD-
Fraktion sagen, dass wir das sehr, sehr ernst genommen
haben. Ich glaube, dass uns am Ende etwas Wichtiges
gelungen ist: dass die Vergütung der Kreativen, der Urhe-
ber und der Künstler gesichert ist und vor allem gegen-
über diesen mächtigen Plattformen jetzt viel besser
durchgesetzt werden kann. Das ist an der Stelle ein
ganz wichtiger Erfolg, meine Damen und Herren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29443
Tabea Rößner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Ich meine, seien wir mal ganz ehrlich: Hier im Bundes-
tag werden ständig irgendwelche Memes produziert,
wenn ich das mal so sagen darf. Wir haben sichergestellt,
dass diese Memes in Zukunft weiter genutzt werden dür-
fen, dass die Alltagskommunikation, die wir schon heute
im Internet haben, weiter so stattfinden kann. Das ist ein
ganz komplizierter Interessensausgleich. In solch einer
Konstellation werden nie alle 100 Prozent bekommen
können. Ich glaube aber, der Deutsche Bundestag wird
hier ein Gesetz verabschieden, das am Ende genau das
hinbekommt: einen fairen Ausgleich der Interessen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Zimmermann. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Tankred Schipanski.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber
Konstantin von Notz, unser digitalpolitisches Feuerwerk
geht mit dieser Urheberrechtsreform natürlich weiter.
Denken wir daran: Das Justizministerium musste vier
Entwürfe hierzu veröffentlichen und brauchte 21 Monate,
um das Kabinett zu passieren. Das parlamentarische Ver-
fahren hingegen, das wir heute abschließen, dauerte
lediglich gut zwei Monate.
Wir beenden dieses Verfahren gut. Union und SPD
haben sich auf weitere Verbesserungen bei der Urheber-
rechtsreform geeinigt. Das liegt mit Sicherheit auch da-
ran, dass wir viele gute Impulse aus der Anhörung auf-
genommen haben.
Die Umsetzung der europäischen Urheberrechtsricht-
linie ist ein Balanceakt, der die verschiedenen Interessen
von Kreativen, Rechteinhabern und Nutzern ausgleicht.
Die Begleitmusik zu dieser Novelle war, wie erwartet,
laut; Jens Zimmermann hat das gerade sehr bildhaft und
gut beschrieben. Auch in der heutigen Debatte hören wir
wieder manch schrillen Ton. Ich kann nur sagen: Dem
Kampfbegriff des Uploadfilters nehmen wir mit dieser
Reform seine Wirkung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir verhindern Overblocking und bekämpfen zugleich
Piraterie; das hatte ich bereits in der ersten Lesung aus-
geführt. Lesen Sie das im Protokoll gerne nach.
Wir wollen wissen, wie sich die automatisierten und
die nichtautomatisierten Blockierungen in der Praxis aus-
wirken. Dafür haben wir eine sogenannte Forschungs-
klausel eingeführt, die Wissenschaftlern einen besseren
Zugang zu dieser Art von Daten von Plattformen gibt. Ich
freue mich zudem über die Entfristung der Wissen-
schaftsschranke, für die sich die Forschungspolitiker der
Koalition stark gemacht haben. Im Gegenzug erwarte ich
aber jetzt auch von der Kultusministerkonferenz einen
zügigen Abschluss der Verhandlungen mit den Verlagen
über die notwendige höhere Pauschalvergütung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das Herzstück der Novelle, die sogenannten mutmaß-
lich erlaubten Nutzungen, bleibt in voller Breite erhalten,
sichert die Netzkultur und führt die Memes aus der bishe-
rigen rechtlichen Grauzone heraus.
Ein Wort zu den Kommentaren zum E-Lending in die-
ser Debatte. Es geht bei dieser Novelle um die Umset-
zung der EU-Urheberrechtsrichtlinie. Dort steht nichts
von einer E-Book-Ausleihe. Wir schauen uns in der
nächsten Legislatur aber gerne noch einmal an, ob Ände-
rungen notwendig sind.
Abschließend ist mir eine Klarstellung zum Anwen-
dungsbereich des Gesetzes wichtig. Entgegen dem Refe-
rentenentwurf haben wir uns bei § 4 Urheberrechts-
Diensteanbieter-Gesetz nicht für einen qualitativen, son-
dern für einen quantitativen Ansatz entschieden. § 4
Absatz 2 Nummer 1 UrhDaG besagt, es müsse alles lizen-
siert werden, was „in mehr als geringfügigen Mengen“
veröffentlicht wird. Nun kann man sich fragen, was „in
mehr als geringfügigen Mengen“ ist, wenn auf Youtube
in einer Minute 400 Stunden an Videomaterial hochge-
laden werden. Die Antwort lautet: Wir meinen das relativ.
Was lizensiert werden muss, hängt also vom Charakter
der Plattform ab. Damit verhindern wir unnötige Büro-
kratie und stellen gleichzeitig eine filterarme Umsetzung
sicher.
Ich bedanke mich bei den Rechtspolitikern der Koali-
tion und beim BMJV für die faire und gute Zusammen-
arbeit. Ein wichtiges und gutes Gesetzesvorhaben findet
heute sein Ende. Damit passen wir das Urheberrecht an
die Erfordernisse der Digitalisierung an. Stimmen Sie
diesem Gesetz zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Tankred Schipanski. – Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion Martin Rabanus.
(Beifall bei der SPD)
Martin Rabanus (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ein guter Gesetzentwurf, den wir hier
heute in zweiter und dritter Lesung beraten. Bei all dem
Ausgleich, den dieses Gesetz herstellt, gibt es – das ist für
die SPD-Fraktion immer klar gewesen – mindestens zwei
Dinge, die nicht verhandelbar sind: Das ist die Meinungs-
freiheit, und das ist der Schutz des geistigen Eigentums.
Das Urheberrecht muss eine Brandmauer sein gegen
Diebstahl des geistigen Eigentums, es muss eine
Brandmauer sein gegen Ausbeutung von Künstlerinnen
und Künstlern und Kreativen. Das ist in der Tat gelungen
in dieser größten Novelle seit Jahren; Herr Kollege
Heveling hat darauf hingewiesen. Insbesondere gibt es
den Paradigmenwechsel, dass sich die Betreiber von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29444
Dr. Jens Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
Plattformen – ich sage es etwas flapsig – nicht mehr mir
nichts, dir nichts die Taschen vollstopfen können, son-
dern verantwortlich sind für das, was auf ihnen passiert,
und dafür zu sorgen haben, dass Künstlerinnen und
Künstler, Kreative auch entsprechend honoriert und ent-
lohnt werden. Das ist der große Schritt nach vorn durch
diese Urheberrechtsnovelle.
Damit ist auch klar: Wenn etwas illegal auf diese Platt-
formen kommt, dann müssen die Betreiber dafür sorgen,
dass es zum einen herunterkommt und dass es zum ande-
ren auch runter bleibt. Auch das ist mit diesem Gesetz
sichergestellt.
Wir von der Koalition haben über Änderungsanträge
noch wichtige Änderungen vorgenommen. Für mich ist
ein Thema wichtig, das ich nennen will, nämlich der
Melodieschutz. Wir haben noch einmal klargestellt –
das ist ganz wichtig für Musikerinnen und Musiker, für
Komponisten –, dass es hier eine besondere Schutzwür-
digkeit gibt. Damit schaffen wir auch Rechtssicherheit
und Rechtsklarheit.
Abschließend danke ich der Justizministerin Christine
Lambrecht und ihrem Team ganz herzlich für die hervor-
ragende Zusammenarbeit, für den gut moderierten Pro-
zess, der immer sachlich blieb. Ich freue mich, dass wir
das Gesetz jetzt fristgerecht in dieser Wahlperiode be-
schließen können.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ansgar
Heveling [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Martin Rabanus. – Nächster und letzter
Redner in dieser Debatte: Alexander Hoffmann für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Wir beenden heute eine Schieflage im
Urheberrechtsschutz. Das ist mit einem Beispiel sehr
gut darstellbar – ich habe es das letzte Mal schon geschil-
dert –: Meine Tochter tanzt in einer Jugendgarde. Wenn
ihre Jugendgarde bei einer Prunksitzung meines Karne-
valvereins auftritt und der Auftritt mit Musik hinterlegt
ist, dann muss der Karnevalsverein die Rechte an dieser
Musik ablösen. Das macht der Verein selbstverständlich,
weil er ja der Profiteur der Veranstaltung ist: Er verkauft
Eintrittskarten, er verkauft Essen, und er verkauft Geträn-
ke. – Im Netz läuft das aber anders. Wenn dieselbe
Jugendgarde ein Video dieses Tanzes auf Youtube stellt
und der Rechteinhaber auf Youtube zugeht und ihn darauf
hinweist, seine Musik stehe auf dessen Plattform, dann
sagt Youtube: Damit haben wir nichts zu tun, da musst du
zur Jugendgarde des Karnevalvereins gehen.
Meine Damen, meine Herren, ich sage Ihnen: Das kann
doch nicht sein. Wir wollen, dass derjenige für den Urhe-
berrechtsschutz verantwortlich ist, der davon profitiert.
Genau das garantieren wir mit dem Gesetz, um das es
heute geht. Das muss umso mehr gelten, als wir alle
wissen, dass es, anders als beim Karnevalsverein, der
nur in überschaubarer Art und Weise profitiert, bei den
großen Plattformen um Gewinne in Milliardenhöhe geht,
die dort durch Klicks und Werbung generiert werden.
Die zweite Anmerkung, die ich mir erlaube, geht in
Richtung Opposition. Ich will Ihnen sagen, dass Sie heute
doch einmal einen Strich darunter machen sollten. Die
gesammelte Opposition in diesem Saal hat vor zwei Jah-
ren massiv Stimmung gemacht mit dem Schreckgespenst
der Uploadfilter, der zum politischen Kampfbegriff
geworden ist. Dazu muss man sagen, dass das Ihre Erfin-
dung war. Schon die EU-Richtlinie selbst sieht Upload-
filter nicht als verpflichtend vor.
(Zuruf der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Auch dieser Gesetzentwurf sieht, anders als Sie es immer
wieder behaupten, Frau Kollegin Sitte, nicht verpflich-
tend vor, dass Uploadfilter eingesetzt werden müssen.
Nein, er geht sogar noch weiter; ich wundere mich, dass
Sie es offensichtlich nicht gelesen haben. In diesem Ge-
setz ist es als Sorgfaltspflicht formuliert, dass der Betrei-
ber die Verpflichtung hat, einzuschreiten, wenn ein Rech-
teinhaber ihn darauf hinweist.
(Zuruf der Abg. Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Es gibt also keine Sorgfaltspflicht, die so weit geht, be-
reits den Upload zu unterbinden. Und Sie verschweigen
regelmäßig in der Debatte – vorhin ist das angeklungen;
die Kollegin Rößner von den Grünen hat es gesagt –, dass
die großen Plattformen heute schon filtern auf Teufel
komm raus nach Regeln, die wir alle noch nicht steuern
können.
Ich sage Ihnen, ich freue mich, wenn dieses Gesetz in
Kraft tritt, vor allem deswegen, weil die gesammelte
Opposition hier in den nächsten Wochen Lügen gestraft
werden wird. All das, was Sie behauptet haben, wird
nicht eintreten: Das Internet wird nicht abgeschafft, die
Plattformen müssen nicht abgeschaltet werden. – Sie ha-
ben eine ganze Generation von Schülerinnen und
Schülern in diesem Land instrumentalisiert für Ihre poli-
tischen Tendenzen in diesem Bereich. Das war schäbig.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Ich hoffe, dass Sie dafür die Quittung bekommen und
dass das der Öffentlichkeit auch so bekannt wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Damit schließe ich die
Aussprache.
Wir nähern uns der Abstimmung, Zusatzpunkt 6 a. Wir
kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregie-
rung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpassung des
Urheberrechts an die Erfordernisse des digitalen Binnen-
marktes. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29445
Martin Rabanus
(A)
(B)
(C)
(D)
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29894, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/27426 und 19/28171 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/29905 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Dann ist
dieser Änderungsantrag gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen 19/27426 und
19/28171 in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen
die Stimmen der Fraktionen von AfD, FDP und Die Lin-
ke angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf mit den Stimmen von CDU/CSU
und SPD bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der Fraktionen der AfD, der
FDP und der Fraktion Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/29906. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Dann ist dieser Entschließungsantrag bei Ent-
haltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/29907. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen: keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag ge-
gen die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Zusatzpunkt 6 b. Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Recht und
Verbraucherschutz auf Drucksache 19/29894 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung, die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/23303 mit dem Titel
„Ausleihe digitaler Güter in öffentlichen Bibliotheken“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Frak-
tion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/14155 mit dem Titel „Rechtssicherheit für Forschung
und Lehre – Bildungs- und Wissenschaftsschranken im
Urheberrecht entfristen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen: keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrages
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14370 mit
dem Titel „Verleihbarkeit Digitaler Medien durch Biblio-
theken sichern“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b
auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Steffi Lemke, Dr. Bettina Hoffmann, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Naturschutz ist Klimaschutz – Mit natür-
lichem Klimaschutz das Arten-Aussterben
und die Klimakrise bekämpfen
Drucksache 19/29752
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, Alexander Graf
Lambsdorff, Olaf in der Beek, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Entwicklungszusammenarbeit zur effekti-
ven Verhinderung des weltweiten Eintrags
von Plastikmüll in die Meere nutzen
Drucksachen 19/17632, 19/22899
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, den Platz-
wechsel vorzunehmen. – Das ist jetzt vollzogen.
Dann eröffne ich die Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Steffi Lemke, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Fraktion legt dem Parlament heute
einen Antrag vor, um ein Programm für natürlichen Kli-
maschutz einzurichten, welches Klima- und Naturschutz
miteinander verbindet. Wir wollen zukünftig für dieses
Programm 10 Prozent des Geldes aus dem Energie- und
Klimafonds des Bundes einsetzen, um Natur wiederher-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29446
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
zustellen, Kohlenstoff zu binden und Wasser in der Land-
schaft zu halten. Wir wollen damit massive Investitionen
in den Schutz der Natur auslösen. Im aktuellen Haus-
haltsjahr würden diese 10 Prozent aus dem EKF rund
2,6 Milliarden Euro bedeuten. Das heißt, es wäre ein
echter Paradigmenwechsel in der Naturschutzpolitik
Deutschlands und würde auch die chronische und von
allen Fraktionen des Hauses beklagte Unterfinanzierung
des Naturschutzes auflösen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir wollen besonders artenreiche und klimawirksame
Ökosysteme in den Mittelpunkt stellen: Moore, Seegras-
wiesen, naturnahe Wälder, Auenlandschaften, um einige
Beispiele zu nennen. All diese Ökosysteme sind wertvol-
ler Lebensraum, Wasserspeicher und Kohlenstoffspei-
cher zugleich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Unser Antrag weist natürlich auch in die nächste
Legislaturperiode – ein solches Programm ist nicht bin-
nen zwei Sitzungswochen aufzulegen –, aber er ist auch
eine Einladung an alle demokratischen Fraktionen dieses
Hauses, an die Kommunen, an die Länder, die Zivilge-
sellschaft, Akteure in der Wirtschaft, insgesamt eine gro-
ße gesellschaftliche Anstrengung auszulösen, um Natur
zu renaturieren und besser zu schützen als bisher.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie alle kennen das Übereinkommen über die bio-
logische Vielfalt, die CBD. Damit hatte sich die interna-
tionale Staatengemeinschaft bereits 2010 völkerrechtlich
bindend verpflichtet, das Artenaussterben zu stoppen,
wertvolle Lebensräume zu schützen und wiederherzustel-
len und eine nachhaltige Nutzung unserer Lebensgrund-
lagen zu garantieren. Auch die EU-Biodiversitätsstrate-
gie hat die Mitgliedstaaten bereits darauf verpflichtet,
15 Prozent der degradierten Ökosysteme zu renaturieren.
Aber zehn Jahre später blicken wir auf ein verlorenes
Jahrzehnt für den Naturschutz zurück. Wir müssen fest-
stellen, dass keines – keines! – der 20 Kernziele der CBD
zufriedenstellend umgesetzt worden ist.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Unglaublich!)
Das ist eine riesige Bürde für zukünftige Generationen,
und politisch ist das einfach nicht mehr so hinnehmbar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir sind von gesundem Klima genauso abhängig wie
von gesunder Natur mit all ihren Leistungen für die
Lebensmittelproduktion, den Wasserhaushalt, die Sauer-
stoffproduktion, für Bestäubung, Hochwasserschutz und
vielem mehr. Naturschutz ist kein Nice-to-have, sondern
es ist Hardware und Software in einem. Wir sind davon
abhängig. Die Europäische Kommission wird noch in
diesem Jahr eine Gesetzgebung zur verbindlichen Wie-
derherstellung von Ökosystemen vorlegen. Im Herbst
wird die CBD neue Zielmarken ausrufen, und im Rahmen
der Klimaverhandlungen werden gerade Nature-based
Solutions heiß diskutiert.
Ich möchte, meine Fraktion möchte, dass wir im Deut-
schen Bundestag nicht wieder hinterherrennen, dass wir
nicht wieder warten, bis die Europäische Kommission
uns verklagt, weil Naturschutzrichtlinien wie die Nitrat-
richtlinie nicht umgesetzt worden sind oder das Bundes-
verfassungsgericht den Gesetzgeber erneut zum Handeln
zwingt. Deshalb wollen wir vorangehen und mit unserem
Programm die Grundlagen für die zukünftige Umsetzung
von Natur- und Klimaschutz definieren.
Ich denke, dass uns eines klar sein muss – das sollte
zumindest die Naturschutzfraktion hier im Deutschen
Bundestag über alle Fraktionsgrenzen hinweg vereinen –:
(Karsten Hilse [AfD]: Die Naturschutzzerstö-
rungsfraktion seid ihr!)
dass das Definieren von Zielmarken nicht mehr ausreicht.
Wir können nicht so weitermachen, dass wir eine Wasser-
rahmenrichtlinie, eine FFH-Richtlinie, eine Natura-2000-
Richtlinie festlegen, Biodiversitätsziele für 2030 und Zie-
le für 2050 formulieren, um dann von Jahrzehnt zu Jahr-
zehnt festzustellen, dass es leider wieder mal nicht
geklappt hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es sind jetzt konkrete Lösungen und Maßnahmen not-
wendig. Mit unserem Programm könnte in der nächsten
Legislaturperiode anschließend an das Bundesprogramm
Biologische Vielfalt und an den Wildnisfonds direkt in
die Renaturierung eingestiegen werden: seien das Bäche,
sei das in meiner Heimat bei der Elbe, sei das der stille
Dorfweiher, der seine ökologischen Funktionen nicht
mehr ausfüllt.
(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Wir könnten mit diesen Dingen sofort beginnen – die
Finanzmittel dafür können zur Verfügung gestellt wer-
den –, und wir könnten damit insgesamt einen wirklichen
Gamechanger für Naturschutz einrichten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es wäre ein Ausweg aus den Grabenkämpfen, die wir in
den letzten Jahren hier erlebt haben.
Ich denke, dass allen klar sein muss: Einen solchen
parlamentarischen Prozess wie um den Insektenschutz,
wozu die Bundesregierung vor vier Jahren einen guten
Aktionsplan aufgestellt hat, sich danach aber bis zum
heutigen Tag nicht auf ein Insektenschutzgesetz geeinigt
werden konnte, das sowieso nur noch ein Rumpfgesetz
ist – da ist ja vom Programm nicht mehr viel drin –, einen
solchen politischen Prozess können wir uns nicht erneut
leisten.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Und deshalb möchte ich mit dem Programm für meine
Fraktion eine Einladung zum Mittun, zum Mitdiskutie-
ren, zum Streiten, zum Verbessern aussprechen und hof-
fe, dass wir für den Naturschutz gemeinsam vorankom-
men.
Danke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29447
Steffi Lemke
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Lemke. – Nächster Redner
ist der Kollege Dr. Klaus-Peter Schulze, CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Klaus-Peter Schulze (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
nächst einmal möchte ich zu Beginn meines kleinen
Redebeitrages ein dickes Lob für den fachlich fundierten
Antrag der Grünen hier aussprechen. Er ist fachlich wirk-
lich gut.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Andreas Bleck [AfD])
Allerdings ist er sehr weit von der Praxis entfernt. Ich
habe ja mal hier in der Debatte zum Wolf gesagt: Die
Balkonbiologen sehen das alles anders. – Hier kann
man sagen: Die Schreibtischbiologen der Berliner Blase
sind offensichtlich nicht in der Lage, die Praxis, wie sie
vor Ort ist, richtig einzuschätzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir hatten ja gestern, meine sehr verehrten Damen und
Herren – es waren ja einige der Kollegen mit dabei –, eine
Diskussion beim NABU zu dem gesamten Thema
Renaturierung und dazu, was wir dabei besser machen
können. Da war auch ein super Papier vorgestellt worden.
Aber ich habe meine Arbeit hier im Deutschen Bundestag
und auch in den davorliegenden Jahren immer so ver-
standen, dass man zwar politische Visionen entwickeln
sollte, sie dann aber auch in der Praxis umsetzen muss.
Ansonsten passiert nämlich genau das, was wir alle nicht
wollen: Politikverdrossenheit. Deshalb erlauben Sie mir,
dass ich mal auf einige Punkte Ihres Antrages hier kon-
kret eingehe.
Den Vorschlag, 10 Prozent der Gelder des Energie- und
Klimafonds für die Wiederherstellung einer gesunden
Natur auszugeben, würde ich sehr gerne mit unterstützen.
Aber überlegen wir uns mal, welche Transformationspro-
zesse allein durch die Wasserstofftechnologie in unserer
Wirtschaft erforderlich sind. Da kann ich mir nicht vor-
stellen, dass wir in der Lage sind, jedes Jahr 10 Prozent
aus diesem Topf rauszunehmen, um Maßnahmen umzu-
setzen.
Ich bin dafür – das habe ich gestern in der Diskussion
auch gesagt –, dass wir wirklich in der nächsten Legisla-
turperiode mal darüber nachdenken sollten, die Kompen-
sationsverordnung dahingehend zu ändern, dass Maßnah-
men, die im Zuge von Ausgleich und Ersatz erfolgen, in
Geldform zu erbringen sind, sodass wir mit diesem Geld
für den Naturschutz mehr machen können als bisher. Es
nützt nichts, hier ein Bäumchen zu pflanzen, da ein
Bäumchen zu pflanzen und vielleicht noch eine Strau-
chreihe dazwischen. Wir sollten eigentlich die Qualität
in Schutzgebieten erhöhen. Ich würde sagen: In der
nächsten Legislaturperiode muss das eine Rolle spielen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der nächste Punkt, den ich auch sehr kritisch sehe,
auch aus eigener Erfahrung heraus, sind die Zeiträume,
die notwendig sind, um solche Projekte auf den Weg zu
bringen. Ich selbst durfte zwischen 1990 und 2001 das
Gewässerrandstreifenprojekt Spreewald, das sich letzt-
endlich jetzt als Erfolg dargestellt hat, begleiten. Elf Jahre
hat es gedauert, bevor der damalige Umweltminister
Jürgen Trittin uns im Jahr 2001 den Fördermittelbescheid
übergeben hat. Und Sie wissen, Frau Lemke – wir haben
uns das im vorvergangenen Jahr angeschaut –: An der
unteren Havel läuft das in großer Akzeptanz mit der
Bevölkerung. – Aber hier sind auch mehr als zehn Jahre
Vorbereitungszeit nötig gewesen, um solche Prozesse auf
den Weg zu bringen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deshalb sollten wir endlich anfangen!)
So etwas ist nicht in fünf Jahren erledigt.
Außerdem fehlt in Ihrem Antrag – auch das habe ich an
dieser Stelle schon mehrmals gesagt –: Wir sollten wirk-
lich mal darüber nachdenken, ob wir das, was 2002/2003
in Sachen Bioenergie auf den Weg gebracht wurde, noch
zeitgemäß ist. 900 000 Hektar Maisanbau für Bio-
gasanlagen, muss das sein?
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Sehr traurig! – Zuruf
von der AfD: Traurig!)
Wir wissen ja mittlerweile, dass 100 Hektar Biomais
einer Energiemenge entsprechen, die etwa auf 2 Hektar
Solarfläche erzielt werden kann. Und hier muss auch in
der nächsten Legislaturperiode überlegt werden, wie wir
diese Entwicklung ändern können. Ich sehe hier und da
auch Nicken aus anderen Fraktionen. Hier besteht eine
große Aufgabe, und das sollten wir auf jeden Fall mit
berücksichtigen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Ein Punkt, der ebenfalls mit dem Thema Fläche zu tun
hat – und das ist jetzt in den letzten Monaten sehr deutlich
geworden –, ist das Thema Flächenentzug durch Solaran-
lagen. Bei mir im Wahlkreis laufen Investoren durch die
Gegend, die gerne Solaranlagen aufbauen möchten. Sie
bieten pro Hektar 2 500 Euro pro Jahr bei einem 20-Jah-
res-Vertrag. Das sind 50 000 Euro. Sie schreiben jetzt
unter Punkt e), dass wir Flächen aufkaufen sollen. Wer
wird denn eine Fläche für eine Renaturierung zur Verfü-
gung stellen, wenn er, wenn es gut läuft, vielleicht zwi-
schen 5 000 und 10 000 Euro für den Hektar bekommt,
wenn er in der gleichen Zeit das Fünffache von einem
Solarinvestor bekommt? Hier muss auch überlegt wer-
den, ob die kommunale Bauleitplanung überhaupt in der
Lage ist, diesen Prozess in den Griff zu bekommen. Wäre
es nicht besser, wenn hier die Regionalplanung analog zu
den Windkraftanlagen zukünftig Planungen auf den Weg
bringen und sagen würde: „Hier ist es möglich, dort
nicht“? Ansonsten haben wir hier den gleichen Wild-
wuchs, wie wir ihn bei den Biogasanlagen in den letzten
20 Jahren beobachten konnten.
Ja, und dann höre ich immer: Wir kriegen den Ausbau
der Windkraftanlagen nicht hin. Daran ist der Natur-
schutz schuld. – Das ist ja hier und da zu lesen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29448
Steffi Lemke
(A)
(B)
(C)
(D)
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagen Sie!)
– Ich habe den Artikel über Sie gelesen, als Sie den
Spaziergang durch das Naturschutzgebiet Karower Tei-
che gemacht haben. Übrigens finde ich den Ansatz, Popu-
lationen zu beachten und nicht nur Einzeltiere, nicht
schlecht; den müssen wir dann natürlich auf alle Infra-
strukturmaßnahmen ausweiten.
(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] und Katja Suding [FDP])
Ich mache das mal an einem Beispiel fest. Wir hatten
1990 185 Brutpaare des Seeadlers. Inzwischen sind es
knapp 1 000, jedes Jahr ein Zuwachs von 20 Prozent.
Und da zwischen einer Windkraftanlage und einem See-
adlerhorst ein Mindestabstand von 3 000 Metern sein
soll, kann man sich schnell ausrechnen, wie groß der Ver-
lust von potenziellen Flächen für die Errichtung von
Windkraftanlagen ist.
(Karsten Hilse [AfD]: Das ist gut so!)
Das müssen wir so berücksichtigen und können nicht
einfach sagen: Der Naturschutz ist schuld. Wir wollten
das eigentlich.
Und dann will ich aber noch zu ein paar positiven
Dingen kommen. In den Haushalt wurde in den letzten
Jahren eine ganze Menge Geld für Renaturierung von
Gewässern eingestellt.
Ich erinnere an das Blaue Band: Mit 2 Millionen haben
wir begonnen; wir sind jetzt bei 10 Millionen.
Das Hochwasserschutzprogramm, wenn es geschickt
angestellt wird, kann hier auch einen Beitrag leisten.
Für die Renaturierung von Fließgewässern sind wir mitt-
lerweile bei 100 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2021.
Auch bei dem von den Grünen immer kritisierten Bun-
desprogramm Biologische Vielfalt, weil dafür angeblich
zu wenig Mittel zur Verfügung stehen, haben wir gemein-
sam mit meinem Kollegen Carsten Träger dafür gesorgt,
dass sich der Ansatz in den letzten sieben Jahren ver-
dreifacht hat.
Ich denke, das sind gute Erfolge.
Bei Ihrem Antrag, liebe Grüne, sollte man das eine
oder andere wirklich rausnehmen. Wenn das in der Praxis
umsetzbar ist, sind wir gerne mit dabei. Aber alles nur
von theoretischer Seite zu sehen, ist aus meiner Sicht der
falsche Weg.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carsten Träger [SPD] – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So richtig praktisch
war deine Rede auch nicht! – Weitere Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schulze. – Nächster
Redner ist der Kollege Karsten Hilse, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Karsten Hilse (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Landsleute! Wir diskutieren heute den Antrag
der grün bemäntelten Kommunisten
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
zu Klimaschutz durch Naturschutz. Zum Antrag selbst ist
wenig zu sagen. Er ist wie Altwasser, wie Brackwasser,
noch nicht einmal neuer Wein in alten Schläuchen, allein
der grün-stalinistischen Propaganda folgend,
(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
mit maßlosen Übertreibungen gespickt. Da ist von Erder-
hitzung statt -erwärmung die Rede, von „ökologischen
Kipppunkten“, als ob die Welt morgen unterginge,
wenn sie nicht durch sofortiges Handeln aller im Sinne
des Grünsozialismus – man kann es auch Ökoterror nen-
nen – davor bewahrt würde.
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Klimawandel, ein natürlicher Prozess seit Hunderten
Millionen Jahren, wird zur Klimakrise umformuliert,
um die Menschen wie auch bei der Coronapropaganda
in Angst und Schrecken zu versetzen. Für diese vermeint-
liche Klimakatastrophe und dafür, dass am derzeitigen
Klimawandel die menschengemachten CO2-Emissionen
maßgeblich beteiligt seien, gibt es keinen einzigen wis-
senschaftlichen Beweis – nichts, gar nichts!
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Lachen
bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Munter werden schon in der Überschrift Unsinnsbe-
griffe wie Klimaschutz mit sehr sinnvollen Begriffen
wie Naturschutz vermengt, in der begründeten Hoffnung,
dass sich dadurch der Unsinnsbegriff mehr und mehr
etabliert: eine altbekannte Methode, wie sie gern auch
in Unrechtsregimen vergangener Zeiten in diesem Land
verwendet wurde. Denn während niemand auf dieser
Welt ein statistisches Konstrukt, wie es das Klima nun
mal ist, schützen kann, kann man die Natur und die
Umwelt sehr wohl schützen. Ehrlichen Umwelt- und
Naturschutz gibt es allerdings nur noch mit der AfD.
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Grünkommunisten dagegen schützen die Umwelt
nicht. Sie zerstören sie mittels industrieller Flatterstrom-
anlagen, die, unterstützt von den hinterhertrottenden Alt-
parteien, jeden Tag mehr gebaut werden. Die gerade
beschlossene Zerstörung des Ebersberger Forstes, des
letzten großräumigen zusammenhängenden Waldgebie-
tes in Deutschland, ist nur ein weiterer Beleg für Ihre
Heuchelei und den Missbrauch von Begriffen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bedrückend, ja beängstigend ist nicht nur die Unter-
stützung der hinterhertrottenden Altparteien, sondern
auch, dass sich Richter des Bundesverfassungsgerichtes
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29449
Dr. Klaus-Peter Schulze
(A)
(B)
(C)
(D)
in voller Absicht und mit fragwürdigsten Argumenten auf
die Seite der Grünkommunisten geschlagen haben, indem
sie das Grundgesetz radikal uminterpretierten.
(Lachen bei der LINKEN)
Bevor mir hier wieder jemand vorwirft, ich würde die
Würde des Bundesverfassungsgerichtes angreifen: Es
geht nicht um die Würde der Institution Verfassungsge-
richt, sondern um berechtigte Kritik an einem Urteil, das
der Staatsrechtler Boehme-Neßler, stellvertretend für vie-
le, einen „Skandal“, Professor Josef Franz Lindner einen
„Paukenschlag für die Einschränkung von Grundrechten
in Deutschland“ nannte.
(Beifall bei der AfD)
Die Richter haben, basierend auf hochumstrittenen
Hypothesen, nicht nur eine bis dato völlig unbekannte
Verpflichtung zur Klimaneutralität in Artikel 20a Grund-
gesetz hineininterpretiert, sondern auch noch verfügt,
dass schon jetzt massiv Freiheitsrechte eingeschränkt
werden müssen, um zukünftigen Generationen einen
rein fiktiven Schaden zu ersparen.
Die Richter hätten sich lieber um die extremen
Schulden kümmern sollen, die dieses Parlament, also
Sie, der EU über die EZB zulasten aller Generationen
Deutschlands erlaubt hat. Aber diese reale, mit absoluter
Sicherheit eintretende Schuldenkatastrophe hat sie nicht
interessiert. Gerade der jungen Generation sind die Rich-
ter in den Rücken gefallen. Sie wird über Jahrzehnte aus-
baden müssen, wozu das Bundesverfassungsgericht die
Regierung berechtigt, ja geradezu gedrängt hat: eine
noch nie dagewesene Verschuldung der nächsten Gene-
rationen, eine massive Einschränkung der Freiheitsrech-
te, und das alles wegen eines Hirngespinsts von kranken
Ideologen, die denken, dass wieder einmal am deutschen
Wesen die Welt genesen solle.
Ich hoffe, dass Sie alle, die an der Zerstörung unseres
Vaterlandes und der Verelendung unseres Volkes mitwir-
ken oder sie schweigend hinnehmen, Ihre gerechte Strafe
erhalten werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Kersten Steinke [DIE
LINKE]: Jetzt auch noch drohen hier! –
Kathrin Vogler [DIE LINKE]: War das jetzt
eine Drohung hier, oder was?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Hilse.
(Ulli Nissen [SPD]: Das kann man eigentlich
nicht sagen! – Kersten Steinke [DIE LINKE]:
Dafür nicht!)
– Ersparen Sie mir doch eine weitere Kommentierung.
(Heiterkeit bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Nächster Redner ist der Kollege Carsten Träger, SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Carsten Träger (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Ich erspare Ihnen gerne
weitere Kommentare zur Rede von Herrn Hilse. Was Sie
für einer sind, Herr Hilse, das haben Sie ja schon ausführ-
lich zu Protokoll gegeben: am rechten Rand des Flügels,
Leugner von Klimawandel, von Artensterben, von Coro-
na, von was weiß ich noch alles. Also, Sie ignorieren wir
nicht mal.
Ich danke den Grünen, dass sie heute zum Weltbienen-
tag dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Ich teile die Analyse in Ihrem Antrag, in weiten Teilen
sogar komplett. Dass es einen engen Zusammenhang gibt
zwischen Artensterben und Klimawandel, zwischen
Naturschutz und Klimaschutz, ist offensichtlich, ist rich-
tig und muss uns Antrieb sein, kraftvoll zu handeln. Auf
der einen Seite wissen wir: Wälder und Moore sind wich-
tige CO2-Senken im Kampf gegen den Klimawandel. Auf
der anderen Seite: Der Klimawandel an sich bedroht un-
sere natürlichen Lebensräume und den Raum für Erho-
lung und für Wohlbefinden vieler Menschen in unserem
Land. Sie führen viele weitere Dinge aus, die ich insoweit
unterstützen kann.
Ich möchte die Diskussion sogar noch um den Aspekt
Gesundheit weiten. Denn die stattfindende Coronapande-
mie zeigt uns einmal mehr – und drastischer geht es wohl
nicht –, wie schlimm es ist, dass die Natur immer weiter
zurückgedrängt wird. Wilde Arten suchen ja nicht den
Kontakt zu Menschen. Aber wenn wir ihre Lebensräume
zerstören, wenn wir diese Lebensräume immer enger
gestalten, dann kommt es eben zum Überspringen von
Zoonosen. Einige der schlimmsten Seuchen der Mensch-
heitsgeschichte neben Corona sind auf diesen Effekt
zurückzuführen.
Ich teile aber nicht mehr den Weg, den Sie gehen wol-
len, mit finanziellen Mitteln alle Probleme zu lösen, zu-
mindest nicht, wenn es darum geht, dass wir die ärmeren
Bevölkerungsschichten damit in Bedrängnis bringen. Da
sage ich Ihnen: Das sind nicht die Menschen, die einen
großen ökologischen Fußabdruck hinterlassen. Sie heizen
kleinere Wohnungen, sie fahren kleinere Autos, und sie
sind übrigens auch nicht privat krankenversichert.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was hat das mit dem Antrag zu tun?)
– Wenn Sie sagen, Sie wollen über den EKF alles finan-
zieren, dann müssen Sie natürlich auch sagen, dass der
EKF zu einem wichtigen Teil über den CO2-Preis
gespeist wird.
(Andreas Bleck [AfD]: Das ist das richtige
Stichwort!)
Wenn Sie an anderer Stelle sagen, Sie wollen den CO2-
Preis auf 60 Euro pro Tonne anheben, dann müssen Sie
auch dazusagen, dass das so ungefähr 30 Cent mehr auf
den Liter Benzin bedeutet.
(Zurufe des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Da sage ich Ihnen: Solange Alternativen nicht möglich
sind, solange es die Alternativen nicht gibt, solange es
keine billigen E-Autos gibt, solange der Umstieg auf
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29450
Karsten Hilse
(A)
(B)
(C)
(D)
die Deutsche Bahn oder auf den öffentlichen Nahverkehr
eben nicht so ohne Weiteres möglich ist, werde ich nicht
mitgehen, und da wird meine Partei nicht mitgehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie verwechseln die
beiden CO2-Preise!)
Wir stehen zu den Vereinbarungen, die wir letztes Jahr
hier alle gemeinsam getroffen haben, und im Bundesrat
auch die Grünen. Aber zusätzliche Mittel einfach mal so
in einem Überbietungswettbewerb zwischen dem Minis-
terpräsidenten Söder und den Grünen zu generieren, so
geht es nicht.
(Beifall bei der SPD – Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben ein-
fach keine Ahnung! – Weitere Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich gebe Ihnen wiederum recht: Wir müssen mehr tun.
(Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Carsten Träger (SPD):
Ich habe ja gerade erst angefangen. Gerne später, aber
jetzt nicht.
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir müssen mehr tun für den Naturschutz. Ich bin
dabei, dass das eine wichtige Maßnahme ist, auch um
den Klimawandel zurückzudrängen. Aber ich sage Ihnen:
Wichtiger wäre jetzt erst mal, all die bestehenden Instru-
mente, die es gibt, den Wildnisfonds, das Auenpro-
gramm, das Blaue Band, richtig auszustatten. Wir können
da über Finanzen sprechen, wir müssen aber auch über
Personal sprechen. Wir wissen doch, wie es in den unte-
ren Naturschutzbehörden ausschaut, und wir wissen, wie
lange Genehmigungsverfahren dauern. Das sind alles
wichtige Punkte, die wir in den Blick nehmen müssen.
Wir müssen natürlich auch klare Orientierung geben
für die Beamtinnen und Beamten und übrigens auch für
die Bevölkerung. Da, liebe Kolleginnen vom Koalitions-
partner, kann ich Ihnen nicht ersparen, zu sagen: Wir
sprechen in diesen Tagen und sogar schon seit vielen
Monaten und Jahren über das angesprochene Insekten-
schutzgesetz. Da ist Biotopschutz drin, da ist Lichtver-
schmutzung drin, da ist das Nationale Naturerbe drin, da
ist das Projekt „Natur auf Zeit“ drin.
(Andreas Bleck [AfD]: Bauerninteressen!)
– Nein, Bauerninteressen sind beim Insektenschutzgesetz
eben nicht berührt, sondern es geht ausschließlich um die
Bereiche, die die Landwirtschaft nicht betreffen.
(Lachen des Abg. Andreas Bleck [AfD])
– Sie müssen natürlich schon auch die Materie studieren,
Kollege Bleck.
(Andreas Bleck [AfD]: Ja, das tun offensicht-
lich Sie nicht!)
Also: Das ist ausverhandelt. Wir haben uns darauf
geeinigt. Es gibt die Unterstützung des Landwirtschafts-
ministeriums, das ich ja an dieser Stelle schon oft kriti-
siert habe. Es gibt natürlich die Unterstützung des
Umweltministeriums – danke auch an Svenja Schulze,
dass sie bei dieser Thematik den Elan nicht verliert. Es
gibt die Unterstützung des Bundeskanzleramts und, und,
und. Ich kann nur an die entsprechenden Kräfte in der
Union appellieren, dass wir nun dieses Gesetz endlich
über die Ziellinie schieben. Wir sind nicht auf der Ziel-
geraden; wir sind auf der Ziellinie.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Genau, Herr Kollege. Kommen Sie freundlicherweise
zum Schluss.
Carsten Träger (SPD):
Sehr gern, Herr Präsident. – Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ach, Sie waren schon am Schluss.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Gut, dann bitte ich vielmals um Entschuldigung; aber das
Leben hält merkwürdige Geschichten bereit.
Die Grünen haben darum gebeten, eine Kurzinterven-
tion abgeben zu können, die ich jetzt zulasse. Ich darf
aber, bevor Sie sprechen, Herr Kollege Krischer, darauf
hinweisen: Wir sind mit der Tagesordnung momentan bei
6.26 Uhr morgen früh.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber nicht wegen uns!)
– Nein, Frau Lemke. Meine Bitte ist nur, dass wir die
Kurzinterventionen und die vielen Zwischenfragen viel-
leicht etwas zurückstellen. – Bitte, Sie haben das Wort.
(Karlheinz Busen [FDP]: Aber kurz!)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurz-
intervention zulassen. – Ich möchte sie einfach nur nut-
zen, um eine inhaltliche Klarstellung zu machen, Herr
Träger, weil bei Ihnen da etwas durcheinandergegangen
ist.
Der Klimafonds wird aus dem europäischen Emis-
sionshandel gespeist.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Nein!)
Das hat nichts mit der CO2-Bepreisung, die wir im letzten
Jahr beschlossen haben, zu tun. Es sind die durch den
europäischen Emissionshandel erzielten Einnahmen aus
Industrieanlagen und Kohlekraftwerken, die dort hinein-
fließen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29451
Carsten Träger
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das BEHG auch!
Das ist doch Quatsch, Herr Krischer!)
Sie haben das – das kann man in Ihrer Rede schön nach-
lesen – verwechselt.
(Karsten Hilse [AfD]: Totaler Quatsch! Melden
Sie sich das nächste Mal nur, wenn Sie Ahnung
haben von irgendeinem Thema!)
Der CO2-Preis, den es seit Beginn des Jahres gibt, den
Ihre Partei gar nicht wollte und der erst im Vermittlungs-
ausschuss durch grüne Intervention auf 25 Euro festge-
setzt wurde,
(Andreas Bleck [AfD]: Das ist grüne Fachex-
pertise! Fake News!)
fließt als EEG-Umlage zurück an die Menschen.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Nein!)
Das hat mit dem Emissionshandel an der Stelle überhaupt
nichts zu tun.
Vielleicht gucken Sie sich Ihre Rede an der Stelle noch
mal an und überlegen, was Sie hier aufmachen. Daran
eine soziale Frage hochzuziehen, wenn es hier um Natur-
schutz geht, finde ich für Sozialdemokraten, ehrlich ge-
sagt, nicht angemessen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Träger, Sie haben jetzt wirklich die Chan-
ce, das richtigzustellen – darauf zu antworten, wollte ich
sagen.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Richtiger Hinweis!)
Carsten Träger (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. Wahrscheinlich würde es
noch mal eine komplette Rede brauchen, um das alles
jetzt fein auszuformulieren.
Es gibt die Zusage, dass wir die Einnahmen aus dem
CO2-Preis in den EKF einfließen lassen.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Genau! Danke!)
Ich weiß nicht, Herr Krischer, wie man das falsch ver-
stehen kann. Es ist auch nicht richtig, dass es letztes Jahr
keine Einigung in diesem Haus gab. Wenn ich mich rich-
tig entsinne, waren Sie und Ihre Partei nicht an den Ver-
handlungen im Kanzleramt beteiligt, als ein zugegeben
niedrigerer CO2-Preis verhandelt worden ist, damit es
eben genau nicht zu sozialen Härten kommt.
Dann – das gebe ich gerne zu – wurde auf eine Initia-
tive im Bundesrat mit Beteiligung der Grünen hin dieser
CO2-Preis auf das jetzt gemeinsam getragene Niveau
angehoben. Dass Sie jetzt, nach weniger als einem Jahr,
diesen Preis noch mal mehr als verdoppeln wollen, ist
natürlich eine soziale Frage, weil es genau die Menschen
betrifft, die nicht so viel Geld im Geldbeutel haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Nächster Redner in der Rednerreihen-
folge ist der Kollege Dr. Lukas Köhler, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Lieber Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Ich glaube, die Diskussion gerade hat noch
mal gezeigt, dass dieser Antrag doch ein bisschen mehr
Erklärungsbedürftigkeit mit sich bringt. Lieber Kollege
Schulze, ich würde Ihnen in einer Analyse nicht ganz
zustimmen, nämlich ob der handwerklich an allen Stellen
so richtig und gut ausgeführt ist.
(Beifall bei der FDP)
Ich glaube, bei der Biodiversität – darüber kann man ja
noch reden – macht es Sinn. Aber es gibt schon ein paar
Stellen, an denen man, glaube ich, noch mal ein wenig in
die Tiefe gehen muss, um Klima und Biodiversität sinn-
voll miteinander zu verbinden.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann legen Sie mal los! Machen Sie! Gerne!)
Man kann diesen Antrag so verstehen – ich glaube,
Frau Lemke, Sie verstehen das auch so; so hatten Sie es
eben zumindest formuliert –, dass er Themenhinweise
gibt, dass Sie sagen: Mensch, wir müssen mal über diese
beiden Themen „Biodiversität“ und „Klimaschutz“ nach-
denken, wir müssen uns da als Grüne mal positionieren.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Machen, nicht reden!)
Da würde ich sagen: Guter Antrag. – Man könnte sagen,
es ist vielleicht ein Debattenbeitrag. Man könnte sagen,
es ist ein Antrag, der dazu anregt, mal zu diskutieren.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, der regt zum Machen an!)
Man sieht in diesem Haus: Das funktioniert; die Debatte
läuft. Da könnte man sagen: Das ist okay. – Aber ist das
ein Antrag, mit dem man Lösungen gibt?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja!)
Nein, definitiv nicht. Das muss man leider an dieser Stelle
sagen.
(Beifall bei der FDP – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist Ihre Mei-
nung!)
Vielleicht ein paar Punkte zur Erklärung. In diesem
Antrag steht, die Umsetzung des Pariser Abkommens
funktioniere nicht. Ich halte a) so eine Formulierung für
extrem gefährlich, weil die Umsetzung des Abkommens
funktioniert – ich komme gleich dazu –, und b) ist sie
auch fachlich falsch. Das Pariser Abkommen ist so ähn-
lich aufgebaut wie das Montrealer Abkommen: Es ver-
schärft sich alle fünf Jahre. Wir legen alle fünf Jahre
NDCs, Nationally Determined Contributions, vor. Und
das funktioniert: Der Prozess vom letzten Jahr, der auf
dieses Jahr verschoben wurde, hat klargemacht, wie gut
er funktioniert, und zeigt uns, dass wir mittlerweile
80 Prozent der weltweiten Emissionen in Systemen ha-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29452
Oliver Krischer
(A)
(B)
(C)
(D)
ben, die ein Netto-Null-Ziel vorsehen. Das ist genau der
Gedanke, den das Pariser Abkommen mit sich bringt,
nämlich dass unsere Ziele alle fünf Jahre schärfer werden,
härter werden. Und das funktioniert. Einfach zu behaup-
ten: „Das geht nicht“, ist falsch. 40 Länder sind daran
beteiligt.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg.
Dr. Barbara Hendricks [SPD])
Auch bei der Frage der CO2-Neutralität wundert mich
schon, wie Ihr Antrag da formuliert ist. Das kann nur zu
einem Ergebnis führen, das nicht richtig ist. Herr Träger
hatte gerade erklärt, dass die Einnahmen aus dem BEHG,
aus der CO2-Steuer, in den Energie- und Klimafonds
fließen. Daraus müssen wir eine Menge Dinge finanzie-
ren. Was Sie jetzt finanzieren wollen, ist naturnaher
Rückbau. Zum einen zeigt die Waldbilanz ganz klar,
dass CO2-Speicherung in nachhaltig genutzten Wäldern,
also in forstwirtschaftlichen genutzten Wäldern, am bes-
ten funktioniert, und das missverstehen Sie in diesem
Antrag völlig.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wo denn bitte schön? Was
soll das denn? Das ist eine Unterstellung! Ein-
fach falsch!)
Der zweite Punkt, den Sie nicht aufgreifen, ist die
Frage der CO2-Neutralität. „Neutralität“ bedeutet, dass
sämtliches CO2, das ausgestoßen wird, wieder gespei-
chert werden muss. Das heißt, man muss ein Nullsum-
menspiel bilden; deswegen ja netto null. Und das ist
genau das Problem: Wenn Sie LULUCF, wenn Sie den
Forstwirtschaftssektor und den Sektor der Moore, den
Sektor der organischen CO2-Speicherung aus unseren
Zielen herausnehmen, dann können Sie keine Neutralität
erreichen, dann werden Sie immer CO2-Emissionen ha-
ben. Es ist doch völlig absurd, so etwas zu fordern. Sie
verstehen das gesamte Konstrukt von Klimapolitik nicht.
(Beifall bei der FDP)
Es tut mir leid: Dieser Antrag ist meiner Meinung nach
wirklich nicht mehr als ein Debattenbeitrag.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Köhler, Sie müssen mal unseren Antrag
lesen, nicht Ihren!)
Was Sie nicht erklären, ist: Was wollen Sie denn im
EKF streichen? Sie sagen, Sie wollen richtig viel Geld
ausgeben. Aber Sie sagen nicht, wie die Finanzierung
einer anderen Maßnahme aus Mitteln des Energie- und
Klimafonds, der genau dafür aufgelegt ist, Klimaschutz-
maßnahmen zu finanzieren, haushalterisch abgebildet
werden soll.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da müssen wir auch nichts streichen! – Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sa-
gen Sie doch mal, was Sie wollen!)
Sie haben also weder eine Finanzierung noch einen
klaren Plan, noch können Sie langfristig sicherstellen,
dass die Renaturierung von Mooren finanziert wird.
Denn aktuell ist es ja nicht so, dass wir unendlich viele
Moorflächen zur Verfügung hätten. Jeder Landwirt, der
ein Moor trockengelegt hat, verdient mit diesem Land
Geld. Das heißt, Sie müssen dafür sorgen, dass dieser
Landwirt eine ökonomische Perspektive hat, wenn Sie
die Flächen wiedervernässen wollen.
(Beifall bei der FDP)
Wir haben Anträge dazu vorgelegt. Wir haben gezeigt,
wie man innerhalb eines Emissionshandelssystems funk-
tionabel Negativemissionen abbilden kann. Damit wird
eine Langfristsicherung dargestellt. Das haben Sie nicht
geschafft. Deswegen ist dieser Antrag meiner Meinung
nach nicht mehr als ein gutes Themenpapier oder ein
Debattenbeitrag.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie zitieren komplett falsch,
Herr Köhler! Das ist echt unredlich!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Dr. Köhler.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN],
an den Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP] gewandt:
Nicht mal das zu Paris steht in dem Antrag drin,
was Sie hier alles zitiert haben! – Gegenruf des
Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP]: Was denn? Das
steht im EKF drin! – Gegenruf der Abg. Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
steht nicht drin, dass es nicht funktioniert, son-
dern dass die Umsetzung gescheitert ist! Das
sind zwei komplett verschiedene Dinge! Sie
müssen mal präzise zitieren! – Gegenruf des
Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP]: Natürlich! Den
Satz schicke ich Ihnen! Sie haben geschrieben,
dass das Pariser Abkommen nicht funktio-
niert!)
– Ich finde das sehr bemerkenswert. Bedauerlicherweise
kann das nicht so gut ins Protokoll übertragen werden.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber ich habe keine Kurzintervention ge-
macht!)
– Frau Lemke, ich bin Ihnen zu großem Dank verpflich-
tet.
Nächster Redner ist der Kollege Ralph Lenkert, Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Seien wir ehrlich, meine
Damen und Herren: Wie oft machen wir uns klar, dass
Globalisierung, Wegwerfgesellschaft,
Renditeerwartungen von Aktionären, die Fixierung auf
das BIP-Wachstum zu explodierendem Energie- und Res-
sourcenverbrauch führen und damit Umweltzerstörung
und Klimaerwärmung verursachen. Ja, Umweltschutz
ist Klimaschutz; das wissen wir alle – okay, fast alle.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber handeln wir auch danach?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29453
Dr. Lukas Köhler
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Grünen fordern 2 Milliarden Euro pro Jahr mehr
für internationalen und nationalen Klima- und Umwelt-
schutz. Diese Forderung unterstützen wir.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir können die Forderungen im Antrag komplett unter-
schreiben. Allerdings sind sie nicht konkret genug. Damit
werden viele gesellschaftliche Widersprüche übersehen.
Ein Beispiel: Die Renaturierung von Bächen und Flüssen
bringt mehr Hochwasserschutz, hält Wasser in der Flä-
che, fördert so die Grundwasserneubildung; Auwälder
und Überflutungswiesen können entstehen; vom Ausster-
ben bedrohte Wanderfischarten wie Stör, Lachs und
Neunauge bekommen eine Chance; weniger Nährstoffe
gelangen in die Meere, und es ist auch nicht schlecht,
wenn dadurch die Algenblüte in der Ostsee geringer aus-
fällt. Insgesamt wird somit CO2 gebunden.
(Beifall bei der LINKEN)
Also: Ja, Umweltschutz ist Klimaschutz. Dafür steht Die
Linke, dafür kämpfe auch ich.
Der Rückbau von Staustufen und Wehren, die Verle-
gung von Deichen, die Neuplanung von Uferbefestigun-
gen sind notwendig, und dafür braucht es Geld – ja, und
auch dafür steht Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber die Interessen sind halt verschieden. Flussbegradi-
gungen, der Bau von Wehren und Deichen erfolgten doch
nicht einfach so. Man sicherte damit Siedlungsraum,
gewann Ackerflächen. Einfache Hochwasser wurden
besser abgewehrt, die Flussschifffahrt und der Wasser-
tourismus gefördert – ja, und erneuerbarer Strom aus
Kleinwasserkraftanlagen gewonnen.
Die negativen Folgen dieser Maßnahmen erkannte
man erst später. Die Kosten für Schäden bei Extremhoch-
wässern und Dürren vervielfachten sich. Durch die Quer-
bauwerke wurden Wanderfischarten fast ausgerottet, der
Sedimenttransport in den Flüssen unterbunden. In den
aufgestauten Gewässern bildet sich Methan und zerstört
das Klima. Und die Turbinen der Kleinwasserkraftwerke
töten Fische und vernichten Aalpopulationen. Wegen all
dieser Probleme ist die Renaturierung unserer Flüsse
unerlässlich. Aber sie muss zwingend mit sozialen und
wirtschaftlichen Ausgleichsmaßnahmen verbunden wer-
den.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb fordert Die Linke:
Erstens. Kleinwasserkraftanlagen stilllegen und dafür
Solaranlagen auf Dächern und Energiespeicher fördern.
(Beifall bei der LINKEN)
Zweitens. Landwirtschaftsbetriebe bei der Umstellung
auf extensives Wirtschaften in Überflutungsgebieten un-
terstützen und einen Verdienstausgleich für die Einnah-
meverluste garantieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Drittens. Eine Wohnraumumwandlung in Städten ver-
bieten, Geschosswohnungsbau fördern und die Mieter-
rechte stärken; denn das reduziert Flächenbedarf.
(Beifall bei der LINKEN)
Viertens. Eine Regionalisierung der Wirtschaft ver-
ringert Transporte. Eine Förderung des Bahnverkehrs
schafft den Ausgleich für wegfallende Schifffahrtskapa-
zitäten. Übrigens: Wassertourismus auf natürlichen Flüs-
sen ist doch viel attraktiver, als von Wehr zu Wehr zu
paddeln.
(Beifall bei der LINKEN)
An diesem Beispiel erkennen wir alle, wie komplex es
ist und wie alles mit allem verbunden ist. Bei der Wieder-
vernässung von Mooren, bei der Ausweitung des Grün-
landes, bei der Umgestaltung von Wirtschaftswäldern zu
Urwäldern wird es weitere und große Konflikte geben,
und die müssen angegangen werden. Aber das Klügste
wäre doch, dass man gar nicht erst renaturieren muss,
weil man die Natur vorher erhalten hat.
Tag für Tag gehen in Deutschland 52 Hektar Fläche
verloren für den Neubau von Verkehrsinfrastruktur und
das Wachsen der Städte. Um es mal deutlich zu machen:
Alle sechs Monate wird die Insel Sylt komplett überbaut –
verlorenes Land für die Natur, für die Landwirtschaft, für
uns alle. Das müssen wir stoppen! Wir müssen den Flä-
chenverbrauch auf null bringen!
(Beifall bei der LINKEN)
Und da wäre der Stopp des Baus der A 49 durch die
schwarz-grüne Regierung in Hessen ein Anfang.
Aber auch der Stopp der Planungen für den Ausbau der
Oder, für den Ausbau der Mittleren Elbe wäre notwendig;
denn diese gefährden intakte Ökosysteme, die dann mit
Millionenförderung woanders wieder installiert werden
sollen. Diesen Schwachsinn sollte man endlich beenden.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich wiederhole: Das Klügste ist der Schutz der Natur,
die wir haben. Und da denke ich auch an die
Buchenwälder im Nationalpark Hainich in meiner Hei-
mat in Thüringen. Die Dürre der letzten Jahre hat diesem
und allen anderen Wäldern des Weltnaturerbes
Buchenwälder schwer zugesetzt. Wir fordern hier seit
Jahren finanzielle Mittel für den Erhalt dieser wertvollen
Naturlandschaften. Ich hoffe, dass im nächsten Bundes-
haushalt diese Forderung endlich umgesetzt wird.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Bürgerinnen und Bürger, wir müssen die Erde
als Ganzes betrachten. Wie soll man einem Menschen
verbieten, den letzten Fisch eines Flusses zu essen,
wenn seine Alternative das Verhungern ist? Wir können
die Umwelt nur retten, wenn wir Armut und soziale Spal-
tung überwinden. Soziale Gerechtigkeit in Deutschland
und weltweit ist die unverzichtbare Basis für einen
erfolgreichen Klima- und Umweltschutz. Dafür steht
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Nur links schafft grün – grün geht nur rot.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war ein
Eintrittsgesuch!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29454
Ralph Lenkert
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Lenkert. – Nächster Redner
ist der Kollege Michael Kießling, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kießling (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin! Eigent-
lich habe ich gar nicht mehr viel zu sagen, weil der Herr
Köhler eigentlich alles schon richtig vorweggenommen
hat.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hat er nicht!)
Herzlichen Dank dafür – ein Kompliment an die FDP!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Er hat etwas Falsches
erzählt!)
Sie haben es auf den Punkt gebracht.
Der einzige Punkt, bei dem ich Ihren Antrag, liebe
Grünen, mittragen kann, ist letztendlich die Feststellung,
dass neben dem Klima auch die Bedrohung der Arten-
vielfalt eine Herausforderung ist, der wir gemeinsam
begegnen müssen.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das merkt man an Ihrer Politik aber
nicht! – Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was folgt denn praktisch für Sie
daraus?)
Dabei ist der wichtigste Treiber des Artenverlustes die
intensivierte und exzessive Nutzung unserer Flächen.
Wir werden weltweit mehr Menschen. Die Menschen
müssen ernährt werden; dazu brauchen wir die Landwirt-
schaft. Die Menschen müssen wohnen. Sie müssen sich
bewegen. Sie brauchen Infrastruktur, Straßen und Ener-
gie. Wir wollen die erneuerbaren Energien ausbauen,
gleichzeitig weniger Flächen nutzen, und wir wollen ein
Mehr an Natur- und Umweltschutz. Das sind Zielkonflik-
te, die komplex sind.
Wenn ich den Antrag der Grünen lese, dann stelle ich
fest: Sie wollen den Konflikt auf einfache Weise und mit
einfachen Antworten lösen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Machen Sie einen besseren Antrag!)
Aber das funktioniert nicht. Sie liefern keine Lösungen,
genau wie in diesem Antrag, den wir heute debattieren.
Als Opposition kann man das natürlich einfach machen.
Als Regierung muss man liefern, entscheiden und darf
sich nicht enthalten.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, das hat bei euch nicht geklappt!)
Als Regierung muss man Zielkonflikte benennen, man
muss mit Zielkonflikten umgehen und diese auch auflö-
sen. Ansonsten macht man Politik nur für eine Seite.
Wir als CDU/CSU, als Regierungspartei und Volks-
partei, machen Politik für Bürgerinnen und Bürger, für
die Wirtschaft und für unsere Umwelt. Wir wollen
zusammenführen, nicht polarisieren. Wir müssen die
Menschen mitnehmen, um letztendlich unser Ziel zu
erreichen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Bei Ihnen bin ich mir da gar nicht so sicher, wenn ich
den Antrag lese. Der ist ein Sammelbecken von allen
Aspekten, die Sie schon immer mal aufschreiben wollten.
Zu sagen, wie Sie das realisieren und bezahlen wollen,
haben Sie wahrscheinlich genauso „aus Versehen“ ver-
gessen wie manch Kanzlerkandidatin ihre Nebeneinkünf-
te.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Im Gegensatz zu Ihnen haben wir nicht nur gut aufge-
schrieben, sondern auch gehandelt. Der Vorwurf, dass wir
nichts tun, stimmt schlichtweg nicht.
Erstens. Wir haben zusammen mit unserem Koalitions-
partner für mehr Geld zum Schutz von biologischer Viel-
falt gesorgt – 45 Millionen Euro mehr. Seit 2017 ist das
eine Verdopplung.
Zweitens. Das Programm Nationales Naturerbe wurde
um eine Fläche von 30 000 Hektar erweitert. Zudem stel-
len wir Geld für die Renaturierung von Fließgewässern
sowie Auen an Bundeswasserstraßen zur Verfügung,
16 Millionen Euro bis 2022.
Drittens. Wir fördern den ökologischen Landbau. Ziel:
20 Prozent Ökolandbau bis 2030.
Schließlich stellen wir auf internationaler Ebene jähr-
lich Millionen von Euro für den Schutz von Wäldern und
anderen Ökosystemen bereit. Damit ist Deutschland der
zweitgrößte Geldgeber in Sachen Biodiversität.
Sie fordern im Antrag, ein Programm für klimaresili-
ente Städte aufzulegen. Das ist ein alter Hut; das machen
wir in der Städtebauförderung schon über Jahre hinweg.
Es gibt das Thema „Natur in der Stadt“. Ich sage nicht
mehr „Grün in der Stadt“; denn ich will eigentlich mehr
CDU/CSU in der Stadt.
Aber Spaß beiseite. Das Thema „Natur in der Stadt“
haben wir als Querschnittsaufgabe erkannt. In allen
Bereichen der Städtebauförderung haben wir entspre-
chende Maßnahmen eingeführt. Wir stellen hierfür
790 Millionen Euro zur Verfügung. Sie fordern 800 Mil-
lionen Euro zusätzlich. Das wäre eine Verdoppelung der
Städtebauförderung. Wir halten die Städtebauförderung
auf gleichbleibendem Niveau, weil es gut ist, dass wir
unsere Städte entsprechend klimaresilient aufbauen.
Zusätzlich haben wir – einen kleinen Seitenhieb zum
Thema Energieeffizienz – es auch geschafft, dass energe-
tische Sanierung auch steuerlich gefördert oder, besser
gesagt, die Kosten dafür abgesetzt werden können.
Auch da leisten wir unseren Beitrag zum Klimaschutz.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, das war nur ein kleiner
Auszug des Engagements für den Naturschutz und die
Biodiversität, den wir leisten. Wir kümmern uns auch
um die Moorschutzstrategie, die Renaturierung von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29455
(A)
(B)
(C)
(D)
Gewässern, den Küstenschutz. Ich glaube nicht, dass das
als Untätigkeit durchgeht. Im Gegenteil: Wir arbeiten
dafür.
Für die Union ist die Bewahrung der Schöpfung ein
Markenkern. Das ist ein Markenkern unserer Fraktion,
und das ist kein Lippenbekenntnis. Der ein oder andere
wird es vielleicht wissen, die ein oder andere wird es
vielleicht stören: Seit 1970 gibt es in Bayern das Umwelt-
ministerium. Es war eines der ersten. Seit 1984 hat der
Umweltschutz in Bayern Verfassungsrang. Das heißt, es
ist kein Lippenbekenntnis seitens der CDU/CSU-Frak-
tion, sondern die DNA, die wir mitbekommen haben.
Aber natürlich sind noch weitere Schritte zu gehen,
meine verehrten Damen und Herren. Wir brauchen die
Natur, wir sind Teil der Natur, und ohne die Natur gibt
es kein Leben. Bei uns sind das keine Worthülsen; wir
handeln auch danach. Aber es gibt auch noch viel zu tun.
Wir dürfen nicht in einen Wettlauf um Grenzwerte ver-
fallen, sondern wir müssen jetzt für Lösungen sorgen, die
entsprechende Umsetzungen gewährleisten. Also keine
Erhöhung der Grenzwerte, sondern wir müssen schauen,
wie wir das entsprechend umsetzen, sodass es sozialver-
träglich ist, dass wir die Leute mitnehmen und dass wir
für Umwelt- und Klimaschutz und auch Biodiversität
sorgen.
Genauso gehört auch unsere Stadtentwicklung dazu.
Bei der Städtebauförderung, der Elektromobilität und
der Wasserstoffstrategie sind wir auf einem guten Weg.
Es ist also ein weites Feld, das wir als Koalition in dieser
Legislaturperiode bearbeitet haben. Wir haben die richti-
gen Weichen gestellt, auch was die Deutsche Bahn
betrifft. Es sind enorme Gelder zur Verfügung gestellt
worden, um die Mobilität der Zukunft entsprechend zu
gestalten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns nicht polari-
sieren. Lassen Sie uns nicht Ideologien hinterherlaufen.
Sorgen wir für pragmatische Lösungen, um die Ziele zu
erreichen, die wir uns gesetzt haben. Lassen Sie uns an
Lösungen arbeiten und nicht Vorschläge mit Überbietung
von Geldern, die wir mit der Gießkanne verteilen, ma-
chen, ohne zu sagen, wie wir das entsprechend lösen und
umsetzen wollen.
Wir bleiben an dieser Debatte dran. Das wird uns
beschäftigen. Es ist eine Generationenaufgabe. Lassen
Sie uns gemeinsam daran arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Kießling. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Andreas Bleck, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Andreas Bleck (AfD):
Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! Naturschutz ist Klimaschutz, und Klimaschutz ist
Naturschutz – das behaupten jedenfalls die Grünen. Bei
der Energiewende gibt es jedoch ein Spannungsfeld zwi-
schen beiden. Windkraftanlagen töten Vögel, Fledermäu-
se und Insekten, Wasserkraftwerke stellen für Fische eine
Barriere dar, und Biogaskraftwerke verwandeln die Kul-
turlandschaft in insektenschädliche Energiemais-Mono-
kulturen. Nein, werte Kolleginnen und Kollegen, der
real existierende Klimaschutz ist kein Naturschutz, und
die Grünen sind keine Naturschutzpartei.
(Beifall bei der AfD)
Doch das heißt im Umkehrschluss natürlich nicht, dass
man den von den Grünen geforderten natürlichen Klima-
schutz pauschal ablehnen muss. Denn einige Forderun-
gen wie der Ankauf von Flächen innerhalb oder im direk-
ten Umfeld von Schutzgebieten für die Renaturierung
oder die Wiedervernässung von Mooren sind unterstüt-
zenswert. Andere Forderungen sind es hingegen nicht. So
wollen die Grünen unter anderem 30 Prozent der Meeres-
und Landesflächen schützen. Weniger landwirtschaftli-
che Fläche mit weniger intensiver Bewirtschaftung soll
die Ernährungssicherheit gewährleisten. Die Grünen wol-
len also mehr durch weniger, und das ist grotesk und
gleicht der Quadratur des Kreises.
(Beifall bei der AfD – Lisa Badum [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist Qualität!)
Zudem wollen die Grünen jährlich 10 Prozent der Gel-
der aus dem Energie- und Klimafonds für den natürlichen
Klimaschutz einsetzen. Doch der Energie- und Klima-
fonds speist sich vor allem aus den CO2-Abgaben. Wer
mit Gas oder Öl heizt und mit Benzin und Diesel fährt,
wird gnadenlos zur Kasse gebeten werden. Das trifft vor
allem die kleinen Leute. Die globale Erwärmung mit
mehr sozialer Kälte ausgleichen zu wollen, ist keine
gute Idee, werte Kolleginnen und Kollegen der Grünen.
(Beifall bei der AfD)
Wenn Sie Naturschutz wollen – und das unterstützen
wir grundsätzlich –, dann muss sich dieser aus dem beste-
henden Steueraufkommen finanzieren. Im Unterschied
zu Ihnen wollen wir die Bürger nämlich nicht mehr belas-
ten, sondern wir wollen sie mehr entlasten.
(Beifall des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])
Zudem – das kann ich Ihnen nicht ersparen – muss man
Ihre Aufrichtigkeit beim Klimaschutz mittlerweile
bezweifeln. Eine aktuelle Auswertung der Dienstreisen
der Bundestagsabgeordneten ergab, dass ausgerechnet
die Grünen am häufigsten mit dem Flugzeug fliegen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Hört! Hört!)
Dazu erklärten die Grünen, dass ja eine CO2-Kompen-
sation vorgenommen wird. Übersetzt heißt das: Wir sind
zwar Sünder, aber wir zahlen ja Ablass.
(Beifall bei der AfD)
Dabei wird verschwiegen, dass die CO2-Kompensation
nicht von den Grünen bezahlt wird, sondern vom Steuer-
zahler.
Damit nicht genug: Eine aktuelle Umfrage des Markt-
forschungsunternehmens puls ergab, dass die Grünen-
Wähler am häufigsten SUV fahren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29456
Michael Kießling
(A)
(B)
(C)
(D)
(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
stimmt nicht!)
– Das ist so. – Wenn der grüne Stimmzettel in der Wahl-
urne klingt, die Seele aus dem Fegefeuer springt.
(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)
Ehrlicher wäre es jedenfalls, wenn die Grünen-Wähler
nicht ihren Stimmzettel, sondern ihren Autoschlüssel in
die Urne werfen würden.
Werte Kolleginnen und Kollegen, vielleicht haben es
die Grünen mit ihrem Antrag doch gut gemeint. Dann gilt
jedoch das alte Sprichwort: Gut gemeint ist das Gegenteil
von gut gemacht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Jetzt hören wir den Rede-
beitrag der Kollegin Ulli Nissen, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Ulli Nissen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, Naturschutz ist Klimaschutz. So sehen das
auch die Nachhaltigkeitsziele, die SDGs.
(Andreas Bleck [AfD]: Nein!)
Wir haben mit dramatischen und unwiderruflichen Fol-
gen des Klimawandels zu kämpfen. Gletscher schmelzen,
das Meer erwärmt sich, der Meeresspiegel steigt, Arten
sterben aus, Landstriche werden unbewohnbar, Men-
schen werden gezwungen, ihre Heimat zu verlassen.
Schon heute sind die Auswirkungen auch in Deutschland
zu spüren. Stürme, Hochwasser, Hitzewellen, Naturka-
tastrophen und extreme Wetterereignisse häufen sich.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ja, es ist total
heiß!)
Dies kostet Menschenleben und verursacht Schäden in
Milliardenhöhe.
2015 haben sich 197 Staaten in Paris dazu verpflichtet,
die Erderwärmung bis zum Ende des Jahrhunderts auf
möglichst unter 1,5 Grad zu begrenzen – ein echter Mei-
lenstein. 2019 hat sich die Große Koalition auf ein umfas-
sendes Klimaschutzpaket geeinigt. Zum ersten Mal wur-
den für alle Bereiche – zum Beispiel für die Bereiche
Energiewirtschaft, Industrie, Gebäude, Verkehr und
Landwirtschaft – festgelegt, wie viele Treibhausgase
jährlich konkret eingespart werden müssen.
Aktuell hat die Bundesregierung eine Novelle des Kli-
maschutzgesetzes auf den Weg gebracht. Die Minder-
ungsziele werden noch mal erhöht. Der Treibhausgasaus-
stoß muss nun bis 2030 um 65 Prozent reduziert werden.
2045, also fünf Jahre früher als bisher geplant, muss
Deutschland klimaneutral werden. Wir haben dafür zahl-
reiche Maßnahmen beschlossen, unter anderem den Koh-
leausstieg und den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Neben bestehenden Zuschussprogrammen haben wir
eine steuerliche Förderung der energetischen Sanierung
von privat genutztem Eigentum eingeführt. Wer seine
eigene Wohnung klimafreundlicher macht, kann 20 Pro-
zent der Kosten auf drei Jahre verteilt von der Steuer-
schuld absetzen.
Wir wollen mehr Grün in der Stadt. Im Rahmen der
Neuaufstellung der Städtebauförderung sind wirksame
Maßnahmen gegen den Klimawandel eine Fördervoraus-
setzung. Diese ist auf einem Rekordniveau von 780 Mil-
lionen Euro. Das Bundesnaturschutzgesetz und das
Insektenschutzgesetz müssen noch in dieser Legislatur
verabschiedet werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Wir Sozialdemokraten wollen unseren natürlichen
Lebensraum erhalten. Wir müssen raus aus der Wegwerf-
gesellschaft. Die Verschmutzung der Meere durch Plastik
ist alarmierend. Wo Einweg-Kunststoff nicht vermieden
werden kann, fordern wir umweltfreundliche und recy-
celbare Lösungen. Produkte müssen so gestaltet werden,
dass sie wiederverwendet werden können. Wir wollen
Ökosysteme schützen und wiederherstellen.
Eine besondere Rolle hat der Erhalt der Wälder. Wir
wollen ein Honorierungssystem für den Wald beim CO2-
Preis. Ohne leistungsstarke Kohlenstoffsenken kann
Deutschland nicht klimaneutral werden. Eine wichtige
Rolle haben dabei Moore. Diese müssen geschützt und
trockengelegte müssen im großen Stil wieder vernässt
werden. Wälder müssen an den Klimawandel angepasst
werden, damit sie auch in Zukunft ihre wichtige Rolle für
den Klimaschutz und die Biodiversität erfüllen können.
Weiterhin liegen mir die Wildnisgebiete sehr am Her-
zen. 2 Prozent der Landesfläche sollen wieder gro-
ßflächige Wildnisgebiete werden. Die Landwirtschaft
hat bei der Bekämpfung des Klimawandels und dem
Erhalt der Artenvielfalt eine zentrale Rolle. Wir werden
die Agrarförderung so ausrichten, dass eine umweltscho-
nende Landwirtschaft im Wettbewerb mithalten kann.
Aber wir wirken nicht nur im Großen, sondern auch im
Kleinen. Ich freue mich sehr, dass wir zum Erhalt der
Serengeti beitragen konnten, auch mit tatkräftiger Unter-
stützung der Koalition und den Grünen. Liebe Grüne, ich
danke euch dafür. 2020 und 2021 haben wir jeweils
10 Millionen Euro zusätzlich investiert, um dem weltweit
einmaligen Naturschutzpark der großartigen Zoologi-
schen Gesellschaft Frankfurt unter die Arme zu greifen.
Dieser erzielt gerade aufgrund der Coronakrise keine
Einnahmen aus dem Tourismus. Wir wollen die dortige
Tierwelt schützen, damit es dort auch morgen Löwen,
Zebras und Elefanten zu bestaunen gibt.
Liebe Kollegen, ich bedanke mich für die Aufmerk-
samkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Nissen. – Nächster Redner
ist der Kollege Dr. Christoph Hoffmann, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29457
Andreas Bleck
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Freien Demo-
kraten haben vor etwa einem Jahr den Antrag „Entwick-
lungszusammenarbeit zur effektiven Verhinderung des
weltweiten Eintrags von Plastikmüll in die Meere nut-
zen“ eingebracht. Jede Minute wird ein Lkw voll Plastik-
müll ins Meer geschüttet und kommt dann als Mikro-
plastik über Nahrungsketten wieder zu uns zurück.
Vor sechs Jahren – Frau Nissen hat es gerade erwähnt –
wurden hier die Nachhaltigkeitsziele verabschiedet.
Deutschland hat sich verpflichtet, zu einer signifikanten
Reduktion der Meeresverschmutzung bis 2025 beizutra-
gen. Sie alle kennen die Bilder von den Plastikbergen am
Strand, von den Netzen, die die Wale verschluckt haben,
und Sie kennen auch die Bilder von den kilometerbreiten
Plastikstrudeln im Pazifik. Aber die Bundesregierung ist
beim Kampf gegen den Plastikmüll in den Meeren wieder
typisch bräsig unterwegs, sie hat viel geredet, aber nichts
Wesentliches erreicht. Und das ist lammedudelig, wie
man im Südbadischen sagt; das ist einfach viel zu lang-
sam und eigentlich ein Skandal.
(Beifall bei der FDP)
Zu viel Plastik wird nicht recycelt, wird falsch ent-
sorgt. In vielen Entwicklungsländern wird mangels
Abfallentsorgung Plastikmüll auf offenen Deponien
direkt am Fluss gelagert und landet mit dem nächsten
Hochwasser im Meer. Zu viele Abfälle aus der Fischerei,
darunter Netze, Plastikflaschen und Schnüre, werden auf
der See entsorgt.
Die Freien Demokraten haben einen Antrag zur Min-
derung des Plastikeintrags in die Meere eingebracht, der
konkret den Aspekt von Naturschutz und Umweltschutz
via Entwicklungszusammenarbeit voranbringen will. Im
Ausschuss haben ihn CDU, Grüne und SPD leider abge-
lehnt. Warum? Dafür gibt es doch eigentlich gar keinen
Grund,
(Beifall bei der FDP)
außer vielleicht Neid, dass die Initiative nicht aus Ihren
Reihen kam.
Meine Damen und Herren, zehn Flüsse weltweit sind
verantwortlich für 95 Prozent des globalen Plastikmül-
leintrags in die Meere. Sieben Flüsse davon sind in Chi-
na, drei in Afrika. China spielt also eine Schlüsselrolle.
Ich kann nicht erkennen, dass diese Bundesregierung das
Thema effektiv mit China besprochen hat – sei es auf der
Ebene der UN, sei es auf der Ebene der EU oder direkt
bilateral. Das ist einfach zu wenig!
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Andreas
Bleck [AfD])
Mit unserem Antrag wollen wir die Entwicklungszu-
sammenarbeit bei Ländern ansetzen, die sich eine geord-
nete Abfallwirtschaft nicht leisten können: mit Unterstüt-
zung für Staaten durch Know-how-Transfer für moderne
Entsorgungs-, Recycling- und Kläranlagen, mit Unter-
stützung für Social Start-ups, die Plastiksammelbanken
einrichten und so direkt Einkommen vor Ort schaffen,
mit Unterstützung für unsere Mittelständler, die moderne
Abfallverwertung in Afrika bauen können. So könnte das
gehen, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Sie
unserem Antrag heute zustimmen.
(Beifall bei der FDP)
Aber auch einfachere System helfen und können aus-
gebaut werden. Schon heute sammeln Initiativen wie One
Earth – One Ocean und 4ocean weltweit Plastikmüll aus
den maritimen Lebensräumen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ihnen gilt der herzliche Dank der Freien Demokraten.
Und ich hoffe, ich spreche fürs ganze Haus, dass auch Sie
diesen Initiativen Ihren Dank mittels Applaus jetzt aus-
sprechen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben es heute in
der Hand, den Plastikeintrag in die Weltmeere zu min-
dern.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Dr. Hoffmann, Sie haben noch einen
Satz.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Lassen Sie uns die Entwicklungszusammenarbeit zur
effektiven Verhinderung des weltweiten Eintrags von
Plastikmüll in die Meere nutzen und Einkommen schaf-
fen. Stimmen Sie dem Antrag der FDP zu.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hoffmann. – Nächster
Redner ist der Kollege Peter Stein, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Drei Viertel aller Abfälle im
Meer sind Kunststoffe. Das sind derzeit etwa 150 Millio-
nen Tonnen; etwa 10 Millionen Tonnen kommen jährlich
dazu. Es handelt sich vor allem um Verpackungsmateria-
lien, Abfälle aus Fischerei und Schifffahrt – zum Beispiel
die sogenannten Geisternetze – sowie in Abwässern ent-
haltenes Mikroplastik aus Kosmetik und Textilien, insbe-
sondere auch Babywindeln. Besonders kritisch sind
natürlich medizinische Abfälle.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29458
(A)
(B)
(C)
(D)
Gut 70 Prozent davon sinken jedoch auf den Grund
oder sind in den tieferen Wassersäulen zu finden. Es ist
tragisch: Selbst in der Tiefsee, in 11 Kilometern Tiefe am
Boden des Marianengrabens, hat man bereits Plastikmüll
nachgewiesen. 70 Prozent, das bedeutet, dass wir es
kaum technisch in der Hand haben, wesentlich mehr als
30 Prozent wieder herauszufischen. Wir müssen den Ein-
trag von Plastikmüll unverzüglich drastisch reduzieren!
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Dabei ist der Mülleintrag ins Meer nicht gleichmäßig
über den Globus verteilt – Kollege Hoffmann hat es
schon angesprochen –: Über 90 Prozent des Mülls, der
über Flüsse ins Meer eingetragen wird, stammt aus ledig-
lich zehn Flusssystemen. Davon befindet sich die Mehr-
heit in Asien – der Ganges, Indus, Mekong, Jangtse und
der Amur seien hier zu nennen – und in Afrika, dort
besonders der Nil und der Niger. Zum Vergleich: Im
Rhein transportieren wir leider auch 380 Tonnen Plastik-
müll pro Jahr in unsere Nordsee. Das sind gemessen am
Gesamtvolumen weltweit 0,0031 Prozent des Problems;
alle europäischen Flusssysteme tragen weniger als 1 Pro-
zent bei.
Deshalb ist es richtig: Das Thema muss international
betrachtet werden. – Diese Bundesregierung und diese
Regierungskoalition haben das allerdings bereits deutlich
erkannt und stellen sich dieser Aufgabe wie noch nie
zuvor. Die G 7 und die G 20 haben 2015 und 2017
Aktionspläne zur Bekämpfung der Meeresvermüllung
verabschiedet, und das jeweils unter deutscher Präsident-
schaft. Das Ostseeparlament hat in seiner Resolution 2019
neben den Munitionsaltlasten auch die Themen „Geister-
netze“ und „Mikroplastik“ aufgenommen, eingebracht
von der deutschen Delegation. Und auch in die Meeres-
strategie der Europäischen Union hat das ganz klaren
Einklang gefunden.
Müll im Meer ist meist Müll, der an Land nicht ordent-
lich entsorgt wurde. Müll darf erst gar nicht in Flüsse und
Meere gelangen. Wir müssen also Abfallwirtschaftssys-
teme aufbauen – da sind wir ganz bei dem Ansatz der
FDP – und helfen, die Recyclingquote zu erhöhen.
Das BMZ hat einen eigenen Zehn-Punkte-Aktionsplan
für Meeresschutz und nachhaltige Fischerei, in dem es die
umweltpolitische Zusammenarbeit mit unseren Partner-
ländern weiterentwickelt und dabei die Abfallwirtschaft
gezielt fördert. Ebenfalls ein Förderschwerpunkt ist der
Wissensaustausch zwischen Entwicklungs- und Schwel-
lenländern und für Partnerschaften mit der Privatwirt-
schaft. Auch das Bundesumweltministerium hat ein För-
derprogramm zum Aufbau von Entsorgungs- und
Recyclingstrukturen in Asien und Afrika, in dem es
sich auf Länder und Flussregionen konzentriert, aus de-
nen die größten Müllmengen in die Meere gelangen.
Ich persönlich engagiere mich schon seit Beginn mei-
nes Mandates – also jetzt seit über sieben Jahren – für
einen direkten Austausch und konnte in diesem Kontext
im Bereich der Abfallwirtschaft und Gewässersauberkeit
auch einige Projekte begleiten. Wichtig ist mir dabei,
immer lokale, kommunale Strukturen aufbauen zu helfen.
Ich nenne die Abfallentsorgung in dem Zusammenhang
gerne auch die Pionierpflanze der kommunalen Selbst-
verwaltung. Wo Abfallwirtschaft funktioniert, da funk-
tioniert auch die Verwaltung besser. Das ist ein Beitrag
zur Good Governance.
Leider wurden gerade im EZ-Bereich – das muss man
auch sagen – historisch mit Abfallwirtschaft nicht gerade
gute Erfahrungen gemacht, was zu einem Rückgang der
Einzelprojekte, beispielsweise bei der GIZ, geführt hat.
Ich fordere ganz klar, dass wir hier wieder erheblich zule-
gen müssen. Ich möchte zwei Beispiele nennen, wo mir
das vor Augen geführt worden ist.
In Nordtunesien haben wir eine Städtekooperation.
Dort haben wir ein Abfallwirtschaftsprojekt gemacht.
Wir haben ganz klein skaliert angefangen mit dem geziel-
ten Einsammeln und Verwerten von Grünschnitt, also das
Umwandeln in Kompost, in Kompostierungsanlagen.
Das hat hervorragend funktioniert: Die Verwaltung hat
sich darauf eingestellt, die Bürgerinnen und Bürger haben
es gut gefunden und haben mitgemacht, und auch die
Touristen hatten etwas davon, weil die Straßen und die
Strände sauberer geworden sind. – Als es darum ging, das
hochzuskalieren, gab es keine Programmfortführung. Da
ist eine Lücke. Da – das fordere ich ganz klar – müssen
wir in der nächsten Legislatur auf jeden Fall im EZ-Be-
reich, Herr Staatssekretär, nachlegen. Mit der GIZ, mit
unseren Durchführungsorganisationen, machen wir es
möglich, auch in einem größer skalierten Rahmen Pro-
gramme aufzulegen, Projekte weiterführen zu können
und weiterzuentwickeln.
Ich möchte Indien nennen. Zusammen mit einem
Fraunhofer-Institut haben wir ein Projekt gemacht, wo
es darum ging, über ein Monitoringsystem die Gewässer-
sauberkeit des Ganges zu fördern. Dort hatten wir in der
GIZ zwar Unterstützung, sind aber an anderer Stelle
gescheitert: Zwar wäre es im Unterlauf mit unserer
Unterstützung möglich gewesen, den Müll herauszuho-
len, aber wir sind im Oberlauf, weil es ein anderes Bun-
desland in Indien ist, nicht in der Lage gewesen, dort
Projekte zu machen, wodurch der Müll gar nicht erst
hineingeschmissen wird. Da klappte die Vernetzung
nicht; die Rückkopplung war einfach nicht da. Es war
eigentlich unsinnig, zu erleben, dass man an so einer
Schwelle gescheitert ist. Ich glaube, das ist auch ein Auf-
trag: Wir müssen zukünftig im EZ-Bereich flexibler sein,
um auch in solchen Bereichen besser und effektiver
zusammenzuarbeiten.
Den Tourismus als Saubermann möchte ich noch
ansprechen. Überall da, wo Tourismus eine Rolle spielt,
geben sich die Kommunen und die Länder auch deutlich
mehr Mühe. Das ist auch ein Faktor.
Zum Abschluss: Es gilt, die Partner vom eigenen Vor-
teil einer gezielten und verbesserten Abfallpolitik zu
überzeugen und dann privatwirtschaftliche Unterstützung
bei der Umsetzung dieser Vorhaben mitanzubieten.
Es wird also eine ganze Menge getan; das habe ich
hier, glaube ich, dargelegt, das haben wir auch im Aus-
schuss miteinander ausgetragen. Ich plädiere also für die
Unterstützung der Beschlussempfehlung. Das Thema ist
mehr als präsent in der deutschen Entwicklungspolitik,
auch in der Außenwirtschaft. Aber wir müssen es besser
skalieren, und wir müssen es effektiver machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29459
Peter Stein (Rostock)
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Stein. – Als nächster Red-
ner erhält das Wort der fraktionslose Abgeordnete Marco
Bülow.
Marco Bülow (fraktionslos):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Eine
Vorbemerkung: Die Rede von Herrn H. von der AfD war
die schlimmste Rede, die ich hier zu Umwelt- und Natur-
schutz in 18 Jahren Bundestag gehört habe. Sie zeigt die
ganze Ideologie, die ganze Verachtung gegenüber
Umwelt- und Naturschutz. Man müsste sie eigentlich
jedem Menschen in diesem Land zeigen, damit jeder
genau weiß, was diese Menschen von Umwelt- und
Naturschutz halten. Das ist genau die Ideologie, die un-
seren Lebensraum, die unsere deutsche schöne Heimat
zerstört, und dafür sind Sie mitverantwortlich.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Andreas Bleck [AfD]: Seit
wann sind Sie für die Heimat? – Karsten Hilse
[AfD]: Richtig! Seit wann sind Sie für die Hei-
mat? Und Sie haben „deutsch“ gesagt!
Schämen Sie sich!)
– Ja, das sage ich immer, und ich liebe meine Heimat und
das Ruhrgebiet, wo ich herkomme, ganz besonders, aber
Sie anscheinend eben nicht.
(Karsten Hilse [AfD]: Sie wollen Europa! Nur
Europa! Sie wollen Europa und nicht Deutsch-
land!)
Ich komme aber zum Thema: Ich bedanke mich sehr
für diesen Antrag und die Debatte, weil nämlich Klima-
schutz und Umwelt- und Naturschutz zusammengehören.
Wir haben das, glaube ich, in letzter Zeit viel zu wenig
zusammen diskutiert und zusammengedacht. Ich glaube
sogar, dass die Krise, die man unter dem Begriff „Öko-
zid“ zusammenfasst, größer ist als die Klimakrise und
dass wir auch diese nur gemeinsam lösen können.
Die Rettung des Lebensraumes hat oberste Priorität,
und es geht dabei eigentlich um drei Hauptpunkte, näm-
lich die Vielfalt der Ökosysteme, die stark bedroht ist, die
Artenvielfalt, die stark bedroht ist, und die genetische
Vielfalt, die natürlich auch immer weiter zurückgeht;
denn je mehr Lebewesen sterben, desto weniger Vielfalt
werden wir haben.
Wir erleben das größte Artensterben überhaupt – men-
schengemacht –; wir erleben weltweit die größte Natur-
zerstörung – menschengemacht –; jeden Tag, also allein
heute, sterben 150 bekannte Arten. Auch ganz viele
Arten, die wir gar nicht kennen, gehen heute, an diesem
Tag, unter.
(Karsten Hilse [AfD]: Genau! Die wir gar nicht
kennen! Aber die sterben trotzdem!)
Natürliche Tierbestände sind seit meiner Geburt um
68 Prozent zurückgegangen. Ich nenne noch eine Zahl,
die zeigt, wie menschengemacht die Zerstörung dieses
Planeten ist, wie stark wir alles zurückdrängen und dass
das natürlich zu Pandemien führen muss: 96 Prozent aller
Säugetiere sind Menschen oder Tiere in Massentierhal-
tung; es gibt also nur noch 4 Prozent Wildtiere im Bereich
der Säugetiere. Wenn das nicht Alarm genug ist, wenn
das nicht Zahlen genug sind, zu handeln, dann weiß ich
nicht, was noch passieren muss.
Hier muss man natürlich unser Versagen und das Ver-
sagen der GroKo betonen. Das Waldsterben schreitet
voran, je stärker der Klimawandel wirkt, und natürlich
sterben dort auch die Arten. Wir haben Monokulturen.
Wir verseuchen die Böden. Alles das passiert. Es wird
nicht nur in Südostasien Plastik ins Meer gepumpt;
auch unsere Böden sind immer mehr versetzt mit Plastik.
Weiterhin setzen wir auf Glyphosat und bestimmte Neon-
ikotinoide.
Wir sprechen ja hier über Insekten, die vernichtet wer-
den, darunter Bienen. Mehr als 560 Wildbienenarten gibt
es eigentlich in Deutschland. Die Hälfte davon ist vom
Aussterben bedroht. Das Plakat der PARTEI „Bienen
ausrotten!“ hat natürlich die Häme auf den Punkt ge-
bracht. Aber genau da führt unsere Politik hin, wenn
wir nicht handeln. Da zeigt sich wieder, dass die Profit-
lobbyisten stärker sind, die einen kleinen Gewinn machen
mit solchen Giften, während die Lobby von Naturschutz
und Umweltschutz viel zu klein ist.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Marco Bülow (fraktionslos):
Das muss sich komplett umdrehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Bülow. – Wir sind jetzt bei
6.30 Uhr morgens, um das mal wieder mitzuteilen.
(Zuruf von der LINKEN: 6.30 Uhr?)
- 6.30 Uhr! Die nächste Sitzung wird erst aufgerufen,
wenn die jetzige Tagung zu Ende ist. Das ist klar.
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Frank
Schwabe, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Frank Schwabe (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich will
mich anders als andere gegen Ende der Legislaturperiode
bei Steffi Lemke bedanken. Ich glaube, dass wir im Be-
reich des Naturschutzes und insbesondere des Meeres-
schutzes das eine oder andere auf den Weg gebracht ha-
ben. Das hat auch etwas damit zu tun, dass das Spiel
zwischen Opposition und Koalition – das finde ich jeden-
falls – in gewisser Weise gelungen ist, weil wir durchaus
mit Alternativen konfrontiert werden, die in der Tat eine
gewisse Substanz haben. Das kann man, glaube ich, nicht
absprechen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29460
Peter Stein (Rostock)
(A)
(B)
(C)
(D)
An einer Stelle gibt es einen Unterschied. Gerade wur-
de hier diskutiert, wie diese Fonds heißen und was da drin
ist und was nicht. Es gibt aber schon einen substanziellen
Unterschied – den muss man auch benennen – zwischen
meiner Fraktion, den Sozialdemokraten, und den Grünen,
und zwar bei der Frage, wie wir am Ende Klimaschutz,
Naturschutz und vieles andere betreiben wollen. Wollen
wir das primär über die Preisfrage machen?
(Zuruf der Abg. Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Das hätte natürlich automatisch eine soziale Dimension.
Der Klimawandel hat auch eine soziale Dimension; damit
wir uns da richtig verstehen. Man muss etwas tun, um
Menschen, die sonst nicht ordentlich an der Gesellschaft
in Deutschland und weltweit beteiligt werden können, zu
helfen.
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Das ist richtig. Trotzdem stellt sich die Frage, wo man da
ansetzt. Will man das über die Preisspirale machen?
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Will die FDP!)
Ist das das zentrale Instrument? Oder ist es am Ende eher
Ordnungsrecht? Sind es eher Anreize? Wir von der So-
zialdemokratie glauben, dass die Preisspirale am Ende
auch eine Preissperre ist für Menschen, die sich bestimm-
te Dinge nicht leisten können. Das wollen wir genau
nicht. Das ist der Unterschied.
(Beifall bei der SPD)
Ich glaube, das kann man schon auch klarmachen und
miteinander diskutieren.
Was das Thema Naturschutz angeht, sind wir natürlich
nicht bei null. Das hat im Übrigen auch Steffi Lemke gar
nicht behauptet. Von der FDP wurde hier gerade ein biss-
chen der Eindruck erweckt, als hätten wir da gar nichts
vorzuweisen. Wir könnten jetzt die Programme hoch und
runter beten. Man kann aber auch auf der Homepage des
BMU noch einmal nachlesen, was da schon gemacht
wird. Nichtsdestotrotz: Die Themen Klimaschutz, Natur-
schutz, Artenvielfalt, Diversität stehen in einem direkten
Zusammenhang und sind eine riesige Herausforderung.
Man kann da sicherlich noch mehr machen. Die zentrale
Erkenntnis ist eine doppelte: Das eine ist das Thema
„Einschränkung von Klimawandel“. Wir müssen weiter-
hin daran arbeiten, dass Klimawandel gar nicht stattfin-
det. Und das Zweite ist die Anpassung an den Klima-
wandel, für Menschen, aber eben auch für die Natur.
Da ich in meiner Fraktion lange für das Thema Klima-
schutz zuständig war und jetzt für das Thema Meeres-
schutz zuständig bin, will ich es noch einmal kurz am
Beispiel der Meere erläutern.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Schwabe, gestatten Sie eine Zwischen-
frage des Kollegen Hilse?
Frank Schwabe (SPD):
Nein. – Wir haben eh ein großes Problem, Meeres-
schutz zu organisieren, weil dieser in einem Zielkonflikt
ist mit vielen anderen Interessen, die es in diesem Land
und weltweit gibt. Aber der Klimawandel kommt ent-
sprechend noch obendrauf. Man muss sich immer klar-
machen – die Zahl haben wir in der Schule gelernt –:
71 Prozent der Erde sind Ozeane. Wenn man sich dieses
Hohe Haus anguckt, wären ungefähr von den Linken bis
einschließlich der CDU/CSU – die FDP schon nicht
mehr, da ist schon die Erde – die Ozeane; das sind die
Meere. Denen setzen wir Menschen massiv zu. Wir sor-
gen massiv dafür, dass die Meere riesengroße Probleme
haben. Viele Urlauberinnen und Urlauber werden, wenn
sie hoffentlich wieder Urlaub an der Ostsee und an der
Nordsee machen können, die Algenblüte sehen, die auch
in diesem Jahr wieder droht.
Also: Wir erleben Versauerung. Wir erleben den
Anstieg des Meeresspiegels. Wir erleben den Tempera-
turanstieg in den Meeren. Deswegen ist es wichtig, dass
wir dem Meeresschutz als Naturschutz mehr Raum ge-
ben, dass wir Programme starten, dass wir eben auch, je
mehr der Klimawandel den Meeren zusetzt, umso mehr
dafür sorgen, dass es Räume gibt, wo Meeresschutz sich
entsprechend entfalten kann. Deswegen will ich mich
ganz herzlich bedanken für diese Debatte und für den
Antrag als ganz wichtige Anregung. Sicherlich können
wir in der nächsten Legislaturperiode alle gemeinsam
auch noch mehr bei dem Thema machen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe. – Damit ist die
Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt beendet.
Dann kommen wir zu den Abstimmungen.
Zunächst Tagesordnungspunkt 13 a. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache
19/29752 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? – Das ist erkennbar nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 13 b. Wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Entwicklungszusam-
menarbeit zur effektiven Verhinderung des weltweiten
Eintrags von Plastikmüll in die Meere nutzen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/22899, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/17632 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktionen der AfD und der Linken
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29461
Frank Schwabe
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 47 a, 47 b, 47 d bis
47 cc, 27 c und 43 sowie Zusatzpunkte 7 a bis 7 s auf. Es
handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen.
Tagesordnungspunkte 47 a, 47 b, 47 d bis 47 o, 47 r bis
47 y, 47 aa bis 47 cc und 27 c sowie Zusatzpunkte 7 a bis
7 d und 7 f bis 7 s:
47 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes
über Finanzhilfen des Bundes zum Aus-
bau der Tagesbetreuung für Kinder und
zur Änderung weiterer Gesetze ([…]ge-
setz – KitaFinHG)
Drucksache 19/29765
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO
b) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Errichtung und Füh-
rung eines Registers über Unternehmens-
basisdaten und zur Einführung einer bun-
deseinheitlichen Wirtschaftsnummer für
Unternehmen und zur Änderung weiterer
Gesetze
Drucksache 19/29763
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der G O
d) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Jens Beeck,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der
FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einführung einer Bagatellgrenze für
Rückforderungen im Zweiten Sozialge-
setzbuch
Drucksache 19/29742
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss
e) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Abkommen vom 10. Februar 2021
zwischen der Regierung der Bundes-
republik Deutschland und dem
Schweizerischen Bundesrat über die
gegenseitige Feststellung der Gleichwer-
tigkeit von beruflichen Abschlüssen
Drucksache 19/29557
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
f) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Protokoll vom 19. Januar 2021 zur
Änderung des Abkommens vom
30. März 2011 zwischen der Bundesrepu-
blik Deutschland und Irland zur Vermei-
dung der Doppelbesteuerung und zur Ver-
hinderung der Steuerverkürzung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen und
vom Vermögen in der durch das Protokoll
vom 3. Dezember 2014 geänderten Fas-
sung
Drucksache 19/29558
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss
g) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Protokoll vom 12. Januar 2021 zur
Änderung des am 30. März 2010 in Lon-
don unterzeichneten Abkommens zwi-
schen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Vereinigten Königreich Groß-
britannien und Nordirland zur Vermei-
dung der Doppelbesteuerung und zur Ver-
hinderung der Steuerverkürzung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen und
vom Vermögen in der durch das am
17. März 2014 in London unterzeichnete
Protokoll geänderten Fassung
Drucksache 19/29559
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
h) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Protokoll vom 24. März 2021 zur Än-
derung des Abkommens vom 12. April
2012 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Königreich der Nie-
derlande zur Vermeidung der Doppelbe-
steuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen in der durch
das Protokoll vom 11. Januar 2016 geän-
derten Fassung
Drucksache 19/29486
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss
i) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum
Vorschlag für eine Verordnung (EU) .../
... des Rates vom ... zur Ausdehnung der
Anwendung der Verordnung (EU) …/
… des Europäischen Parlaments und des
Rates über ein Aktionsprogramm in den
Bereichen Austausch, Unterstützung und
Ausbildung zum Schutz des Euro gegen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29462
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Geldfälschung für den Zeitraum 2021–
2027 („Programm Pericles IV“) auf die
nicht teilnehmenden Mitgliedstaaten
Drucksache 19/29560
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
j) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Ersten Geset-
zes zur Änderung des Umweltstatistikge-
setzes und anderer Gesetze
Drucksache 19/28180
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
k) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Zusatzprotokoll vom 20. Februar
2008 zum Übereinkommen vom 19. Mai
1956 über den Beförderungsvertrag im
internationalen Straßengüterverkehr
(CMR) betreffend den elektronischen
Frachtbrief
Drucksache 19/29564
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda
l) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht des Stabilitätsrates gemäß § 8 des
Stabilitätsratsgesetzes
Drucksache 19/20768
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss
m) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Kipping, Matthias W. Birkwald,
Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Hartz IV überwinden – Sanktionsfreie
Mindestsicherung einführen
Drucksache 19/29439
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
n) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Friedrich Ostendorff, Harald Ebner, Renate
Künast, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Position der Milchbäuerinnen und
-bauern in der Wertschöpfungskette stär-
ken und Milchpreiskrisen effektiv vorbeu-
gen
Drucksache 19/29314
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
o) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer,
Jürgen Pohl, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Armutsbekämpfung bei Rentnern – Ein-
führung eines 25-Prozent-Freibetrages in
der Grundsicherung
Drucksache 19/29768
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
r) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Peter Felser, Franziska Gminder, Stephan
Protschka, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Ganzheitliche Waldstrategie durch Stär-
kung forstlicher Dienstleistungsunterneh-
mer ermöglichen
Drucksache 19/29770
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Haushaltsausschuss
s) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Jörg Schneider, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Gesundheit ist keine Ware – Privatisie-
rung der Krankenhauslandschaft begren-
zen
Drucksache 19/29774
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Haushaltsausschuss
t) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heiko Heßenkemper, Dr. Götz
Frömming, Nicole Höchst, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Antisemitismus an den Schulen bekämp-
fen – Bundesweite Meldepflicht für anti-
semitische Vorfälle einführen
Drucksache 19/29786
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
u) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Axel Gehrke, Detlev Spangenberg,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
900.000 Erkrankungen und 30.000 Tote
Jahr für Jahr allein aufgrund von Kran-
kenhausinfektionen – Mehr Schutz der
Bürger vor Sepsis und Infektionen
Drucksache 19/29780
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29463
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit
v) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio,
Jochen Haug, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Ausmaß der Gefahr durch Clans zügig
deutschlandweit erfassen – Bundeslage-
bild Clankriminalität erstellen und veröf-
fentlichen
Drucksache 19/29775
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
w) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio,
Jochen Haug, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Ermittlung des Dunkelfeldes der durch
Mitglieder der Organisierten Kriminalität
und des religiösen sowie politischen Extre-
mismus ausgeübten Repressalien gegen
Polizei- und Justizbeamte in Deutschland
Drucksache 19/29771
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
x) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio,
Jochen Haug, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Islamische Radikalisierung frühzeitig er-
kennen – Studie zur politisch-religiösen
Einstellung der Muslime in Deutschland
erneuern
Drucksache 19/29778
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien
y) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio,
Martin Hess, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Ausschluss von extremistischen Verbän-
den aus der Deutschen Islamkonferenz
Drucksache 19/29782
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
aa) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Renata Alt, Alexander Müller, Michael
Georg Link, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Grenzübergreifende Zusammenarbeit mit
Polen stärken
Drucksache 19/29744
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
bb) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Dr. Andrew Ullmann, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Abhängigkeitsverhältnisse durch Impfs-
toffdiplomatie verhindern
Drucksache 19/29745
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Gesundheit
cc) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Kipping, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Getrenntlebende Eltern im Grund-
sicherungsbezug entlasten – Umgangs-
mehrbedarf einführen
Drucksache 19/29749
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
ZP 7 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des Gesetzes zur vor-
läufigen Regelung des Rechts der Indus-
trie- und Handelskammern
Drucksachen 19/27452, 19/28409
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr, Dr. Karl Lauterbach,
Dr. Petra Sitte und weiteren Abgeordneten
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Regelung der Suizidhilfe
Drucksache 19/28691
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
c) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Baukulturbericht 2020/21 der Bundesstif-
tung Baukultur
und
Stellungnahme der Bundesregierung
Drucksache 19/20770
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29464
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
d) Beratung des Antrags des Präsidenten des
Bundesrechnungshofes
Rechnung des Bundesrechnungshofes für
das Haushaltsjahr 2020
– Einzelplan 20 –
Drucksache 19/29550
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ulrich Oehme, Detlev Spangenberg,
Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Arzneimittelsicherheit stärken – Risiko-
Entlastung von Patienten und Ärzten bei
Off-Label-Nutzung
Drucksache 19/29772
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Beatrix von Storch, Marc Bernhard, Siegbert
Droese, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Schutz von Kindern und Jugendlichen mit
Geschlechtsdysphorie vor geschlechtsang-
leichenden medizinischen Eingriffen
Drucksache 19/29773
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Johannes Vogel (Olpe), Konstantin Kuhle,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Positiv arbeiten – Bundestag und Bundes-
regierung als diskriminierungsfreie
Arbeitgeber
Drucksache 19/29648
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Katrin Helling-Plahr, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Psychische Gesundheit während und nach
der COVID-19-Pandemie stärken
Drucksache 19/29747
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero
Clemens Hocker, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Holzverfügbarkeit sicherstellen – Markt-
beschränkungen sofort aufheben
Drucksache 19/29758
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Befugnisse während Gesundheitsnotlagen
auf EU-Ebene demokratisch gestalten
Drucksache 19/29748
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
l) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Oliver Luksic, Frank Sitta, Bernd Reuther,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Wohnmobile ab 3,5 t im Straßenverkehr –
Ungleichbehandlung beheben und
deutschlandweit Campingurlaub ermög-
lichen
Drucksache 19/29759
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Tourismus
m) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Martin Neumann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Stresstest für das Energiesystem – Versor-
gung nachhaltig sichern
Drucksache 19/29760
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
n) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Wirtschaftliche Perspektive eröffnen,
Energieversorgung sichern – Ukraine
zum Partner einer Europäischen Wasser-
stoffunion machen
Drucksache 19/29746
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29465
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
o) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Tobias Pflüger, Dr. Alexander S. Neu, Heike
Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Keine Bewaffnung von Drohnen der Bun-
deswehr
Drucksache 19/25344
Überweisungsvorschlag: 
Verteidigungsausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss Digitale Agenda
p) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Helin Evrim Sommer, Ulla Jelpke, Dr. Gregor
Gysi, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Keine Straffreiheit für IS-Terroristen –
Deutsche IS-Kämpfer zurücknehmen,
vor Gericht stellen und internationale
Gerichtsbarkeit schaffen
Drucksache 19/27314
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
q) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Claudia Müller, Anja Hajduk, Dieter
Janecek, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Transparenz und Demokratie in Indus-
trie- und Handelskammern stärken
Drucksache 19/28473
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
r) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Ingrid Nestle, Dr. Julia Verlinden, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gasnetzplanung an den Klimazielen aus-
richten
Drucksache 19/29753
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
s) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Tabea Rößner, Luise Amtsberg, Canan
Bayram, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzung der europäischen Modernisie-
rungsrichtlinie – Lücken im Verbraucher-
schutz schließen
Drucksache 19/29767
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss Digitale Agenda
27 c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Karsten Hilse, Andreas
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Synthetische Kraftstoffe als CO2-frei ein-
stufen – Weg für einen freien Kraftstoff-
markt öffnen
Drucksache 19/29777
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? –
Das sehe ich nicht. Dann verfahren wir so.
Wir kommen nun zu fünf Überweisungen, bei denen
die Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 47 p:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Udo
Theodor Hemmelgarn, Frank Magnitz, Petr
Bystron, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Senkung der Mietnebenkosten durch Ände-
rung der Verordnung über die verbrauchsab-
hängige Abrechnung der Heiz- und Warm-
wasserkosten und Änderung des Eichrechts
Drucksache 19/29779
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Federführung strittig
Interfraktionell wird die Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/29779 mit dem Titel
„Senkung der Mietnebenkosten durch Änderung der Ver-
ordnung über die verbrauchsabhängige Abrechnung der
Heiz- und Warmwasserkosten und Änderung des Eich-
rechts“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für
Wirtschaft und Energie. Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist dieser Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Wiederum keine.
Dann ist dieser Überweisungsvorschlag gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29466
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 47 q:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Joana
Cotar, Dr. Michael Espendiller, Uwe Schulz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Aufbau und Vermittlung von Datenkompetenz
beschleunigen
Drucksache 19/29776
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/29776 mit dem Titel
„Aufbau und Vermittlung von Datenkompetenz be-
schleunigen“ an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Ausschuss für Digitale
Agenda. Wer sich wohl durchsetzen wird?
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist dieser Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Wiederum keine.
Dann ist dieser Überweisungsvorschlag gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 47 z:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Britta
Katharina Dassler, Benjamin Strasser, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
„Sicherheit gewährleisten, die Verbunddatei
‚Gewalttäter Sport‘ reformieren“
Drucksache 19/29703
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Sportausschuss (f)
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/29703 mit dem Titel
„Sicherheit gewährleisten, die Verbunddatei ‚Gewalttäter
Sportʼ reformieren“ an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Aus-
schuss für Inneres und Heimat. Die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Sportausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der FDP. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Immerhin drei Mitglieder der
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist dieser Überweisungsvorschlag gegen die Stim-
men der FDP-Fraktion
(Michael Theurer [FDP]: Ihr habt ja nicht
abgestimmt da oben!)
– da wären wir sechs jetzt –, mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Linke hat mit der FDP
gestimmt!)
– Die Linke hat wie die FDP gestimmt? Es geschehen
noch Zeichen und Wunder. Also dann ist dieser Überwei-
sungsvorschlag gegen die Stimmen der Fraktionen von
FDP und Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand. Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die Stimmen der Fraktio-
nen von FDP und Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 7 e:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Joana
Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael Espendiller, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Anreizprogramme für IT-Sicherheit bei der
Bundeswehr ausbauen
Drucksache 19/29783
Überweisungsvorschlag: 
Verteidigungsausschuss (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/29783 mit dem Titel
„Anreizprogramme für IT-Sicherheit bei der Bundeswehr
ausbauen“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim Verteidigungs-
ausschuss. Die Fraktion der AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss Digitale Agenda.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist dieser Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Verteidigungsausschuss. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Wiederum keine. Dann ist dieser Über-
weisungsvorschlag gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29467
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 43:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Für echten Klimaschutz durch technologi-
schen Fortschritt – CO2-Speicherung als Vor-
aussetzung für Klimaneutralität ermöglichen
Drucksache 19/29756
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/29756 mit dem Titel
„Für echten Klimaschutz durch technologischen Fort-
schritt – CO2-Speicherung als Voraussetzung für Klima-
neutralität ermöglichen“ an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Federführung beim Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie. Die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der FDP. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? – Wunderbar. Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist dieser Über-
weisungsvorschlag mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen gegen die Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses bedauerlicherweise abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser Über-
weisungsvorschlag gegen die Stimmen sämtlicher Oppo-
sitionsfraktionen mit den Stimmen der Regierungsfrak-
tionen angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 48 a bis 48 zz
sowie Zusatzpunkte 8 a bis 8 g. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 48 a:
– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrach-
ten Entwurfs eines Sechzehnten Gesetzes
zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes
Drucksache 19/28788
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (15. Ausschuss)
Drucksache 19/29798
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/29799
Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29798, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/28788 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Dann ist dieser Gesetzentwurf
mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD, FDP, AfD gegen
die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und der Frak-
tion Die Linke angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann
ist dieser Gesetzentwurf gegen die Stimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 48 b:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen CDU/CSU, SPD, FDP und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Sechsundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung
des Bundeswahlgesetzes
Drucksache 19/29281
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat (4. Ausschuss)
Drucksache 19/29800
Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29800,
den Gesetzentwurf auf Drucksache 19/29281 anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Keine Gegen-
stimmen. – Keine Enthaltungen. – Dann ist dieser
Gesetzentwurf einstimmig angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Keine. Dann kann ich feststellen,
dass dieser Gesetzentwurf in dritter Beratung einstimmig
angenommen wurde.
Tagesordnungspunkt 48 c:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Zusammenführung von Krebsregisterda-
ten
Drucksache 19/28185
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/29887
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29887, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/28185 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29468
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Abstimmung bei Enthaltung der FDP-Fraktion und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? –
Dann ist dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung der Frak-
tion der FDP und der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 d:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Ausführung des HNS-Übereinkom-
mens 2010 und zur Änderung des Ölschaden-
gesetzes, der Schifffahrtsrechtlichen Vertei-
lungsordnung, des Seeaufgabengesetzes und
des Handelsgesetzbuchs
Drucksache 19/27215
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29885
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29885, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/27215 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 e:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Protokoll vom 30. April 2010 zum
Internationalen Übereinkommen vom 3. Mai
1996 über Haftung und Entschädigung für
Schäden bei der Beförderung gefährlicher
und schädlicher Stoffe auf See (HNS-Überein-
kommen 2010)
Drucksache 19/27216
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29885
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29885, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/27216 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 f:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen
Nr. 183 der Internationalen Arbeitsorganisa-
tion vom 15. Juni 2000 über den Mutterschutz
Drucksache 19/28115
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/29423
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29423,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/28115 anzunehmen.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann
ist dieser Gesetzentwurf gegen die Stimmen der Fraktion
der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 48 g:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Euro-
päischen Übereinkommens vom 30. September
1957 über die internationale Beförderung
gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)
Drucksachen 19/28683, 19/29561
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)
Drucksache 19/29842
Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29842, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/28683 und 19/29561 anzunehmen.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Keine. Enthaltungen? – Keine. Dann
ist dieser Gesetzentwurf einstimmig angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29469
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 48 h:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrs-
gesetzes und anderer straßenverkehrsrechtli-
cher Vorschriften
Drucksachen 19/28684, 19/29633
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)
Drucksache 19/29874
Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29874, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/28684 und 19/29633 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung
der Fraktion der AfD und der Fraktion Die Linke mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses in zwei-
ter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in dritter Beratung und Schlussab-
stimmung bei Enthaltung der Fraktion der AfD und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 i:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom
19. Februar 2021 zur Änderung des Abkom-
mens vom 18. Februar 2011 zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Republik
Zypern zur Vermeidung der Doppelbesteue-
rung und zur Verhinderung der Steuerverkür-
zung auf dem Gebiet der Steuern vom Ein-
kommen und vom Vermögen
Drucksache 19/28657
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/29454
Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/29454, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/28657
anzunehmen.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 j:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Änderung des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches sowie anderer Vor-
schriften
Drucksache 19/25319
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29854
Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29854, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/25319 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter
Lesung bei Enthaltung sämtlicher Oppositionsfraktionen
mit den Stimmen der Regierungskoalition angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser
Gesetzentwurf in dritter Lesung und Schlussabstimmung
bei Enthaltung sämtlicher Oppositionsfraktionen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 k:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Renate Künast, Markus Tressel,
Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rechte der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher stärken – Transparenz bei der Lebens-
mittelkontrolle ermöglichen
Drucksachen 19/25544, 19/29854
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29854, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/25544 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Gegen-
stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 l:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Jutta
Krellmann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Betroffene von Mobbing im Arbeitsleben
besser schützen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29470
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Beate
Müller-Gemmeke, Katja Keul, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschäftigte vor Mobbing am Arbeitsplatz
schützen
Drucksachen 19/16480, 19/6128, 19/25418
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25418 die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/16480 mit dem Titel „Betroffe-
ne von Mobbing im Arbeitsleben besser schützen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/6128 mit dem Titel „Beschäftigte vor Mobbing am
Arbeitsplatz schützen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Niemand. Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Bündnis 90/Die Grü-
nen und Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 m:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Daniela Wagner, Dr. Bettina
Hoffmann, Markus Tressel, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Fluglärm mindern, die Menschen in den Flug-
hafenregionen besser schützen
Drucksachen 19/27211, 19/29718
Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29718, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/27211 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, der Fraktion Die Linke und einer Gegen-
stimme aus den Reihen der CDU/CSU-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 48 n:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Tobias Lindner, Lisa Badum, Daniela
Wagner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beitrag der Bundeswehr gegen die Klimakrise
stärken – CO2-Ausstoß der Streitkräfte deut-
lich reduzieren und konsequent erfassen
Drucksachen 19/20787, 19/27322
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/27322, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/20787 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 o:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Götz
Frömming, Marc Bernhard, Petr Bystron,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD
Analphabetismus in Deutschland beseiti-
gen – Schluss mit zweifelhaften Lehrme-
thoden in der Schule
– zu dem Antrag der Abgeordneten Britta
Katharina Dassler, Mario Brandenburg (Süd-
pfalz), Katja Suding, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Alphabetisierung durch Künstliche Intel-
ligenz – Chance für jeden
– zu dem Antrag der Abgeordneten Beate
Walter-Rosenheimer, Dr. Anna Christmann,
Kai Gehring, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Alphabetisierung und Grundbildung –
Jeder Mensch soll lesen können
Drucksachen 19/23729, 19/18604, 19/23703,
19/29751
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29751 die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/23729 mit dem Titel „Analphabetismus in Deutsch-
land beseitigen – Schluss mit zweifelhaften Lehrmetho-
den in der Schule“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/18604 mit dem
Titel „Alphabetisierung durch Künstliche Intelligenz –
Chance für jeden“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Kei-
ne. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stim-
men der FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29471
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/23703 mit dem Titel „Alphabetisierung und Grund-
bildung – Jeder Mensch soll lesen können“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussemp-
fehlung gegen die Stimmen der Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion der FDP und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der Fraktionen von
CDU/CSU, SPD und AfD angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 p:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Gyde Jensen,
Katja Suding, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Freiheit von Forschung und Lehre schützen −
Kooperationen mit Chinas Konfuzius-Institu-
ten an deutschen Hochschulen beenden
Drucksachen 19/27109, 19/29891
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29891, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/27109 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 q:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Torsten Herbst, Frank Sitta, Oliver
Luksic, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Verlängerung der Hauptuntersuchungsinter-
valle für Oldtimer mit H-Kennzeichen
Drucksachen 19/27760, 19/29698
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29698, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/27760 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen die FDP-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 r:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Britta
Katharina Dassler, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Digitale Angebote für gering Literalisierte
Drucksachen 19/28438, 19/29884
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29884, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/28438 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der Fraktionen
von CDU/CSU, SPD und AfD angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 s:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Katja Suding,
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar), Mario
Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Universitäre Vorbereitungskurse für geflüch-
tete Lehrerinnen und Lehrer
Drucksachen 19/15898, 19/20897
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/20897, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/15898 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der FDP
und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 t:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Elternunabhängiges BAföG statt Trostpflas-
ter – Drei Schritte zu einer krisen- und
zukunftsfesten Studienfinanzierung
Drucksache 19/29427
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Dann ist dieser Antrag gegen
die Stimmen der Fraktionen von FDP und AfD bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 48 u:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Birke
Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Anke Domscheit-
Berg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Schulen und Kitas in der Pandemie – Pla-
nungssicherheit schaffen
Drucksachen 19/25799, 19/29739 Buchstabe b
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29472
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29739, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/25799
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 v:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte
Freihold, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Lobbyismus an Schulen einen Riegel vorschie-
ben
Drucksachen 19/24452, 19/29877
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29877, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/24452 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 48 w:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Suding, Dr. h. c. Thomas Sattelberger,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Zukunft braucht MINT – Schulisches und
außerschulisches Lernen stärken
– zu dem Antrag der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding,
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Neue Technologie an Schulen bringen –
Zukunftsvertrag für moderne Bildung
aushandeln
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Birke
Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
MINT-Bildung für mündige und aktive
gesellschaftliche Teilhabe fördern
Drucksachen 19/22299, 19/22300, 19/17792,
19/29890
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29890 die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/22299 mit dem Titel „Zukunft braucht MINT – Schul-
isches und außerschulisches Lernen stärken“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen von FDP
und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übri-
gen Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/22300 mit dem Titel
„Neue Technologie an Schulen bringen – Zukunftsver-
trag für moderne Bildung aushandeln“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktion der FDP mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/17792 mit
dem Titel „MINT-Bildung für mündige und aktive gesell-
schaftliche Teilhabe fördern“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 x:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl, Matthias
W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Kapitalinteressen in der Gesundheitsversor-
gung offenlegen
Drucksachen 19/14372, 19/29373
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29373, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/14372 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 48 y:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Götz
Frömming, Dr. Michael Espendiller, Nicole
Höchst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Untersuchung zur Bedrohung der Meinungs-
und Wissenschaftsfreiheit an deutschen Hoch-
schulen umgehend durchführen
Drucksachen 19/28797, 19/29873
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29473
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29873, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/28797 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 z:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Lothar
Maier, Hansjörg Müller, Markus Frohnmaier,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Entwicklungszusammenarbeit zum gegensei-
tigen Nutzen konzipieren – Rohstoffversor-
gung der deutschen Industrie sicherstellen
Drucksachen 19/17525, 19/24619
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/24619, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/17525 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Ich höre gerade, es liegen noch 30 Seiten vor mir –
Gott! – und vor Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Zum
Wohl! – Heiterkeit bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Tagesordnungspunkt 48 aa – so weit sind wir jetzt
schon –:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Jörn König,
Andreas Mrosek, Andreas Bleck, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Automatische Anpassung der Vergütung für
das Leistungssportpersonal – Anpassung der
Förderrichtlinie Verbände – Abschnitt FR V
Drucksachen 19/8989, 19/15001
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15001, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/8989 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 bb:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Jörn König,
Andreas Mrosek, Andreas Bleck, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Corona ins Abseits stellen – Sport vor den
Auswirkungen der Krise bewahren
Drucksachen 19/18726, 19/20236
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/20236, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/18726 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 cc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Marc Bernhard, Stephan Brandner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Entwicklungshilfe für bei Abschiebungen
nicht kooperierende Staaten beschränken
Drucksachen 19/5042, 19/7117
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/7117, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/5042 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 dd:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Stefan Keuter,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Sofortige Einstellung des Programms „Per-
spektive Heimat“
Drucksachen 19/13522, 19/16408
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/16408, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/13522 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 ee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Johannes
Huber, Martin Hohmann, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Aufhebung der Ausschlussfrist in der Richt-
linie über eine Anerkennungsleistung an ehe-
malige deutsche Zwangsarbeiter – ADZ-Aner-
kennungsrichtlinie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29474
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksachen 19/19163, 19/20725
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/20725, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/19163 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 ff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Mariana Iris Harder-Kühnel, Martin Reichardt,
Frank Pasemann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Meldepflicht für Fälle von weiblicher Genital-
verstümmelung einführen
Drucksachen 19/22704, 19/29482
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29482, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/22704 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 gg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Götz Frömming, Stephan Brandner,
Marcus Bühl, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
2021 zum Jahr der deutschen Sprache erklä-
ren
Drucksachen 19/25801, 19/2881 2
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28812, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/25801 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 hh:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Götz Frömming, Dr. Marc Jongen, Martin
Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Die Landshut endlich ausstellen – Ein
Museum für die Opfer des RAF-Terrorismus
errichten
Drucksachen 19/25313, 19/28971
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28971, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/25313 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 ii:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Manuel Höferlin, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Smart Germany – Register modernisieren und
öffentliches Datenmanagement einführen
Drucksachen 19/14053, 19/29376 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29376, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14053 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der FDP-Frak-
tion bei Enthaltung der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 jj:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
zu dem Streitverfahren vor dem Bundesver-
fassungsgericht 1 BvR 2354/13
Drucksache 19/29883
Der Ausschuss empfiehlt, in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Ent-
haltung der Fraktion der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkte 48 kk bis 48 zz. Jetzt müssen Sie
wirklich aufpassen. Wir kommen nämlich zu den Be-
schlussempfehlungen des Petitionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 48 kk:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 875 zu Petitionen
Drucksache 19/29355
Es handelt sich um 93 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Einstimmig. Ich kann feststellen, dass die Sammelüber-
sicht 875 einstimmig angenommen wurde.
Tagesordnungspunkt 48 ll:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 876 zu Petitionen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29475
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksache 19/29356
Es handelt sich um 104 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Auch dies ist einstimmig. Die Sammelübersicht 876 ist
einstimmig angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 mm:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 877 zu Petitionen
Drucksache 19/29357
Es handelt sich um 90 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Auch hier kann ich feststellen, dass diese Sammelüber-
sicht 877 einstimmig angenommen wurde.
Tagesordnungspunkt 48 nn:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 878 zu Petitionen
Drucksache 19/29358
Es handelt sich um 47 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 oo:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 879 zu Petitionen
Drucksache 19/29359
Es handelt sich um sechs Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 pp:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 880 zu Petitionen
Drucksache 19/29360
Es handelt sich um zwei Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der
Fraktionen der AfD und der Linken bei Enthaltung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der
anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 qq:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 881 zu Petitionen
Drucksache 19/29361
Es handelt sich um acht Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 rr:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 882 zu Petitionen
Drucksache 19/29362
Es handelt sich um zwei Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 ss:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 883 zu Petitionen
Drucksache 19/29363
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der Fraktion
der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 tt:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 884 zu Petitionen
Drucksache 19/29364
Es handelt sich um 16 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 uu:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 885 zu Petitionen
Drucksache 19/29365
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Petition gegen die Stimmen der Fraktion der AfD und der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 vv:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 886 zu Petitionen
Drucksache 19/29366
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29476
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Es handelt sich um fünf Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist die Sammelübersicht gegen die Stimmen der
Fraktionen von FDP und AfD mit den Stimmen der übri-
gen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 ww:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 887 zu Petitionen
Drucksache 19/29367
Es handelt sich um vier Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der Fraktionen der FDP, der Linken
und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und AfD angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 xx:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 888 zu Petitionen
Drucksache 19/29368
Es handelt sich um zwei Petitionen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Damit ist diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD, der Linken und Bündnis 90/Die Grü-
nen mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU,
SPD und FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 48 yy:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 889 zu Petitionen
Drucksache 19/29369
Es handelt sich um eine Petition. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
diese Sammelübersicht gegen die Stimmen der Fraktio-
nen der AfD, der FDP und der Linken mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 48 zz:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 890 zu Petitionen
Drucksache 19/29370
Es handelt sich um 46 Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
die Sammelübersicht mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
in diesem Hause angenommen.
Zusatzpunkt 8 a:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über weitere Aufgaben des Deutschen Patent-
und Markenamts und zur Änderung des
Patentkostengesetzes
Drucksachen 19/28680, 19/29562
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29801
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29801, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 19/28680 und 19/29562 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? Dann stelle ich fest, dass dieser Gesetzent-
wurf bei Enthaltung der Fraktion der AfD und der Frak-
tion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen wurde.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen, bitte! – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in dritter Beratung und Schlussab-
stimmung bei Enthaltung der Fraktionen der AfD und der
Linken mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.
Zusatzpunkt 8 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Durchführung der Verordnung (EU)
2019/1111 über die Zuständigkeit, die Aner-
kennung und Vollstreckung von Entscheidun-
gen in Ehesachen und in Verfahren betreffend
die elterliche Verantwortung und über inter-
nationale Kindesentführungen sowie zur Än-
derung sonstiger Vorschriften
Drucksache 19/28681
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29813
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29813, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/28681 und 19/29640 anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf bei Enthal-
tung der Fraktion der AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung der Fraktion der
AfD in dritter Beratung und Schlussabstimmung mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Zusatzpunkt 8 c:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29477
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
– zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD
Gesundheitlichen Verbraucherschutz bei
Nahrungsergänzungsmitteln und angerei-
cherten Lebensmitteln verbessern
– zu dem Antrag der Abgeordneten Renate
Künast, Harald Ebner, Friedrich Ostendorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nahrungsergänzungsmittel besser regulie-
ren
Drucksachen 19/28783, 19/19135, 19/29472
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Annahme des Antrags der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/28783
mit dem Titel „Gesundheitlichen Verbraucherschutz bei
Nahrungsergänzungsmitteln und angereicherten Lebens-
mitteln verbessern“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/19135 mit dem Titel „Nahrungsergänzungsmittel bes-
ser regulieren“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion
Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 8 d:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Harald
Weyel, Corinna Miazga, Norbert Kleinwächter,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
zu den Verhandlungen zum Mehrjährigen Fi-
nanzrahmen bezugnehmend auf den Sach-
standsbericht des Europäischen Rates
Ratsdok. 13047/18
sowie
zu den Verhandlungen zum Vorschlag für
einen Beschluss des Rates zur Festlegung der
finanziellen Beiträge der Mitgliedstaaten zum
Europäischen Entwicklungsfonds (EEF) ein-
schließlich der dritten Tranche 2018 
KOM(2018) 669 endg.; Ratsdok. 12861/18
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundes-
regierung gemäß Artikel 23 Absatz 3
des Grundgesetzes
Keine Verlängerung beziehungsweise Neuauf-
lage des Europäischen Entwicklungsfonds
(EEF)
Drucksachen 19/9238, 19/15976
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15976, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/9238 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Zusatzpunkt 8 e:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Gyde
Jensen, Alexander Graf Lambsdorff, Olaf in der
Beek, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Gesundheit und Chancen von Frauen und
Mädchen weltweit stärken – Zugang und Auf-
klärung über Menstruationshygieneprodukte
fördern
Drucksache 19/29757
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist dieser Antrag
gegen die Stimmen der Fraktionen der FDP, Bündnis 90/
Die Grünen und der Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Zusatzpunkt 8 f:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Patientenberatung jetzt gemeinnützig ausge-
stalten – Privatisierung rückgängig machen
Drucksachen 19/27833, 19/29886
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29886, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/27833 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung bei Enthaltung der Fraktion der FDP gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 8 g:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Gabelmann, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Unabhängige Patientenberatung Deutsch-
land – Gemeinnützigkeit und Unabhängigkeit
wiederherstellen
Drucksachen 19/14373, 19/25729
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/25729, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/14373 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29478
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Nun machen wir hier einen Wechsel.
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)
– Vielen Dank. Ich bleibe trotzdem nicht länger.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe den Zusatz-
punkt 28 auf:
Einspruch gegen eine Ordnungsmaßnahme
gemäß § 39 der Geschäftsordnung
Es geht um einen Einspruch gemäß § 39 der Geschäfts-
ordnung des Abgeordneten Rüdiger Lucassen gegen
einen in der letzten Sitzung erteilten Ordnungsruf.
Der Einspruch wurde als Unterrichtung verteilt. Der
Bundestag hat über den Einspruch gemäß § 39 Satz 3
der Geschäftsordnung ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Fraktion der AfD verlangt namentliche Abstimmung.
Wer dem Einspruch des Kollegen Lucassen stattgeben
möchte, stimmt mit Ja, wer den Einspruch ablehnt, bitte
mit Nein.
Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Ich weise
darauf hin, dass das Tragen von medizinischen Mund-
und-Nasenbedeckungen Pflicht ist. Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 30 Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung. Es stehen acht Urnen zur
Verfügung.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Darf ich fragen, ob
die Plätze an den Urnen besetzt sind? – Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung.
Die Abstimmungsurnen werden um 15.37 Uhr ge-
schlossen. Das bevorstehende Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.1)
Ich rufe den Zusatzpunkt 26 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD
Zur Lage der deutschen Intensivstationen –
Für eine sachliche und transparente Aufklä-
rung der Intensivbettenversorgung
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Sebastian Münzenmaier, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Sebastian Münzenmaier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren!
Wenn nicht Meinung gegen Meinung offen gesagt
wird, lässt sich die bessere nicht herausfinden.
Diese Worte stammen vom griechischen Geschichts-
schreiber Herodot und spiegeln perfekt wider, was in
der Diskussionskultur in Deutschland leider immer
mehr abhandenkommt.
Am vergangenen Wochenende hat die Veröffentli-
chung eines Papieres namhafter Mediziner und Wissen-
schaftler um Professor Dr. Schrappe für einen Aufschrei
in Zeitungen und sozialen Medien gesorgt. Die Aussagen
von Professor Dr. Schrappe und seinen Kollegen wiegen
dabei schwer. Die Forscher kommen anhand der Betrach-
tungen zu dem zentralen Ergebnis, dass die Angst vor
knappen Intensivkapazitäten in Deutschland während
der Coronakrise übertrieben gewesen sei. Die Bundesre-
gierung um Kanzlerin Angela Merkel rechtfertigte aber
massive Grund- und Freiheitseinschränkungen über Mo-
nate mit der Gefahr überlasteter Intensivstationen. Eine
Bestätigung der Beobachtungen Schrappes würde also
den harten Einschränkungen der Grund- und Freiheits-
rechte nachträglich die Grundlage entziehen.
(Beifall bei der AfD)
Daher sind es die Ergebnisse der Stellungnahme wert,
aufgeklärt und aufgearbeitet zu werden. Ja, natürlich ist
richtig, dass das Autorenteam inzwischen eine aktuali-
sierte Fassung vorgelegt und einige Korrekturen vorge-
nommen hat. Auch wenn einige Zahlen und Schlussfol-
gerungen immer noch umstritten sind, bleibt die zentrale
Grundaussage des Teams die gleiche, meine Damen und
Herren.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, dass
es uns als AfD-Fraktion eben nicht darum geht, die Belas-
tungen der Pfleger und Ärzte in Deutschland zu relativie-
ren, die in der Coronazeit für Gesundheit und Leben ihrer
Patienten gekämpft haben.
(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Das tut ihr
aber!)
– Wenn Sie zuhören würden, würden Sie etwas lernen.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Aber nicht von
Ihnen! Nicht von Ihnen!)
Das tun wir eben nicht. Aber Sie müssen erst mal zuhö-
ren.
(Beifall bei der AfD)
Die Pfleger und Ärzte haben von der Regierung nur
warme Worte und ein bisschen Applaus bekommen.
Das Aufklären einer undurchsichtigen Faktenlage ist
nicht gleichbedeutend mit einer Kritik am medizinischen
Personal, auch wenn im öffentlichen Diskurs versucht
wird, das so zu verkaufen, und der eine oder andere das
immer noch nicht verstanden hat.
Als AfD-Fraktion fordern wir eine transparente Auf-
arbeitung der Erkenntnisse, die auf schwerwiegende Poli-
tikfehler in einer der größten Krisen unserer Bundesrepu-
blik hinweisen. Der Verdacht Professor Schrappes und
anderer, dass einige Kliniken aus finanziellen Interessen
plötzlich den Aufbau von Intensivbetten meldeten und
50 000 Euro pro neu geschaffenem Bett erhielten, wäh-
rend die Betten höchstwahrscheinlich noch in Folie ein-
gepackt im Keller schlummerten, wird auch von anderen 1) Ergebnis Seite 29490 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29479
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Experten mehrfach erwähnt und beispielsweise durch
eine „Spiegel“-Recherche aus dem niedersächsischen
Seesen erhärtet.
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wir reden
nicht von Sonnenliegen!)
Insgesamt flossen im vergangenen Jahr mehr als 9 Mil-
liarden Euro an die Kliniken, größtenteils nach dem
Gießkannenprinzip. Diese Zahlungen müssen transpa-
rent, sachlich und ohne Schaum vor dem Mund – nicht
wahr, Herr Kollege Ulrich – aufgearbeitet werden; denn
es kann nicht sein, dass Steuerzahlergeld für freigehalte-
ne Betten ausgegeben wurde, wenn diese Betten nicht
existieren oder nicht zum Einsatz kommen konnten.
(Beifall bei der AfD – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Sie reden von etwas, wovon Sie keine
Ahnung haben!)
Unzweifelhaft korrekt ist auch die Erkenntnis der Wis-
senschaftler, dass die Bundesregierung nach ungefähr
anderthalb Jahren der Coronamaßnahmen immer noch
keine Übersicht hat, wie viele Pfleger überhaupt auf den
Intensivstationen arbeiten. Hier hätte eine verantwor-
tungsvolle Regierung frühzeitig Zahlen erfasst und dafür
gesorgt, dass mögliche Engpässe nicht durch das Aus-
schütten von Geldern für Fantasiebetten, sondern durch
Programme zur Rückgewinnung von Pflegekräften aus
dem Ruhestand oder zur Qualifikation von Pflegern aus
anderen Bereichen gelöst werden.
(Beifall bei der AfD)
Aber statt diese Ergebnisse zu diskutieren und eigene
Fehler in Überlegungen einzubeziehen, wurde auch die-
ses Mal wieder der Wissenschaftler zum „Schwurbler“
und der Mediziner zum „Alu-Hut“. Diese Scheuklappen-
politik muss endlich ein Ende haben. Ergebnisoffener
Austausch bedeutet immer auch eine Bereicherung für
unsere Demokratie meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der CDU/
CSU]: Das ist aber ganz was anderes! –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Die fünf
Minuten sind vorbei!)
Wir als AfD-Fraktion fordern seit einiger Zeit einen
Corona-Untersuchungsausschuss, um das Handeln der
Bundesregierung während der Coronakrise auszuwerten.
Die getroffenen Maßnahmen müssen auf Evidenz und
Verhältnismäßigkeit geprüft und die bisher völlig außer
Acht gelassenen Kollateralschäden der Lockdown-Poli-
tik müssen endlich wahrgenommen werden.
(Beifall bei der AfD)
Ein beispielloses Versagen bei der Maskenbeschaffung,
eine sich wie Kaugummi ziehende Auszahlung von drin-
gend benötigten Coronahilfen, unverhältnismäßige, teil-
weise rechtswidrige Maßnahmen wie die 15-Kilometer-
Leine oder die Ausgangssperre und ein völliges Desaster
bei der Impfstoffbestellung – all das muss endlich aufge-
klärt werden!
Wir als AfD-Fraktion werden auch in Zukunft als auf-
merksame und kritische Stimme hier im Deutschen Bun-
destag, die ihren Auftrag der Regierungskontrolle ernst
nimmt, auffallen. Denn nur wenn Meinung gegen Mei-
nung endlich wieder ergebnisoffen diskutiert wird und
nicht abgewertet wird durch Begriffe wie „Schwurbler“
oder „Verschwörungstheoretiker“, kann die beste Lösung
für unser Land gefunden werden. Und nur dann wird
Deutschland wieder normal.
Ich danke Ihnen für ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Lothar Riebsamen,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lothar Riebsamen (CDU/CSU):
Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man sich auf der ganzen Welt und
auch in unserem Land seit mehr als einem Jahr mit einer
verheerenden Naturkatastrophe beschäftigt – 165 Millio-
nen Menschen weltweit haben sich infiziert, 3,5 Millionen
Menschen sind gestorben; in Deutschland haben sich
3,6 Millionen Menschen infiziert und sind 87 000 Men-
schen gestorben; Zehntausende Menschen wurden und
werden immer noch auf Intensivstationen beatmet –,
wenn sich auf der ganzen Welt Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aller Disziplinen, natürlich der
Medizin, aber auch anderer Disziplinen wie der Soziolo-
gie oder der Pädagogik, wenn sich die Wirtschaft und die
Regierungen mit dieser Pandemie beschäftigen und sie
beenden wollen, wenn in kürzester Zeit Impfstoffe ent-
wickelt werden – gleich zwei in unserem Land, worauf
wir stolz sein können –, dann will auch die AfD vorkom-
men, bevor diese Legislaturperiode beendet ist, nämlich
mit einer Aktuellen Stunde. Diese Aktuelle Stunde
befasst sich aber nicht etwa damit, wie wir noch besser
werden beim Impfen, noch effizienter werden beim
Bekämpfen dieser Pandemie, sondern damit, dass die
Intensivpflegebetten nicht richtig gezählt werden, dass
Coronadiagnosen anders abgerechnet werden als sie soll-
ten. Da kann ich Ihnen nur sagen: Das ist keine Aktuelle
Stunde, das ist noch nicht einmal eine originelle Stunde,
das ist eine überflüssige Stunde.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Es geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, nach wie vor
um die Bekämpfung der Pandemie. Nach wie vor kämp-
fen Menschen auf den Intensivstationen um ihr Leben.
Doch Sie glauben, es gebe bei den Bettenzahlen statisti-
sche Abweichungen. Das ist Ihnen anscheinend wichtig.
Wie armselig, kann ich nur sagen! Wie armselig ist das
angesichts dessen, dass Menschen immer noch um ihr
Leben kämpfen, dass Ärztinnen und Ärzte immer noch
um das Leben ihrer Patienten kämpfen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Es kann schon sein, dass im Frühjahr letzten Jahres die
Intensivbetten anders gezählt wurden als jetzt. Das kann
sein, weil wir im letzten Jahr nicht wussten, ob wir wegen
Corona 10 000 Beatmungspatienten bekommen oder
20 000. Wir wussten es nicht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29480
Sebastian Münzenmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Weil Sie gar
nichts wissen! Das ist doch Ihr Problem!)
Es wurden OP-Säle aktiviert, es wurden Betten ausge-
wiesen, ohne dass das fachliche Personal wie vorge-
schrieben vorgehalten wurde. Die wurden mitgezählt.
Das ist heute nicht mehr der Fall, und das ist auch richtig
so.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Martin Rosemann [SPD])
Und vielleicht waren auch Patienten auf Isolierstationen,
die ambulant hätten behandelt werden können.
(Enrico Komning [AfD]: Ja, immer noch!)
Vielleicht waren Menschen auf Intensivstationen, die
auch auf Normalstationen hätten behandelt werden kön-
nen. Das ist ein Thema, mit dem wir uns seit Jahr und Tag
beschäftigen, auch ohne Corona. Man kann das bedauern,
und das war Thema beim MDK-Reformgesetz im letzten
Jahr. Das gehört zum Alltagsgeschäft jedes Krankenhau-
ses dazu; das ist überhaupt nichts Besonderes. Als ob es
darauf jetzt ankäme! Ganz gewiss nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es kommt nach wie vor darauf an, dafür zu sorgen, dass
die Zahl der Kranken zurückgeht, dass wir impfen, dass
unser Gesundheitssystem bis zum Ende dieser Pandemie
durchhält und gut aufgestellt ist. Darauf kommt es doch
an.
Wir sind froh darüber, dass unsere Krankenhäuser
nicht überlastet waren.
(Enrico Komning [AfD]: Sie behaupten doch
immer, sie sind überlastet! Sie haben das doch
immer behauptet!)
Sie lamentieren darüber, dass unser Gesundheitswesen
nicht überlastet war. Ja, wo sind wir denn! Haben Sie
den Schuss nicht gehört? Wir sind froh darüber, dass
wir nicht Verhältnisse hatten wie in Bergamo im letzten
Frühjahr, wie in Straßburg, wie in New York.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Enrico Komning
[AfD]: Sie belügen die Bevölkerung!)
Wir sind froh darüber, dass wir in diesem Jahr keine Ver-
hältnisse hatten wie in Portugal, wie in Tschechien. Wir
sind froh darüber, dass wir diesen Ländern sogar helfen
können. Darauf kommt es doch an. Wir sind froh, wenn
unser Gesundheitssystem funktioniert, Sie sind froh,
wenn es nicht funktioniert.
(Enrico Komning [AfD]: Sie sagen doch, es
funktioniert nicht!)
Das unterscheidet uns. An dieser Stelle werden Sie zum
Ende der Legislaturperiode leider nicht besser. Schade!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es hilft alles nichts. In der Aktuellen Stunde hat man
fünf Minuten Redezeit. Man darf nicht länger reden, aber
natürlich kürzer.
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Andrew
Ullmann, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Die Intention der AfD zur Aufsetzung dieser
Aktuellen Stunde ist ziemlich durchsichtig. Sie will
lediglich den Verschwörungstheoretikern in unserem
Lande eine Bühne im Deutschen Bundestag bieten. Sie
will eine Studie diskutieren, die die Konzepte zur Pande-
miebekämpfung angeblich infrage stellt. Ein sehr durch-
sichtiges Spiel! Da machen wir natürlich nicht mit.
(Beifall bei der FDP – Sebastian Münzenmaier
[AfD]: Jetzt haben Sie es uns aber gezeigt!)
Die AfD hat sich gestern im Gesundheitsausschuss gar
nicht getraut, das Thema der Studie von Schrappe et al. zu
diskutieren. Wo waren Ihre Fragen an den Bundesminis-
ter? Er war doch da. Sie haben sich nicht getraut, das zu
diskutieren. Ich war der Einzige, der die Frage gestellt
hat, was diese Zahlen bedeuten und ob uns das Bundes-
ministerium eventuell Zahlen an die Hand geben kann –
ob diese wahr sind oder nicht, sei dahingestellt. Ich bin
froh darüber, auch als Oppositionspolitiker vom Bundes-
minister zu hören, dass er für Aufklärung durch das BMG
und das Robert-Koch-Institut sorgt, die uns zeitnah ent-
sprechende Daten liefern werden. Und das ist gut so!
(Beifall bei der FDP)
Danach kann man sich wissenschaftlich damit auseinan-
dersetzen, meine Damen und Herren. Wissenschaft geht
mit so etwas um. Wenn man verschiedene Standpunkte
hat, dann muss man das diskutieren. Es hat keinen Sinn,
wenn Sie sagen: Diese Meinung ist die richtige Mei-
nung. – Ich habe aber angesichts der Erfahrungen mit
der AfD in den letzten vier Jahren meine Zweifel, dass
Sie damit umgehen können.
Ein positives Beispiel will ich an dieser Stelle explizit
erwähnen. Mit dem Kollegen Dr. Janosch Dahmen vom
Bündnis 90/Die Grünen sind wir nicht immer einer Mei-
nung, aber wir haben uns wissenschaftlich mit den Daten
auseinandergesetzt. Wir haben auch versucht, die Zahlen
zu interpretieren. Es gibt natürlich Widersprüche bei den
Zahlen. Die Frage ist immer, was die Quelle ist, wo die
Zahlen herkommen. Auf der Basis können wir darüber
diskutieren. Auf die Art, wie die Partei hier ganz rechts
das macht, funktioniert das aber natürlich nicht.
Erlauben Sie mir doch die Frage, liebe AfD: Zu wel-
chen anderen hochrangig veröffentlichten Studien haben
Sie in der Vergangenheit eine Aktuelle Stunde beantragt?
Einige Beispiele: Derek Chu in „The Lancet“, 2021,
Fernando Polack, „The New England Journal of Medi-
cine“, 2020, oder Lindsey Baden, „The New England
Journal of Medicine“ oder Merryn Voysey in „The Lan-
cet“, 2021. Wo war Ihr Antrag auf eine Aktuelle Stunde
dazu? Das waren hochrangig publizierte Daten, über die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29481
Lothar Riebsamen
(A)
(B)
(C)
(D)
man auch gerne hier im Bundestag hätte diskutieren kön-
nen; denn die Studien, die ich gerade aufgezählt habe,
belegen mit wissenschaftlicher Evidenz die Wirksamkeit
von Masken, die Wirksamkeit von Abstandhalten in der
Covidkrise und zeigen auch die wissenschaftliche Evi-
denz, dass neuartige Impfstoffe gegen SARS-CoV-2
funktionieren.
(Enrico Komning [AfD]: Wir haben eine
andere Meinung!)
Sie beweisen mit Ihrem Verhalten hier im Bundestag,
dass Sie sich einen Dreck darum kümmern, wie man mit
einer Pandemie umgeht. Sie tragen keine Masken,
(Enrico Komning [AfD]: Ja, das ist konse-
quent!)
Sie halten keine Abstände und zweifeln an der Wirksam-
keit dieser Maßnahmen. Hier gehören Sie eigentlich nicht
hin.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wo sind denn Ihre Lösungen?
(Enrico Komning [AfD]: Sind wir in der Regie-
rung? Lassen Sie uns mal machen! Dann ma-
chen wir das!)
Wo sind Ihre Lösungen für den Mangel an Fachkräften
oder Pflegekräften in den Krankenhäusern? Wo ist Ihre
Lösung zur Steigerung der Impfstoffproduktion? Wo sind
Ihre Lösungen, um die Impfstoffakzeptanz zu erhöhen?
Wo sind Ihre Lösungen, um global Impfstoffgaben zu
gewährleisten? Die Antwort ist: Nada, nichts. Gar nichts
kommt von Ihnen.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)
Die FDP-Bundestagsfraktion hingegen bietet immer
konstruktive Lösungen an.
(Enrico Komning [AfD]: Ah! Das ist neu!)
Wir sind zukunftsgerichtet. Wir wollen keine weiteren
Lockdowns, wir wollen Lockdowns vermeiden. Wir for-
dern eine Stärkung des Gesundheitssystems,
(Enrico Komning [AfD]: Fordern kann man
viel! Lösungen muss man bringen!)
wir fordern auch eine Stärkung des Bildungssystems,
auch eine Stärkung der Wirtschaft, um nicht noch einmal
solche Folgen einer Pandemie erleben zu müssen.
Wir brauchen natürlich zuverlässige Zahlen – die be-
kommen wir durch bessere Definition, durch Digitalisie-
rung – und mehr Daten zu klinischen Verläufen. Da ist in
der Vergangenheit einiges versäumt worden. Da wir
Widersprüche sehen, auch bei den Inzidenzen und den
Belegungen in den Krankenhäusern, muss hier nachge-
arbeitet werden; das ist keine Frage. Aber Sie arbeiten
sich hier offensichtlich an einem Präventionsparadoxon
ab. Ganz klar ist: Die Inzidenz ist nicht ausreichend. Wir
brauchen weitere Variablen, wir brauchen mehr Wenn-
dann-Regeln und dürfen uns nicht blind an den Inzidenz-
zahlen orientieren. Wir brauchen eine bessere Surveil-
lance bekannter und unbekannter mutierter Viren. Wir
brauchen europaweite Regelwerke für die Maßnahmen.
Wir brauchen europaweite Konzepte. Wir brauchen drin-
gend EU-einheitliche Impfnachweise. – So geht Opposi-
tionspolitik und nicht anders.
(Beifall bei der FDP)
Noch ein Wort zum Schluss – Herr Spahn ist jetzt nicht
anwesend, aber er wird sicherlich zuhören –: Im von der
Koalition beschlossenen Infektionsschutzgesetz haben
Sie festgelegt, dass bis zum 31. März dieses Jahres dem
Bundestag ein Pandemiebericht vorgelegt werden soll.
Dieser ist längst überfällig. Ich bitte nachdrücklich, dass
Sie sich an Ihre eigenen Regeln halten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin für die Fraktion der SPD ist die
Abgeordnete Sabine Dittmar.
(Beifall bei der SPD)
Sabine Dittmar (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Natürlich braucht es zu gegebener Zeit eine
sorgfältige Analyse des Leistungsgeschehens während
der Pandemie. Allerdings finde ich den Anlass für diese
Aktuelle Stunde durchaus erstaunlich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Was in den sozialen Medien in den letzten Tagen unter
#Divigate lief, basiert letztendlich auf einer schlecht
recherchierten Ad-hoc-Stellungnahme. Während die
Autoren ihre vermeintlichen Erkenntnisse zwischenzeit-
lich selbst zum Teil relativiert oder korrigiert haben,
stürzt sich die AfD natürlich mit Genuss darauf; denn
die AfD meint, einer ganz großen Geschichte auf der
Spur zu sein und die Intensivversorgung in Deutschland
skandalisieren zu können.
Erinnern wir uns an 2020: Die Bilder aus Bergamo
haben uns geschockt und tief getroffen. Eine solche dra-
matische Situation galt es in Deutschland mit aller Kraft
zu verhindern.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb war es wichtig und richtig, die Zahl der Inten-
sivbetten und Beatmungsplätze mit einem Förderpro-
gramm aufzustocken. Es war auch eine kluge Entschei-
dung, ein DIVI-Intensivregister zu etablieren. Erstmals
überhaupt haben wir einen tagesaktuellen, standortge-
nauen Überblick über betreibbare Intensivbetten. Und
„betreibbar“ heißt: Bett, Platz und Personal.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Meine Damen und Herren, ich muss sagen, mich macht
es richtig wütend, wenn ich mir immer wieder anhören
muss: Aber es waren ja nur 20 Prozent der Betten mit
Covid-19-Patienten belegt.
(Ulli Nissen [SPD]: Was für ein Glück!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29482
Dr. Andrew Ullmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer so daherredet, hat schlicht und ergreifend keine
Ahnung von der Realität.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Eine Intensivstation mit Akutversorgung ist ausgelastet,
wenn sie zu 80 Prozent belegt ist, da immer einige Betten
für Akutfälle zur Verfügung stehen müssen; denn auch
der Herzinfarktpatient, der Schlaganfallpatient, das
Unfallopfer muss versorgt werden. In den letzten Wochen
und Monaten waren unsere Intensivstationen zu um die
90 Prozent belegt, und davon zu 20 Prozent – das ist
richtig – mit Covid-19-Patienten. Mit der Kenntnis,
dass der Covid-19-Patient in der Versorgung überpropor-
tional viel Personal und auch räumliche Kapazitäten bin-
det, kann sich jeder ausmalen, was das bedeutet.
Unsere Intensivpflegerinnen und -pfleger, unsere Ärz-
tinnen und Ärzte haben bis zur Erschöpfung mit höch-
stem Engagement gearbeitet – über Tage, über Wochen,
über Monate.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Ich muss sagen: Ich bin sehr dankbar, dass es uns bislang
gelungen ist, durch diese Pandemie zu kommen, ohne
unser Gesundheitssystem an seine Grenzen zu führen.
Bei uns musste kein Arzt, keine Ärztin entscheiden, ob
und welche Patienten beatmet werden, bei wem es sich
lohnt und bei wem die Versorgung eingestellt wird. Aber
in gewisser Weise ist auch eine Triage durchgeführt wor-
den; denn planbare Eingriffe, nicht lebensnotwendige
Diagnostiken und Therapien mussten verschoben wer-
den. Und auch das fällt medizinisch Verantwortlichen
nicht leicht.
Es ist also echt dummes Zeug, zu behaupten, dass die
Lage auf den Intensivstationen gar nicht so schlimm war.
Statt die herausragende Leistung unserer Pflegerinnen
und Pfleger und Ärztinnen und Ärzte zu würdigen, ver-
sucht die AfD, sie zu diskreditieren.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU] – Ulli Nissen [SPD]: Pfui! –
Sebastian Münzenmaier [AfD]: Haben Sie mir
überhaupt zugehört, Frau Dittmar?)
Wenn die AfD meint, dass die Auslastung nur ein Fake ist
bzw. die Betten aus purer Geldgier mit Gesunden belegt
werden, dann gehen Sie doch bitte auf die Covid-Inten-
sivstationen, dann fragen Sie dort die Belegschaft, was
sie in den letzten Wochen und Monaten getan hat. Lassen
Sie sich zeigen, wie viele Sonderschichten und Überstun-
den geschruppt wurden.
(Enrico Komning [AfD]: Das bestreitet doch
gar keiner!)
Meine Damen und Herren, jetzt endlich sind die Infek-
tionszahlen rückläufig, die täglichen Neuaufnahmen auf
den Intensivstationen gehen zurück. Aber von Entspan-
nung im eigentlichen Sinne würde ich noch nicht reden;
denn auch im sogenannten Normalbetrieb, von dem wir
noch ein Stück weit entfernt sind, ist die personelle Situa-
tion auf Kante genäht. Deshalb ist es gut, wenn wir end-
lich per Gesetz ein wissenschaftlich fundiertes Personal-
bemessungsinstrument auf den Weg bringen.
(Beifall bei der SPD)
Das ist schon lange eine Forderung meiner SPD.
In Deutschland sind – Stand 19. Mai 2021 – bisher
86 902 Menschen mit oder an Covid verstorben. Das
heißt, dass 86 902 Mal um ein Leben gekämpft und
gerungen wurde, dass 86 902 Mal Familien einen Verlust
erlitten haben. Das ist kein Thema, um daraus parteitak-
tisch Kapital zu schlagen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Hier gibt es nichts zu deuteln oder zu relativieren.
Meine Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen,
die Pandemie hat uns mehr als deutlich vor Augen ge-
führt, wo die Stärken, aber auch, wo die Schwächen un-
seres Gesundheitssystems liegen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin!
Sabine Dittmar (SPD):
Diese gilt es in Ruhe und ohne populistisches Getue
aufzuarbeiten, damit wir künftig besser gewappnet sind.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weise darauf hin,
dass die namentliche Abstimmung zu Zusatzpunkt 28 in
acht Minuten geschlossen wird. Wer also bisher nicht
abgestimmt hat, möge bitte jetzt losgehen.
Der nächste Redner ist der Abgeordnete Harald
Weinberg, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Man fragt sich, was die Autorengruppe um
Matthias Schrappe mit ihrem Geraune und ihrem Zusam-
menpanschen unterschiedlicher Zahlen aus unterschied-
lichen Quellen eigentlich aussagen möchte. Was hier auf-
geschrieben wurde, ist im Wesentlichen der Versuch von
Wichtigtuerei. Springers Tagespostille „Die Welt“ hat
ausführlich darüber berichtet und hat dafür viele neue
Abos eingefahren.
Geschäftemachen mit Fake News ist ja bekanntlich
Springers Kernkompetenz.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der SPD:
Genau!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29483
Sabine Dittmar
(A)
(B)
(C)
(D)
Und aus Fake News Politik zu generieren, ist das Konzept
der AfD. Seriöse Journalistinnen und Journalisten haben
die vermeintlichen Argumente in den letzten Tagen zer-
legt. Fachgesellschaften und Verbände haben ebenfalls
fundierte Gegenargumente geliefert. Eine weitere ernst-
hafte Debatte zu diesem Thesenpapier ist aus unserer
Sicht deswegen nicht notwendig.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Nur ein Punkt ist mir noch wichtig: Die Überlastung
der Intensivstationen infrage zu stellen, ist ein Schlag ins
Gesicht aller Kolleginnen und Kollegen, die dort in den
letzten Monaten weit über ihre Belastungsgrenze hinaus
gearbeitet haben.
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In der Intensivpflege war es schon im Normalbetrieb
nicht vertretbar, wenn eine Fachkraft mehr als zwei
Patientinnen bzw. Patienten versorgen musste. Wir haben
in den letzten Monaten viele Berichte von Kolleginnen
und Kollegen gehört, dass sie drei, vier, manchmal sogar
fünf Intensivpatientinnen bzw. -patienten alleine versor-
gen mussten. Einige, die den Mut hatten, darüber öffent-
lich zu sprechen, sind fristlos gekündigt worden. Das ist
die Realität in den Krankenhäusern! Herr Schrappe und
seine Mitautoren und -autorinnen scheinen da durch ein
Paralleluniversum zu schweben.
Es gibt kein DIVI-Gate; das ist ein Fantasieprodukt.
Stattdessen sollten wir über das Fallpauschalen-Gate
reden.
(Beifall bei der LINKEN)
Der eigentliche Skandal ist nämlich, dass die Bundesre-
gierung die ganze Pandemie über am Irrsinn der Fallpau-
schalen festgehalten und damit eine unverantwortliche
Krankenhauspolitik betrieben hat.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Fallpauschalen waren schon vor der Coronakrise
hauptverantwortlich für die Misere in den Kliniken. Pfle-
genotstand, eklatanter Personalmangel, mangelhafte
Bevorratung sowie fehlende Betten- und Laborkapazitä-
ten sind Ergebnis des Kostendrucks, dem die Kranken-
häuser seit Einführung der DRG ausgesetzt sind.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
LINKEN: Ja, das ist die Wahrheit!)
Schon im Normalbetrieb sorgen sie für ein Neben-
einander von Geldverschwendung, Kostendruck und
Fehlsteuerung. Als es im März 2020 darum ging, in den
Krankenhäusern schnell Kapazitäten für die Behandlung
von Covid-Fällen freizumachen, mussten planbare Ein-
griffe im großen Stil abgesagt bzw. verschoben werden.
Für einen solchen Krisenfall ist die angebliche
„leistungsorientierte Vergütung“ durch Fallpauschalen
völlig untauglich.
(Zuruf von der LINKEN: Richtig!)
Ohne den hastig aufgespannten sogenannten Schutz-
schirm wäre die Krankenhausversorgung zusammenge-
brochen, weil die Krankenhäuser innerhalb kürzester
Zeit zahlungsunfähig gewesen wären. – So viel zur Kri-
sentauglichkeit des DRG-Systems.
Die Krisensituation schrie danach, die Fallpauschalen
mindestens für die Zeit der Pandemie auszusetzen und
den Krankenhäusern ihre tatsächlichen Kosten zu erstat-
ten.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Deutsche Krankenhausgesellschaft und andere Kran-
kenhausverbände haben diese Forderung ganz ähnlich
formuliert; kurzzeitig hatte sich sogar die AOK dafür
ausgesprochen. Damit hätten die Krankenhäuser die fi-
nanzielle Absicherung gehabt, sich ohne finanzielles
Risiko der Epidemie zu stellen. Es wäre der sauberste
Schritt gewesen. Kein Krankenhaus hätte so in der Krise
Verluste machen müssen, und kein Krankenhaus hätte
von der Krise profitieren können.
(Zuruf von der LINKEN: Richtig!)
Der Bundesregierung war aber die Rettung der Fall-
pauschalen wichtiger als die finanzielle Absicherung der
Krankenhäuser.
(Zuruf von der LINKEN: Genau! Das ist die
Wahrheit!)
Betriebswirtschaftliche Fehlanreize blieben bestehen,
und es entstand ein absurdes Nebeneinander von Mitnah-
meeffekten auf der einen Seite und Unterfinanzierung auf
der anderen Seite. Die Krankenhäuser konnten sich für
die unterschiedlichen Fachabteilungen ausrechnen, ob es
sich eher lohnt, die Betten weiter zu belegen oder die
Freihaltepauschale einzukassieren. Und das haben sie
tatsächlich auch getan. Es gab entsprechende Beratungs-
angebote von Unternehmensberatungen an die Kranken-
häuser.
Auf der anderen Seite haben vor allem öffentliche
Maximalversorger erhebliche Verluste eingefahren. Ich
zitiere aus einer Studie zum Schutzschirm für den soge-
nannten Expertenbeirat, den das Gesundheitsministerium
selber eingesetzt hat: Freigemeinnützige und private
Krankenhäuser haben überdurchschnittliche Erlössteige-
rungen realisiert, während Universitätskliniken Erlös-
rückgänge von bis zu 6 Prozent aufweisen.
Die Fallpauschalen sind dann zum 30. September aus-
gelaufen, und die Bundesregierung hat die Krankenhäu-
ser erst einmal im Regen stehen lassen. Erst Ende
November wurde eine neue Regelung getroffen. Die
Fehlkonstruktion der Fallpauschalen war zu diesem Zeit-
punkt offensichtlich. Im Gesundheitsministerium domi-
nierte aber weiterhin das ideologische Interesse an der
Rettung der Fallpauschalen. Also wurden die Brotkörbe
noch etwas höher gehängt und Zuwendungen an eine
Auslastung der Intensivkapazitäten von mindestens
75 Prozent geknüpft. Die Folge: Krankenhäuser meldeten
weniger Kapazitäten und kehrten zum Programm planba-
rer OPs zurück, um die Quote zu erreichen.
Dafür haben die Kolleginnen und Kollegen in den
Krankenhäusern einen hohen, einen viel zu hohen Preis
bezahlt. Die Konsequenz aus der Überlastung wird sein,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29484
Harald Weinberg
(A)
(B)
(C)
(D)
dass viele Kolleginnen und Kollegen die Krankenhäuser
verlassen oder zumindest ihre Stunden reduzieren wer-
den, wenn die Krise halbwegs überwunden ist. Der Trüm-
merhaufen des Personalmangels ist durch die finanzielle
Fehlsteuerung in der Krise größer geworden, obwohl wir
so dringend mehr Fachpersonal in den Krankenhäusern
brauchen.
Die Bundesregierung hat in der Krise das Füllhorn
über die private Krankenhausindustrie ausgeschüttet,
während viele öffentliche Häuser jetzt unter verschärften
Bedingungen um ihr Überleben kämpfen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege.
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Gleichzeitig wurde massenhaft Personal verheizt. –
Letzter Satz. – Das ist der eigentliche Skandal.
Die Linke bleibt dabei: Wir brauchen einen System-
wechsel in den Krankenhäusern: Gemeinwohl statt Kos-
tendruck und Profite.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nächster Redner: für Bündnis 90/Die Grünen der Kol-
lege Dr. Janosch Dahmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ohne die zahlreichen exzellenten Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler in unserem Land,
aber auch international, wären wir in dieser Pandemie
ganz schön aufgeschmissen gewesen. Wie umfangreich,
schnell und präzise unterschiedliche wissenschaftliche
Disziplinen zuverlässige Daten geliefert haben, verdient
zuallererst Respekt.
In der Pandemie erlangten die Registerarbeit, die
Modellierung und die Intensivmedizin selbst eine beson-
dere Bedeutung. Stellvertretend für die für das Intensiv-
register zuständigen Teams bei RKI und DIVI möchte ich
an dieser Stelle den Kollegen Professor Weber-Carstens
von der Charité und Professor Dr. Karagiannidis von der
Universität Witten/Herdecke vom Intensivregister dan-
ken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Leider wird jedoch auch immer öfter mit vermeintli-
cher Wissenschaft Stimmung gemacht, wie wir heute
erleben. Was wir heute im Bundestag auf der Tagesord-
nung haben, ist wieder so ein Fall politischer Stimmungs-
mache. Die AfD setzt das Thema der Intensivstationen
auf die Tagesordnung, weil ihr ein Papier in die Hände
gefallen ist, in dem im Kern die Behauptung aufgestellt
wird, es hätte niemals eine ernsthafte Belastung oder gar
Überlastung in Teilen des Gesundheitswesens gegeben,
und in dem der DIVI und so manchen Kliniken darüber
hinaus auch noch Manipulation unterstellt wird, Manipu-
lation an den Daten und den vorliegenden Fallzahlen.
An die AfD gerichtet, kann ich nur sagen: Ihr Ver-
hältnis zur Wissenschaft ist höchst verwunderlich, aber-
mals. Einerseits diskreditieren Sie seit über einem Jahr
wiederholt die renommiertesten Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler unseres Landes, und andererseits
machen Sie sich hier ein Papier zu eigen, das einer wis-
senschaftlichen Grundprüfung schon im ersten Anlauf
nicht standhält.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dieses Papier zur intensivmedizinischen Versorgung
krankt an Verzerrung, an Ungenauigkeit und an Unter-
stellungen. Das hätte die AfD aufgrund der öffentlichen
Kritik längst wissen können. Viele Journalistinnen und
Journalisten – das ist bereits angesprochen worden – ha-
ben dies in etlichen Beiträgen auch deutlich gemacht.
Aber nein, die AfD tut so, als hätte es das alles nicht
gegeben, und macht aus unhaltbaren Behauptungen im
Gewand der Wissenschaft sogar noch eine Kampagne,
die diejenigen trifft, die es am wenigsten verdient hätten,
nämlich die Menschen auf den Intensivstationen, die seit
über einem Jahr für die Versorgung der Patientinnen und
Patienten in dieser Pandemie kämpfen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Weil ich als Arzt auf der Intensivstation selbst viele
Tage und Nächte verbracht habe, weiß ich recht genau,
was die Kolleginnen und Kollegen seit über einem Jahr
dort bis heute durchmachen. Ich möchte deshalb zumin-
dest mit den gröbsten Verzerrungen aus diesem Papier
aufräumen und zur Versachlichung der Debatte – dies
ist eingangs eingefordert worden – beitragen.
Erstens. Die Behauptung in dem Papier, in Deutsch-
land seien Ende April dieses Jahres permanent 61 Prozent
der hospitalisierten Covid-19-Patienten auf Intensiv-
stationen gewesen, ist tatsächlich eine aus der Luft ge-
griffene Zahl, letztlich eine Schätzung, die jeder wissen-
schaftlichen Grundlage entbehrt. Diese Angaben sind
schlichtweg falsch und, wie gesagt, unseriöse Schät-
zungen, die einer wissenschaftlichen Auswertung keine
Grundlage bieten. Der Anteil hospitalisierter Covid-19-
Patienten wird seit Beginn der Pandemie gar nicht syste-
matisch pro Tag erhoben, was man kritisieren kann, aber
was auch sozusagen entsprechende Angaben in dem
Papier erst gar nicht möglich macht. Er dürfte tatsächlich
im Mittel eher bei 20 bis 30 Prozent und damit in der
Nähe internationaler Werte liegen und nicht, wie hier in
diesem Papier behauptet, in schwindelerregenden Höhen.
Auch in den Korrekturen dieses Papiers ist das weiterhin
falsch hoch angegeben. Letztlich muss man darauf hin-
weisen, dass es ja gerade an einer einheitlichen Definition
von Intensivbetten fehlt, was es dahin gehend auch
schwierig macht, internationale Vergleiche überhaupt
anzustellen. Hier werden also eher Äpfel mit Birnen ver-
glichen, als dass wirkliche Wissenschaft betrieben wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29485
Harald Weinberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens wird in dem Papier behauptet, dass die An-
zahl der verfügbaren Intensivbetten nicht durch mehr
Patienten, sondern durch veränderte Zählweise abgenom-
men habe. Auch hier wird deutlich, dass die Autoren zu
weit von der Praxis entfernt sind. Zu Beginn der Pande-
mie wurden, wie auch bei meinen Vorrednern angeklun-
gen war, allein freie Betten gezählt. Aber ein Bett allein
reicht nicht zur Versorgung von schwerkranken Patientin-
nen und Patienten. Dazu gehören auch geschultes Perso-
nal sowie die technische und materielle Ausstattung. Erst
als diese Faktoren durch die DIVI selbst fachlich definiert
wurden und in die Statistik eingeflossen sind, haben wir
ein realistisches Bild der tatsächlichen Intensivkapazitä-
ten in Deutschland erhalten. Das war also keine Schum-
melei; das war fachliche wissenschaftliche Arbeit. Dafür
gilt RKI und DIVI ausdrücklich Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Drittens wird der DIVI unterstellt, sie gebe eine falsche
Anzahl an Pflegekräften an. Auch diese These scheitert
im Praxistest. Es geht bei der DIVI nicht um Pflegekräfte
im Allgemeinen, sondern um hochspezialisiertes,
geschultes Pflegepersonal, das auf den Intensivstationen
zur Verfügung steht. Hier ist die Realität doch eine ganz
andere. Die Zahlen der DIVI zeigen eindeutig, dass mit
jeder Pandemiewelle die Personalknappheit zugenom-
men hat und dass immer mehr Betten abgemeldet werden
mussten, weil die Patienten eben nicht versorgt werden
konnten.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, die Zeit ist abgelaufen.
Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Das ist die Realität.
Die Menschen auf den Intensivstationen verdienen un-
sere Rückendeckung, unsere Unterstützung, unseren
Dank und Respekt und bessere Arbeitsbedingungen und
nicht eine solche Debatte wie heute im Bundestag.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die na-
mentliche Abstimmung ist gleich vorbei. Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme abge-
ben wollte, aber nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Ich gebe Ihnen das Ergebnis später bekannt.1)
Wir setzen die Aktuelle Stunde fort. Nächster Redner
ist der Kollege Alexander Krauß, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Krauß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Fallzahlen sinken. Man sieht also: Die Bundes-
notbremse hat gewirkt. Das Impfen entlastet unsere In-
tensivstationen zusätzlich. Wir haben deutlich weniger
schwere Krankheitsverläufe, wir haben deutlich weniger
Tote, und wir haben deutlich weniger Neuinfizierte.
Dennoch sind wir noch nicht über den Berg. Ich kom-
me aus dem Erzgebirge, einer Region, die aktuell eine
Inzidenz von 182 hat. Die Intensivstationen laufen also
noch immer unter Volllast, und das seit einigen Monaten.
Wenn man die Region betrachtet, sieht man, dass dort
immer noch nicht das klassische Operationsgeschehen
stattfinden kann und dass dort auf Sparflamme gearbeitet
werden muss, damit man die entsprechenden Kapazitäten
auf den Intensivstationen freihält. In anderen Regionen
unseres Vaterlandes ist es zum Glück schon besser
geworden.
Jetzt gibt es den Vorwurf, der auch in den sozialen
Medien unterwegs ist, im vergangenen Jahr seien doch
nur 4,9 Prozent der Intensivbetten mit Coronapatienten
belegt gewesen. Da geht es um die Tage der Verweil-
dauer. Es könne doch gar nicht so schlimm gewesen
sein, wenn diese Quote nur bei 4,9 Prozent liegt. Da
muss man ganz klar sagen: Ziel unserer Gesundheits-
politik – ich bin Lothar Riebsamen dankbar, dass er es
gesagt hat – war nicht gewesen, dass die Betten voll sind,
sondern dass möglichst wenig Patienten erst in einen
solchen Zustand kommen, dass sie intensivmedizinisch
behandelt werden müssen. Deswegen haben wir den gan-
zen Aufwand betrieben. Das war das Ziel: dass möglichst
wenig Patienten in diesen Betten liegen.
Natürlich gibt es trotz der Pandemie weiterhin
Schlaganfälle, es gibt weiterhin Herzinfarkte, es gibt wei-
terhin Unfälle, es gibt auch weiterhin planbare Operatio-
nen. Die Patienten, die zum Beispiel mit einem Schlag-
anfall ins Krankenhaus kommen, haben den Anspruch
auf eine hochwertige Versorgung. Das ist zumindest der
Anspruch, den wir für uns definieren.
Jetzt ist das so eine Frage mit dem Durchschnitt. Da
muss man immer genau hinschauen: Was versteht man
unter dem Durchschnitt? Der Pegelstand des Rheins bei
Köln liegt bei 139 Zentimetern. Theoretisch könnte man
also sagen: Man kann ganz gut durch den Rhein laufen
und würde dabei nicht ertrinken, weil der Rhein halt nur
139 Zentimeter tief ist. – Vor Selbsttests möchte ich war-
nen, weil der Durchschnitt zwar der Durchschnitt ist, aber
man kann bei einem Durchschnitt trotzdem ertrinken.
So, wie das bei dem Rhein ist, ist es auch bei den
Intensivstationen. Wenn im Sommer zum Beispiel die
Auslastung gering war, dann ist sicherlich richtig, dass
sie geringer war. Aber sie war zum Beispiel in der zwei-
ten Phase der Pandemie, in der zweiten Welle besonders
hoch. Deswegen ist der Vergleich über ein Jahr zumindest
keiner, der allein trägt; denn wir wollen zu allen Zeiten
genügend Betten zur Verfügung haben, sodass ein Pati-
ent, wenn er kommt, die entsprechende Behandlung be-
kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU)1) Ergebnis Seite 29490 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29486
Dr. Janosch Dahmen
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn man wissen möchte, wie die Belegung auf den
Intensivstationen ist, dann gibt es ein ganz einfaches Mit-
tel, und das möchte ich den Kollegen der AfD einfach
einmal ans Herz legen: Fragen Sie einen Arzt oder eine
Krankenschwester, wie es auf den Intensivstationen aus-
sieht! Fragen Sie die Leute, die dort tagtäglich arbeiten,
die wirklich Hochleistung bringen, die täglich am Limit
arbeiten! Ich persönlich war vor vier Wochen auf der
Intensivstation gewesen, weil mir ganz wichtig ist, dass
wir den Menschen zuhören, die dort arbeiten, und nicht
irgendwelches dummes Geschwätz haben, das Sie sich
irgendwo ausgedacht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wir haben alles unternommen, damit die Krankenhäu-
ser gut durch diese Pandemie kommen. Das kostet den
Steuerzahler rund 10 Milliarden Euro extra. Ich halte das
aber für gut investiertes Geld, das wir hier im vergange-
nen Jahr angelegt haben, damit die Krankenhäuser gut
durch diese Pandemie kommen.
Ich bin Ihnen herzlich dankbar für diese Debatte. Ich
führe sie hier wahnsinnig gern; das kann ich Ihnen an
dieser Stelle nur sagen. Denn der Vorwurf, der uns ge-
macht wird, dass man in der Pandemie vielleicht zu viel
gemacht hat, ist mir dreimal lieber als der Vorwurf, dass
wir zu wenig gemacht hätten, dass wir nicht genügend
Betten zur Verfügung haben würden, dass wir Situationen
hätten, wie wir sie in Italien, in Frankreich oder Spanien
oder im Großteil dieser Welt erlebt haben, dass Menschen
nicht die medizinische Behandlung bekommen haben,
die notwendig ist, weil nicht die Betten zur Verfügung
stehen. Da führe ich die Debatte nach dem Motto „Es
gab trotzdem zu viele Betten“, die wir jetzt führen, drei-
mal lieber als die andere Debatte, wo man Tausende Tote
beklagen muss, weil die medizinische Versorgung nicht
ausgereicht hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland
ist das Land auf der Welt, das die meisten Intensivbetten
hat. Es gibt kein Land auf der Welt, das mehr Intensivbet-
ten pro Einwohner vorhält. Kein Land! Darauf bin ich
stolz, und ich bin den Ärzten und Krankenschwestern
sehr dankbar für ihre Arbeit.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: der Abgeordnete Detlev
Spangenberg, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Eines
der wichtigsten Argumente für die einschneidenden Maß-
nahmen gegenüber der Bevölkerung in der Coronaprob-
lematik ist und war die Überlastung des Gesundheits-
systems, hierbei insbesondere die drohende Knappheit
der Intensivbetten. Sie wurde mit panikauslösenden Bil-
dern aus anderen Ländern geschürt und durch die Über-
legung des BMI befördert, direkt Schreckensbilder zu
produzieren – dies allein, um Akzeptanz und Gefügigkeit
bei der Bevölkerung für die einschneidenden Maßnah-
men zu erreichen.
Die Kritik an den Schreckensmeldungen der Regie-
rung mit ihren grün-linken Unterstützern begleitet diese
Maßnahmen immer noch, meine Damen und Herren. Auf
Expertenmeinungen, die den offiziellen Verlautbarungen
der Regierung widersprechen, wird und wurde grund-
sätzlich polemisch reagiert. Da konnten die Experten
durchaus anerkannte wissenschaftliche Persönlichkeiten
mit akademischen Graden, akademischen Titeln und
Funktionen sein; es nützte ihnen gar nichts, meine Damen
und Herren. Quasi über Nacht werden sie zu Unpersonen
stigmatisiert.
(Beifall bei der AfD)
So auch die zahlreichen hochkarätigen Autoren der
aktuellen dritten Ad-hoc-Stellungnahme „Zur intensiv-
medizinischen Versorgung in der SARS-2/CoViD-19-
Epidemie“, auf die ich mich hier vorwiegend beziehe.
Ein großer Faktor bei der Begründung mit fehlenden
Intensivbetten war ja der Faktor Angst, mit dem aus un-
serer Sicht in unverantwortlicher Weise Politik betrieben
wird. Eine nahezu gleichbleibende Anzahl von Intensiv-
betten ist mit 20 000 Betten seit Frühjahr 2020 festzu-
stellen. Seit April 2020 wurde die Gesamtbettenzahl
nach einer kurzen Zeit der gleichbleibenden Anzahl im-
mer weiter verringert. Die Anzahl der Coronabettenbele-
gung schwankte bei gleichbleibender Gesamtintensivbet-
tenbelegung. Das ist einfach die Tatsache.
Also die Frage: Wie ist es möglich, dass bei unter-
schiedlichen Wellen, Krankheitsverläufen und Inzidenz-
werten keine Schwankung im Intensivpflegebereich zu
verzeichnen ist? Die angebliche Gefahr der Überlastung
der Intensivstationen war offensichtlich nie gegeben, hat
aber zur Verängstigung geführt, die noch heute zu den
nicht erfassten Kollateralschäden geführt hat und führen
wird, meine Damen und Herren. Dies ist gerade im Be-
reich von Herz-Kreislauf- und Krebspatienten besonders
zu sehen.
Die Kritik an der Erfassung der Coronapatienten ist
ebenfalls konkret. Doppelzählungen sind festzustellen,
etwa durch die Verlegung und Einweisung von Patienten
in den Intensivpflegebereich, die Nichtcoronapatienten
sind. Dies führt ebenfalls zu völlig ungenauen Daten.
Trotzdem werden die einschneidenden Maßnahmen ge-
genüber der Bevölkerung durchgeführt und durchgesetzt.
Die Frage ist hierbei: Ist das nun Absicht oder Unfähig-
keit, meine Damen und Herren?
Das Intensivregister ist keine zuverlässige Quelle, um
sichere Schlüsse zu ziehen. Die Zahlen werden eben nicht
in einer Weise erhoben, dass sie die tatsächliche Situation
widerspiegeln. Die DIVI erklärt sogar selbst, dass Mehr-
fachzählungen von Patienten durch Verlegungen vor-
kommen können. Wie stark sich das auswirkt, ist nicht
bekannt; man kann nur vage Schätzungen abgeben. Laut
AOK-Angaben werden etwa 11 Prozent aller Patienten
einmal verlegt, bei beatmeten Patienten sind es sogar
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29487
Alexander Krauß
(A)
(B)
(C)
(D)
über 30 Prozent. Dass die DIVI um konkrete Meldungen
bittet, bedeutet, dass die DIVI selbst um die Schwachstel-
len weiß.
Auch die häufig wiederholte Feststellung, die intensiv-
medizinisch behandelten Coronapatienten würden immer
jünger, hält einer Überprüfung nicht stand. Die Statisti-
ken geben diese Behauptung ebenfalls nicht her.
(Beifall bei der AfD)
Sehr bedenklich ist auch die Diskussion um die Mög-
lichkeit der sogenannten Triage-Entscheidung in den Kli-
niken. Frau Dittmar, Sie haben das nicht ganz richtig
ausgeführt. Es ging nicht darum, ob ein Herzpatient
zugunsten eines Coronapatienten ausgetauscht wird.
Nein, die Diskussion wurde in unverantwortlicher Art
und Weise in Bezug darauf, wer leben darf und wer ster-
ben muss, geführt. Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe.
Da haben Sie eine Sache in die Gesellschaft gebracht, die
unverantwortlich ist.
(Beifall bei der AfD)
Unfähigkeit könnte man auch im Bereich der Prämien-
zahlungen für die Bereitstellung von Intensivbetten in
Krankenhäusern sehen – das wurde vorhin schon einmal
erwähnt –, wenn eine 75-prozentige Auslastung der Bet-
tenkapazität mit Nichtcoronapatienten die Voraussetzung
für den Abruf der Mittel ist. Das heißt, wenn ich nicht auf
75 Prozent Auslastung komme, reduziere ich einfach
meine Gesamtbettenzahl und kann sie dann mit 75 Pro-
zent ausweisen. Meine Damen und Herren, eine sehr
fragwürdige Maßnahme!
Haben politische Entscheidungen für finanzielle Ent-
schädigungen und Sonderzahlungen zu Fehlanreizen ge-
führt, also zu Missbrauch? Ich glaube, auch das wäre
noch einmal zu überprüfen. Es sieht jedenfalls so aus.
Dies ehrlich zu analysieren, ist wichtig, um die Entschei-
dungen von Parlament und Regierung – auch der Länder-
regierungen – zu überprüfen und gegebenenfalls zu kor-
rigieren sowie für kommende ähnliche Fälle zu lernen
und Fehler zu vermeiden.
Die AfD hat mehrfach die Gründung einer ständigen
Epidemiekommission angeregt, die auch solche Proble-
me hätte lösen können sowie mit ihrem Beratungsergeb-
nis dann die Bundesregierung oder auch den Bundestag
fachlich hätte beraten können. Das haben Sie abgelehnt,
meine Damen und Herren. Wir kritisieren Ihre Politik. Sie
haben ohne Not Panik und Angst in der Bevölkerung
geschürt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nächster Redner: für die Fraktion der SPD der Abge-
ordnete Dr. Edgar Franke.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Edgar Franke (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Unsere Intensivstationen sind die letzte Haltelinie in
der Pandemie; das muss man ganz klar sagen. Dort liegen
Menschen mit schweren Krankheitsverläufen. Dort lie-
gen Menschen, die Leid erfahren. Dort retten aber enga-
gierte Ärztinnen und Ärzte und Pflegerinnen und Pfleger
täglich Leben. Wir sollten ihnen ausdrücklich für diesen
großen Einsatz danken und nicht mit falschen Zahlen
argumentieren, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Die Pandemie hat wieder einmal gezeigt, wie wichtig
ein flächendeckendes Netz aus Krankenhäusern ist. Das
bestehende Netz hat uns gut durch die Pandemie ge-
bracht, auch weil wir am Anfang der Pandemie die rich-
tigen Entscheidungen getroffen haben. Dazu gehörte, den
Krankenhäusern Geld für freigehaltene Intensivbetten
zur Verfügung zu stellen. So haben wir in einer schwie-
rigen Lage schnell reagieren können. Das hat viele Leben
gerettet, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Mittlerweile gibt es statt der Pauschalen für freie Inten-
sivbetten einen Erlösausgleich für das komplette
Jahr 2021, also einen Ganzjahreserlösausgleich, lieber
Harald Weinberg, und zwar auf der Basis der Erlöse
von 2019. Der ist auskömmlich; das sagt auch die Deut-
sche Krankenhausgesellschaft. Das hat nichts mit der
Kritik an den DRG zu tun; das muss man ganz klar sagen.
(Beifall der Abg. Sabine Dittmar [SPD])
Dieser Erlösausgleich sichert die wirtschaftliche Stabili-
tät der Krankenhäuser – dafür haben wir gesorgt –, er
sichert weiterhin eine flächendeckende Gesundheitsver-
sorgung, und er gibt den Krankenhäusern gerade in
schwierigen Zeiten – Herr Riebsamen weiß das – Pla-
nungssicherheit. Denn eines haben wir gelernt: Unsere
Intensivstationen, unsere Krankenhäuser sind gerade
das Krisenpolster in der Pandemie gewesen und sind es
noch heute, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Manche behaupten jetzt – auch heute in den Reden –,
dass kaum Intensivbetten mit Coronapatienten belegt
waren. Die Wahrheit ist aber: Es gab zeitweise viele
Coronapatienten, die auf den Intensivstationen um ihr
Leben gekämpft haben – nicht nur im Frühjahr, sondern
vor allen Dingen ab November. Das werden alle Prakti-
kerinnen und Praktiker bestätigen. Ich bin froh, dass wir
vorbereitet waren.
Es gibt auch einen Artikel in der „Welt“ – den hat auch
Harald Weinberg angesprochen –, nach dem die Zahl der
Intensivbetten deutlich gesunken sei. Das ist aber so nicht
richtig. Vielmehr haben wir die Untergrenzen beim Pfle-
gepersonal im Februar wieder eingeführt. Dadurch woll-
ten wir erreichen, dass die Versorgung der Patienten, ge-
rade die Versorgung schwerkranker Patienten, wieder
verbessert wird. So konnte die Belastung des Personals
verringert werden. Dadurch sind bei gleichbleibendem
Personal natürlich weniger Betten belegbar; auch darauf
hat Sabine Dittmar hingewiesen. Außerdem führte das
Intensivregister die 3 000 Kinderbetten jetzt extra auf,
da Kinder fast nie schwer an Corona erkranken.
Es gibt also nachvollziehbare Gründe für die veränder-
ten Zahlen. Das hätte auch der AfD eigentlich auffallen
müssen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29488
Detlev Spangenberg
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Harald Weinberg [DIE LINKE]:
Dazu muss man rechnen können! Das können
die aber nicht!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die dritte Welle ist
mittlerweile gebrochen. Wir greifen immer auf das Bild
zurück, dass wir sagen: Es gibt Licht am Ende des Tun-
nels. – So sollten und können wir Gastronomie im
Außenbereich wieder öffnen. Wir können Freibäder öff-
nen; die Biergärten sind teilweise wieder auf. Auch für
den Innenbereich brauchen wir eine klare Öffnungsper-
spektive. Es ist schon mehrfach gesagt worden: Die
zunehmenden Impfungen geben den Menschen Zuver-
sicht und Lebensfreude. Entscheidend ist dabei – das
möchte ich ausdrücklich sagen –, dass wir den sozialen
Zusammenhalt auf den letzten Etappen der Pandemie, der
Epidemie nicht verspielen sollten. Sonst könnte aus einer
Pandemiekrise eine Demokratiekrise werden, und das
können wir alle, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, nicht wollen. Es darf auch wirklich nicht sein, dass
Geimpfte abends im Biergarten oder in der Kneipe sitzen,
während die Jungen draußen bleiben sollen. Deswegen
müssen wir darauf achten, dass die Getesteten in Zukunft
immer mit Genesenen und Geimpften gleichgestellt wer-
den; sonst gefährdet das wirklich den sozialen Zusam-
menhalt. Auch das kann niemand wollen.
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Angst ist ein
schlechter Ratgeber, und der eine oder andere journalis-
tische Beitrag in letzter Zeit hat vielen Menschen Angst
gemacht. Auch das gehört zur Wahrheit dazu. Was wir
aber jetzt brauchen, ist Zuversicht: Zuversicht, dass wir
das letzte Stück gemeinsam schaffen, Zuversicht, dass
wir Schritt für Schritt wieder zurück zur Normalität kom-
men können. Ich bleibe dabei: Zuversicht und Solidarität
sind die wirksamsten Mittel gegen die Pandemie. Dafür
ist auch sozialer Zusammenhalt notwendig.
In diesem Sinne bedanke ich mich ganz herzlich bei
Ihnen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der Kollege Erwin Rüddel gibt seine
Rede zu Protokoll. Dadurch können wir das Plenum
schon vorzeitig um 6.10 Uhr morgen früh beenden. Vie-
len Dank, Erwin Rüddel.1)
Der nächste Redner ist der Kollege Stephan Pilsinger.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Pilsinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute
beschäftigen wir uns einmal wieder mit einem Thema,
bei dem sich die Fraktion der AfD als Anwalt der Quer-
denker und Coronaleugner aufspielen darf. Ich weiß auch
durch Ihre Beiträge hier im Plenum und im Ausschuss
mittlerweile, dass Sie das Infektionsgeschehen am lieb-
sten einfach hätten laufen lassen, ohne irgendwelche
Maßnahmen zu ergreifen.
(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Unfug!)
Und weil die Infektionszahlen seit einigen Tagen endlich
sinken, ernten Sie für diese Politik des Leugnens und
Ignorierens jetzt auch noch Beifall von Ihren Unterstüt-
zern. Aber ich sage Ihnen eines: Nur durch unsere konse-
quenten Maßnahmen und die fortschreitende Impfkam-
pagne haben wir die dritte Welle doch überhaupt brechen
können. Wenn wir die Hände in den Schoß gelegt und
nichts getan hätten, wären Tausende von Menschen
mehr in Deutschland gestorben, ganz zu schweigen von
den Spätfolgen bei denjenigen, die die Erkrankung über-
wunden haben.
Dass die AfD keinen einzigen konstruktiven Beitrag
zur Bekämpfung dieser Pandemie geleistet hat, sollte
mittlerweile jedem klar sein.
(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Erneut Unfug!)
Aber dass Sie dann noch die Dreistigkeit besitzen, das
Parlament in seiner Arbeit zu behindern, indem Sie bei-
nahe jede Woche irgendein halbgares Thema zu einem
Skandal aufbauschen, da fehlen einem wirklich die Wor-
te.
Der neueste Anlass ist jetzt hier also der angebliche
Abbau von Intensivbetten in Deutschland. Ganz ehrlich:
So neu ist das Thema gar nicht. Schon vor der Verab-
schiedung des Vierten Bevölkerungsschutzgesetzes wur-
de das in jeder zweiten Zuschrift an mich thematisiert. Da
haben die Menschen geschrieben, die Corona immer
noch für eine Verschwörung der Regierung halten. Nur,
damals lautete der Vorwurf, wir hätten einen Abbau von
Intensivbetten wissentlich in Kauf genommen, um unsere
Maßnahmen zu rechtfertigen. Aber natürlich ist das abso-
luter Unfug. Hätten Sie in den Ausschusssitzungen auf-
gepasst, dann wüssten Sie das auch, und wir könnten uns
diese Debatte wirklich sparen.
Also, noch einmal, zur Erinnerung: Im April, also vor
gerade mal einem Monat, haben sich in Deutschland jede
Woche fast 150 000 Menschen mit dem Coronavirus
infiziert. Zu diesem Zeitpunkt lagen über 5 000
schwerstkranke Covid-Patienten auf unseren Intensivsta-
tionen, und es wurden täglich mehr. Da können Sie doch
nicht sagen, die ergriffenen Maßnahmen wären unnötig,
an einer drohenden Überlastung des Gesundheitssystems
wären wir selbst schuld. Erklären Sie das mal den Er-
krankten oder den Angehörigen der Verstorbenen.
Wenn ich mir jetzt anschaue, dass sich Ihre Argumente
allein auf die neuesten Vorwürfe von Herrn Schrappe
stützen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Da haben Sie
sich leider den falschen Vorkämpfer ausgesucht. Durch
seine wenig hilfreichen und unausgegorenen Vorschläge
zur Eindämmung der Coronapandemie hat sich Herr
Schrappe aus meiner Sicht schon vor Monaten als ernst-
zunehmender Berater vollkommen disqualifiziert.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Typisch! Was
Ihnen nicht passt!)1) Anlage 13
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29489
Dr. Edgar Franke
(A)
(B)
(C)
(D)
Das sage ich Ihnen nicht nur, weil ich seine Empfehlun-
gen mehrfach zur Kenntnis genommen habe, sondern
auch, weil ich die Gelegenheit hatte, persönlich mit Herrn
Schrappe in einer Sitzung zu sprechen und über seine
fragwürdigen Vorschläge zu diskutieren.
Fakt ist: Zu Beginn der Coronapandemie im Frühjahr
vergangenen Jahres wurden dem DIVI-Register deutlich
mehr freie Betten gemeldet, als das heute der Fall ist.
Aber versetzen Sie sich jetzt noch mal gedanklich in die
Monate März bis April 2020, als das Coronavirus die
Welt ohne Vorwarnung förmlich überrannt hat. Übrigens
waren Sie von der AfD da, wenn ich mich daran erinnern
darf, mit unseren Maßnahmen zur Eindämmung der Pan-
demie noch vollkommen einverstanden. Für die Kran-
kenhäuser war zu diesem Zeitpunkt kaum einschätzbar,
welche Bedarfe durch die steigenden Infektionszahlen
entstehen würden. Da haben die Kliniken zunächst so
viele Intensivbetten wie möglich freigemacht und alle
planbaren Eingriffe und Behandlungen ausgesetzt.
Heute haben wir eine völlig andere Situation. Die Kli-
niken müssen nach einem Jahr Pandemie eine Mischung
aus Normalbetrieb und Krisenmodus fahren. Denn
anders, als damals erhofft, hat sich das Virus nicht wieder
in Luft auflösen lassen. Das pflegerische und ärztliche
Personal ist zum Teil am Ende seiner Kräfte, und die
Intensivbelegung nimmt nur langsam ab. Noch immer
kämpfen über 3 700 Menschen auf den Intensivstationen
um ihr Leben. Unter solchen Voraussetzungen lässt sich
natürlich nicht die maximale Anzahl von Intensivbetten
in Deutschland betreiben; das kann ich Ihnen auch als
Arzt sagen. Das ist so nicht möglich und auch nicht rea-
listisch.
Selbstverständlich hat die Bundesregierung die Ent-
wicklung auf den Intensivstationen sehr eng im Blick.
Deswegen haben wir ja auch das DIVI-Register geschaf-
fen. Es besteht also weder Grund zur Panik noch dazu, die
Schutzmaßnahmen aufgrund der Berichte in irgendeiner
Art und Weise in Zweifel zu ziehen. Sie waren und sind
ganz klar notwendig, und zwar unabhängig davon, ob die
Zahl der gemeldeten Intensivbetten heute niedriger ist als
im Frühjahr.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe Ihnen das
von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Ein-
spruch des Abgeordneten Rüdiger Lucassen gegen einen
in der letzten Sitzung erteilten Ordnungsruf bekannt: Es
wurden 616 Stimmen abgegeben. Mit Ja haben gestimmt
73, mit Nein haben gestimmt 535, Enthaltungen gab es 8.
Der Einspruch des Abgeordneten Lucassen ist damit
abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            615;
davon
ja:                                       73
nein:                                  534
enthalten:                              8
Ja
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Stephan Protschka
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
Fraktionslos
Lars Herrmann
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29490
Stephan Pilsinger
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Christoph de Vries
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29491
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29492
(A)
(B)
(C)
(D)
Corinna Rüffer
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Uwe Kamann
Mario Mieruch
Dr. Georg Nüßlein
Enthalten
CDU/CSU
Volkmar Klein
Sylvia Pantel
Dr. Joachim Pfeiffer
Hans-Jürgen Thies
Dr. Dietlind Tiemann
Klaus-Peter Willsch
FDP
Alexander Kulitz
Fraktionslos
Verena Hartmann    
Die letzte Rednerin in der Aktuellen Stunde ist die
Abgeordnete Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Heike Baehrens (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Was ist eigentlich das Aktuelle an dieser
Aktuellen Stunde? Die Äußerung eines einzelnen Auto-
renteams, eine Äußerung, die bereits vielfach debattiert,
kritisch kommentiert, widerlegt, ja sogar von den Auto-
ren selbst überarbeitet wurde.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wieder einmal greift die AfD nach jedem Strohhalm, um
Maßnahmen zum Infektionsschutz anzugreifen und die
Menschen in unserem Land zu verunsichern.
Sie fordern eine „sachliche und transparente Aufklä-
rung“, habe ich vorhin gehört, und interpretieren dann
komplexe Sachverhalte und Daten oberflächlich, picken
nur heraus, was Ihnen vermeintlich hilft, um die Infek-
tionsgefahr zu bagatellisieren und um Misstrauen gegen-
über den beschlossenen Maßnahmen zu schüren. Damit
werten Sie die Kraftanstrengung ab, die so viele gemein-
sam schultern, um diese Pandemie zu bekämpfen.
Es ist für mich befremdlich und vor allem auch beschä-
mend, dass eine ganze Fraktion dieses Hauses das Grund-
recht auf körperliche Unversehrtheit leugnet,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
So ein Stuss!)
dass Sie Leid und Tod ignorieren, kleinreden, lächerlich
machen, nur um Stimmen zu sammeln von denen, die
Corona leugnen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Zuruf der Abg. Beatrix von Storch
[AfD])
Bettenzahl, Fallzahl – das klingt anonym, und das
klingt technokratisch. Aber hinter jedem einzelnen beleg-
ten Bett auf einer Intensivstation verbirgt sich ein ganz
konkretes Schicksal.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD] –
Gegenruf des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE]: Ruhe dahinten!)
Da wird um das Leben eines Menschen gerungen. Jedes
belegte Intensivbett bedeutet individuelles Leid eines
schwer erkrankten Menschen. Da sind Angehörige, die
oft über Wochen zwischen Hoffen und Bangen hin- und
hergerissen sind, die selbst nicht helfen können, weil sie
gar keinen Zugang haben. Da gibt es womöglich einsa-
mes Sterben und die Seelennöte von allen, die nicht von-
einander Abschied nehmen können.
Gleichzeitig – das ist heute schon zur Sprache gekom-
men – steht das Personal in den Pflegeeinrichtungen und
in den Krankenhäusern seit Monaten unter extremer
Dauerbelastung. Ärztinnen und Pflegepersonal, aber
auch Reinigungskräfte, Verwaltungsmitarbeiter, Kran-
kenwagenfahrer, Rettungssanitäter, sie alle arbeiten unter
psychischer und physischer Höchstbelastung. All das
ignorieren diejenigen, die Maßnahmen zum Infektions-
schutz diskreditieren. Das ist respektlos und grenzt an
Menschenverachtung.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)
Jetzt haben wir durch verantwortungsvolle Maßnah-
men und durch gemeinsame Anstrengungen die Kurve
gekriegt. Weniger Menschen stecken sich an, weniger
Menschen müssen beatmet werden. Die Belastung auf
den Intensivstationen lässt langsam nach. Das ist ein
Grund zur Freude. Ja, eigentlich müssten wir es feiern,
dass unsere Intensivstationen eben nicht kollabiert sind,
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nicht mit
Ihnen!)
dass wir es geschafft haben, die ganz große Katastrophe
durch vorbeugendes Handeln zu verhindern.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)
Anstatt diesen Erfolg anzuerkennen, sticheln und provo-
zieren Sie weiter. Anstatt dem Personal in den Kranken-
häusern den notwendigen Respekt zu zollen, machen Sie
weiter alle Maßnahmen verächtlich, die dort Entlastung
bringen.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: So ein
Quatsch!)
Das „A“ in Ihrem Parteinamen steht aktuell wieder
einmal für „Antwortverweigerer“; denn Sie bringen keine
Lösungsvorschläge, keinen Beitrag zur Pandemiebe-
kämpfung. Und: Ja, Sie sind sogar Allesverweigerer,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29493
(A)
(B)
(C)
(D)
wenn es darum geht, Menschen vor diesem tückischen
Virus zu schützen. Nur eines, das sind Sie gewiss nicht:
eine Alternative für dieses Land
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das überlassen Sie mal den Wählern, Frau
Baehrens!)
und schon gar keine Wahloption für Menschen, denen die
Gesundheit und das Wohlergehen aller am Herzen liegt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkt 14 a bis 14 d und den
Zusatzpunkt 10 auf:
14 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung der im Rahmen der Gemein-
samen Agrarpolitik finanzierten Direktzah-
lungen 
(GAP-Direktzahlungen-Gesetz – GAPDZG)
Drucksache 19/29490
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung der im Rahmen der Ge-
meinsamen Agrarpolitik geltenden Kondi-
tionalität 
(GAP-Konditionalitäten-Gesetz – GAP-
KondG)
Drucksache 19/29489
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Durchführung des im Rahmen der Ge-
meinsamen Agrarpolitik einzuführenden
Integrierten Verwaltungs- und Kontroll-
systems 
(GAP-Integriertes Verwaltungs- und Kon-
trollsystem-Gesetz – GAPInVeKoSG)
Drucksache 19/29488
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Vierten Ge-
setzes zur Änderung des Direktzahlun-
gen-Durchführungsgesetzes
Drucksache 19/29485
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann, Dr. Gesine
Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Runder Tisch zur Sicherung der Zukunft von
Freiland- und Weidetierhaltungen
Drucksachen 19/27834, 19/29016 Buchstabe a
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Bitte nehmen Sie Platz.
Ich erteile das Wort der Bundesministerin Julia
Klöckner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Guten Tag, sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte
Damen und Herren Abgeordnete! Heute ist ein wichtiger
Tag für die deutsche Landwirtschaft. Denn das, was wir
heute beraten, ist ein Bekenntnis zur Zukunft unserer
Bäuerinnen und Bauern, zu ihrer Aufgabe, unser aller
Ernährung zu sichern und gleichzeitig nachhaltig zu wirt-
schaften. Wir gestalten Europas Agrarpolitik neu, nach-
haltig, einkommenssichernd, ernährungssichernd und vor
allen Dingen mit Blick auf die ländlichen Räume.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben, sehr geehrte Damen und Herren, die Zeit
unserer Ratspräsidentschaft im vergangenen Jahr genutzt,
um einen Systemwechsel einzuleiten: durch intensive
Debatten, lange Verhandlungsnächte und persönliche Ge-
spräche – zahlreiche vertrauliche Gespräche. Wir haben
dadurch auch Europa zusammengehalten. Das war viel
Arbeit, die mir persönlich sehr wichtig war.
Ich möchte hier zwei wichtige zentrale Punkte nennen:
dass wir, erstens, die Gemeinwohlleistungen der Land-
wirtschaft, wie die Ernährungssicherung, angemessen
honorieren und dass wir, zweitens, jetzt an morgen den-
ken, an die nächste Generation, und Leitlinien entwi-
ckeln, die Perspektiven bieten, dass wir Gegensätze ver-
söhnen, indem wir eine Verbindung von
gesellschaftlichen Ansprüchen und landwirtschaftlichen
Realitäten schaffen.
Das haben wir, die 27 Mitgliedstaaten, in einem Kraft-
akt geschafft. Es war nicht immer einfach, unterschied-
liche Meinungen zusammenzubekommen. Wir haben
erfolgreich für unsere Landwirtinnen und Landwirte
gearbeitet, aber auch für unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher in Europa. Denn wenn es Nahrungsmittel
hier um die Ecke von Bauern gibt, die hier leben und
nach unseren Standards wirtschaften, dann ist es eine
Gemeinwohlleistung, und die wollen wir honorieren
und auch anerkennen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29494
Heike Baehrens
(A)
(B)
(C)
(D)
Es geht aber auch um die Gleichwertigkeit der Lebens-
verhältnisse in Stadt und Land. Wie sehen die Fakten aus?
Wir werden den jungen Landwirtinnen und Landwirten –
bis 40 Jahre – sowie kleineren und mittleren Betrieben
noch stärker unter die Arme greifen. Das heißt, die Gelder
fließen verstärkt dorthin. Jeder Euro Fördergeld aus Brüs-
sel wird an noch höhere Umwelt-, Biodiversitäts- und
Klimaauflagen geknüpft werden; da gibt es eine Kondi-
tionalität. Es ist eben nicht mehr so, dass rein nur nach
Besitzfläche gezahlt wird, sondern es geht darum, wie
diese Fläche bewirtschaftet wird.
Der alleinige Besitz, wie ich eben gesagt habe, berech-
tigt nicht zum Bezug von Direktzahlungen. Entscheidend
ist, wie die Fläche bewirtschaftet wird. Wir werden die
Landwirtinnen und Landwirte dafür belohnen, dass sie
mehr für die Umwelt und mehr fürs Klima leisten. 25 Pro-
zent der Direktzahlungen sind im Rahmen des Budgets
für die Ökoregelungen dafür jährlich vorgesehen. Für
Deutschland entsprechen diese 25 Prozent etwa 1 Milliar-
de Euro zusätzlicher Gelder für Ökoleistungen. Das ist
doch ein Wort. Das ist Nachhaltigkeit. Wir haben Ökolo-
gie, Ökonomie und die soziale Frage zusammengebracht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Durch Veränderungen bei der Umschichtung stehen
den Bundesländern in der zweiten Säule im Jahr 2023
im Übrigen knapp 490 Millionen Euro zur Verfügung.
Die Förderung von mehr Klima- und Umweltschutzmaß-
nahmen, die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und die
Stärkung der ländlichen Räume müssen ausgewogen
sein. Das ist alles mit den Bundesländern abgesprochen,
im Übrigen auch mit den Grünen. Ich muss sagen: Ich
war erstaunt über einige grüne Agrarminister, die sonst
immer sagen: „Wir wollen die Kleinen fördern“, sich aber
just gegen Umverteilung von größeren Betrieben zu klei-
neren Betrieben gewandt haben; das wissen die südlichen
Bundesländer. Am Ende ist das keine Frage der Partei-
farbe, sondern davon, wo jemand herkommt. Das ist ein
Stück Lebensrealität, und die haben wir auch gesehen.
Dieser Betrag wird bis 2027 schrittweise auf etwa
735 Millionen Euro angehoben. Mit unserem Nationalen
GAP-Strategieplan berücksichtigen wir zudem, dass die
landwirtschaftliche Struktur in Deutschland eben vielfäl-
tig ist. Ein Ausspielen Ost gegen Süd, Süd gegen Nord,
West gegen Ost, das gibt es mit mir nicht; das will ich
sehr deutlich sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben Respekt vor der Geschichte der Menschen,
vor der Geschichte ihrer Betriebe und Strukturen. Wir
haben dabei stets die Menschen und ihre Familien im
Blick gehabt. Andere wollen unsere Landwirtinnen und
Landwirte zu Landschaftsgärtnern und Blühflächenbe-
wachern machen. Das konnten, können und werden wir
nicht akzeptieren. All denen, die unsere GAP als zu
unambitioniert abtun, kann ich nur empfehlen, nicht nur
einen Bauernhof zu besuchen, sondern auch mal auf
einem zu arbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schrankwände voller Unterlagen zur Dokumentation
der bereits heute notwendigen Umweltleistungen kann
jeder Betrieb vorweisen. Deshalb war Augenmaß bei
der GAP so wichtig. Und es war wichtig, auch ganz
Europa mitzunehmen. Mit unserem Strategieplan bringen
wir jetzt sowohl die Einkommens- als auch die Ernäh-
rungssicherung mit mehr Umwelt- und Klimaschutz zu-
sammen. Das passiert nicht am Reißbrett oder durch pau-
schale Regelungen, die einem Realitätscheck eben nicht
standhalten.
Wir sind jetzt auf der Zielgeraden, Stichwort „Trilog“.
Die Verhandlungen zwischen Rat, Kommission und auch
Europäischem Parlament stehen kurz vor dem Abschluss.
Die Positionen liegen auf dem Tisch. Jetzt braucht es
einen Kompromiss. Am 25. Mai beginnen erneut die
Trilog-Gespräche auf hoher Ebene. Parallel tagen wir
mit unserem Agrarrat der Landwirtschaftsministerinnen
und Landwirtschaftsminister in Brüssel. Da ist es
wichtig – die Mitgliedstaaten der EU müssen eng in
diesen Schulterschluss eingebunden werden –, dass wir
uns hier verzahnen. Denn es ist und bleibt ein Ge-
meinschaftsprojekt.
Ich will das unterstreichen: Es ist gut, dass wir die
Gemeinsame Agrarpolitik Europas haben. Denn nur zu-
sammen bringen wir die Landwirtschaft in Europa auf ein
höheres Niveau beim Umwelt- und beim Klimaschutz,
und wir tragen zum Erhalt attraktiver ländlicher Räume
bei. Gleichzeitig können wir die ureigenste Aufgabe der
Landwirtschaft garantieren: die Sicherung der Ernährung
von fast 500 Millionen Bürgerinnen und Bürgern in Eu-
ropa. Das ist nicht banal, das ist existenziell, und das
verdient es auch, immer und immer wieder erwähnt zu
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie wissen: Wer zurzeit im Land unterwegs ist, der
sieht, was Landwirtschaft und ländliche Räume bedeuten.
Leuchtend gelbe Rapsfelder, grüne Wiesen prägen unsere
Natur. Die Saat unserer Landwirtinnen und Landwirte
geht auf. Wir können sehen, wie sie für uns alle arbeiten.
Was sie schaffen, ist eine enorme Leistung für unser Ge-
meinwohl. Damit verbunden ist natürlich die Hoffnung
auf eine gute Ernte, um ausreichend Futter für die Tiere
zu haben und um genügend Produkte erfolgreich zu ver-
kaufen, die ihren Preis auch wert sind. Die Arbeit auf dem
Acker oder im Stall, die muss sich rechnen und die müs-
sen sich die Landwirte dann auch leisten können.
Deshalb will ich sagen: Wir brauchen ein Ja zu dieser
GAP und zu unseren Landwirtinnen und Landwirten. Ich
weiß auch, dass die GAP, die wir jetzt verabschiedet
haben, nach der Reform in den nächsten sieben Jahren
ganz anders sein wird. Das Zwei-Säulen-Modell wird
sich verändern. Auch die Direktzahlungen werden sich
verändern. Die Honorierung von Gemeinwohlleistungen
wird sich verändern. Aber das geht nicht per Knopfdruck.
Wir müssen die Menschen mitnehmen; denn ansonsten
haben wir keine regionale Produktion mehr. Ich möchte
wirklich dazu aufrufen, Augenmaß walten zu lassen. Die
Richtung muss aber stimmen und das Tempo auch. Des-
halb sage ich allen Danke, die in der Landwirtschaft hart
arbeiten, dies für unser Wohl tun.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29495
Bundesministerin Julia Klöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Bundesministerin. – Der nächste
Redner für die Fraktion der AfD ist der Abgeordnete
Wilhelm von Gottberg.
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]: Eher
„O Gott“! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt kommen die ostelbischen
Gebiete! – Gegenruf der Abg. Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nichts gegen
die Elbe, bitte!)
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Herr Präsident! Frau Ministerin Klöckner! Meine Da-
men und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung das
Gesetzespaket der Bundesregierung zur Ausgestaltung
der Agrarförderung ab 2023. Ministerin Klöckner spricht
davon, dass die heimischen Bauernfamilien mit den vor-
gelegten Gesetzentwürfen ihre Existenz in Zukunft
dauerhaft sichern können. Wir, die AfD, sehen das
anders.
Es handelt sich doch im Grunde um ein Weiter-so der
bisherigen Gemeinsamen Agrarpolitik, jedoch mit einem
ganz entscheidenden Unterschied: Die Bundesregierung
will die einkommenswirksamen Direktzahlungen für die
landwirtschaftlichen Betriebe stark kürzen. Wir alle wis-
sen, dass die bäuerlichen Einkommen ganz wesentlich
von diesen Direktzahlungen abhängen. Zusammen mit
immer neuen Auflagen werden diese Mittelkürzungen
die landwirtschaftlichen Betriebe weiter unter Einkom-
mensdruck setzen. Am Ende steht dann die Hofaufgabe.
80 000 Betriebsaufgaben in den letzten zehn Jahren sind
ein Menetekel.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eines der Haupt-
probleme der GAP ist, dass sie nicht gemeinsam ist. Jeder
EU-Mitgliedstaat gestaltet seine Agrarpolitik trotz EU-
Vorgaben im Prinzip selbst. Es ist für uns nicht vorstell-
bar, dass unsere EU-Partner die Direktzahlungen aus der
ersten Säule so stark kürzen, wie das bei uns ab 2023 der
Fall sein wird.
Zu den Vorlagen im Einzelnen:
Erstens: Viertes Gesetz zur Änderung des Direktzah-
lungen-Durchführungsgesetzes. Die Bundesregierung
plant erneut eine Kürzung der einkommenswirksamen
Direktzahlungen um 8 Prozent für das Jahr 2022. Das
entspricht 100 Millionen Euro. Jedes Jahr will sie schritt-
weise weiter kürzen, bis dann in fünf Jahren sogar 15 Pro-
zent, also etwa 188 Millionen Euro pro Jahr, den Direkt-
zahlungen entzogen sind. Nicht mit uns!
(Beifall bei der AfD)
Da wissen wir den Deutschen Bauernverband an unserer
Seite.
Zweitens: Gesetz zur Einführung eines Integrierten
Verwaltungs- und Kontrollsystems im Rahmen der
GAP. Künftig soll das gesamte Antragsverfahren inklu-
sive des Systems des Flächenmonitorings elektronisch
abgewickelt werden. Zahlreiche landwirtschaftliche Be-
triebe arbeiten bereits nach diesem System. Das ist tat-
sächlich ein Beitrag zum Bürokratieabbau und zur Trans-
parenz. Gut so!
(Beifall bei der AfD)
Drittens: Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der
GAP geltenden Konditionalität. Konditionalität meint
Verpflichtungen, die jeder Landwirt erfüllen muss, um
die flächenbezogenen Direktzahlungen zu erhalten. Jeder
landwirtschaftliche Betrieb muss zukünftig mindestens
3 Prozent seiner Fläche stilllegen, darf sie also nicht zur
Nahrungsmittelproduktion nutzen. Damit Sie wissen,
worüber wir reden: Diese 3 Prozent Stilllegungsflächen
betragen rund eine halbe Million Hektar in Deutschland.
Dadurch wird das Einkommen der Landwirte zusätzlich
verringert.
Viertens: GAP-Direktzahlungen-Gesetz. Positiv be-
werten wir bei diesem Entwurf die gekoppelte Einkom-
mensstützung für die Muttertiere von Kälbern und Läm-
mern.
(Beifall bei der AfD)
Diese Förderung ist überfällig. Trotzdem ist der Zielwert
von etwa 60 Euro pro Mutterkuh unangemessen. Basie-
rend auf dem Großvieheinheitenverhältnis müssten das
etwa 200 Euro sein. Hier besteht Nachbesserungsbedarf.
Ausweislich der Tagesordnung soll bei dieser Debatte
auch noch der Antrag der Linken „Runder Tisch zur
Sicherung der Zukunft von Freiland- und Weidetierhal-
tungen“ anberaten werden. Der Antrag geht in die richti-
ge Richtung. Die Einrichtung eines runden Tisches leh-
nen wir grundsätzlich ab. Das ergäbe eine schöne
Kakofonie. Der Antrag ist deshalb abzulehnen.
Wir freuen uns auf produktive Ausschussberatungen.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion der SPD hat das Wort der Abgeord-
nete Rainer Spiering.
(Beifall bei der SPD)
Rainer Spiering (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin!
„Spätestens in sieben Jahren geht es um eine grund-
legende Neugestaltung.“ Die Flächenprämien werde
es dann so nicht mehr geben. Bereits in der nächsten
Legislaturperiode werde man auf die Weiterent-
wicklung der GAP in Richtung Green Deal und
noch stärkerer Honorierung der Umweltleistungen
hinarbeiten müssen.
Das Zitat ist von Frau Agrarministerin Ursula Heinen-
Esser, und es ist wahr.
Frau Ministerin, ich habe mich ja über Ihre Rede
gefreut; das will ich nicht verhehlen. Sie war folkloris-
tisch, sie war ausgesprochen fröhlich, sie war blumig.
Aber wenn Sie dieselbe Rede vor einem Jahr gehalten
hätten, wäre ich Ihnen tief dankbar gewesen.
(Zuruf von der FDP: Da klatschen nicht mal die
eigenen Leute!)
– Ja, da klatschen nicht mal die eigenen Leute.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29496
(A)
(B)
(C)
(D)
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)
Es geht jetzt um folgende Frage: Wie sieht die
Zukunftspolitik der Landwirtschaft in Deutschland aus?
Das hat Frau Heinen-Esser gut beschrieben, nämlich mit
dem Prinzip der Gemeinwohlorientierung: Wir müssen
weg von dem, was besprochen worden ist – der Flächen-
belohnung –, hin zu der Belohnung von Tätigkeit im
ökologischen, im sozialen und im ökonomischen Be-
reich.
(Beifall bei der SPD)
Wir fordern schon seit Jahren ein System, das die Leis-
tung belohnt und keinen reinen Besitz von Fläche. Wir
fordern deswegen einen kompletten Wandel des Förder-
systems. Öffentliches Geld muss für öffentliche Leistun-
gen ausgegeben werden. Die Steuergelder – um die geht
es – sollten für Umwelt, Natur, Klima, Tierschutz und
ländliche Entwicklung ausgegeben werden, und dort
sind sie auch richtig angebracht.
(Beifall bei der SPD)
Frau Ministerin, mein Dank geht nicht so sehr an die
Bundesregierung. Mein Dank geht an die zweite Kam-
mer. Ich finde, dort ist Erstaunliches geleistet worden: In
einer ausgesprochenen Nachtsitzung haben sich die
Agrarminister, und zwar – das ist an dieser Stelle interes-
sant – über alle Parteigrenzen hinweg – außer, Gott sei
Dank, mit der AfD –, darauf verständigt, diesen Weg zu
gehen. Es ist ein Lösungsansatz entstanden, mit dem alle
gut umgehen können. Dann muss man auch neidlos an-
erkennen, dass durchaus der Druck der Grünen dafür
gesorgt hat, dass es zu diesem Paket gekommen ist. Ich
will aber auch in eigener Sache etwas hinzufügen – viel-
leicht nimmt man mir das nicht allzu übel –: Moderiert
worden ist das von Till Backhaus, dem dienstältesten
Agrarminister. Ich schließe in das Lob auch noch mit
ein: Herzlichen Dank an Till Backhaus, dass er diese
Moderation übernommen hat!
(Beifall bei der SPD)
Wir führen ein Budget für Ökoregelungen in Höhe von
25 Prozent der Direktzahlungen ein. Wir erhöhen den
Anteil der umgeschichteten Fördermittel von der ersten
in die zweite Säule, wo wir letztes Jahr noch um 0,5 Pro-
zent gestritten haben – um 0,5 Prozent! –, im Laufe der
nächsten sieben Jahre auf 15 Prozent. Ich finde, das ist
wirklich eine starke Leistung und wird dem Ökosystem
Deutschlands nachhaltig helfen.
(Beifall bei der SPD)
Die Weidetierprämie, die ja von Kolleginnen und Kol-
legen einer bestimmten Partei hier wirklich vehement
bestritten worden ist und wo in den letzten dreieinhalb
Jahren nun wirklich überhaupt kein Fortkommen war, die
gibt es jetzt. Zwar handelt es sich um eine gekoppelte
Zahlung – das ist ja auch als Teufelswerk beschrieben
worden –, aber wir bekommen sie. Über die Weidetier-
prämie bekommen wir auch die Honorierung gerade von
kleineren Betrieben. Das Halten von Muttertieren wird
honoriert, wofür 2 Prozent der Direktzahlungen vorge-
sehen sind. Das entspricht einer Summe von 85 Millionen
Euro und ist, finde ich, auch eine ausgesprochen gute
Leistung.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben jetzt den Einstieg in den Ausstieg aus den
Flächenprämien, und der ist unwiderruflich, wie Frau
Heinen-Esser das auch zu Recht beschrieben hat. Die
nächste Förderkulisse wird – hoffentlich – Fläche nicht
mehr honorieren. Die nächste Förderkulisse wird – hof-
fentlich – soziologischen, ökologischen und ökonomi-
schen Fortschritt in der Landwirtschaft in ihrer Vielfäl-
tigkeit belohnen. Das ist meine große Hoffnung und die
meiner Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Entscheidend ist – darüber haben wir gerade gestern in
einer Fachleutekonferenz gesprochen; das sollte man
nicht verhehlen –: Wie kommt dieses Belohnungssystem
eigentlich zu den Bäuerinnen und Bauern? Wenn man
sich das System vor Augen führt, dann kann man sich
vorstellen, dass das einen unfassbaren Blätterwald bedeu-
tet, an dem man vermutlich verzweifeln kann. Aber wir
haben mittlerweile Systeme – auch aufgebaut über die
InVeKoS, über Satellitentechnik, über Drohnentechnik
und über ein vernünftiges Interface für den Landwirt –,
um per Computer die Anträge stellen zu können.
Es wird keinen sonderlich überraschen, Artur
Auernhammer schon lange nicht: Das zentrale Hand-
werkszeug, um gerade auch die Herausforderungen der
GAP bewältigen zu können, ist natürlich die Digitalisie-
rung.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD)
Das, Frau Ministerin, ist nicht Ihre Aufgabe. Aber wir
haben einen Verkehrsminister, der für das digitale freie
Fahren in Deutschland zuständig ist. Damit unsere Land-
wirtinnen und Landwirte ihre Nachrichten übermitteln
können, brauchen wir Investitionen in die digitale Infra-
struktur,
(Beifall des Abg. Stephan Protschka [AfD])
entsprechend dem Motto „Mehr Geld, schneller Geld,
effizienter Geld“. Ich bitte Sie, im letzten halben Jahr
dieser Legislaturperiode Herrn Scheuer davon zu über-
zeugen, dass es gut angelegtes Geld ist.
(Beifall bei der SPD – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Wann tritt denn der zurück?)
Zu der IT selber. Ich muss feststellen, dass wir besser
geworden sind. Ich hätte die Entwicklungen in den letz-
ten dreieinhalb Jahren nicht für möglich gehalten. Ich
finde, dass wir dort wirklich gut geworden sind, aber
noch nicht gut genug.
Wir müssen so gut sein, dass ein Landwirt am Abend
seiner Entscheidung, die er ja planen muss, dazu in der
Lage ist, per Interface den Antrag zu stellen. Dieser muss
übermittelt werden mit den vorliegenden Bodenwerten,
mit den vorliegenden Daten, welche Frucht er aufbringen
wird, und mit der Berechnung, welche CO2-Fracht und
welche Endfracht er haben wird und, und, und. Der Land-
wirt muss dazu in der Lage sein, den Antrag zu stellen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29497
Rainer Spiering
(A)
(B)
(C)
(D)
und er muss dann innerhalb kürzester Zeit die Antwort
vom Amt bekommen, dass er das Geld bekommt oder
welche Anforderungen an ihn gestellt werden, damit
das erledigt werden kann.
Wenn wir das erreicht haben – und das sehe ich als
Zukunftsperspektive –, dann, denke ich, werden die deut-
sche Landwirtschaft, aber auch die deutsche IT-Technik
und die deutsche Landmaschinentechnik einen guten
Weg gehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollege Spiering. – Der nächste Redner
für die Fraktion der FDP ist der Abgeordnete Dr. Gero
Hocker.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union,
ich möchte, bevor ich zu den Vorlagen spreche, gerne
zwei Worte an Sie richten. Ich habe nämlich den Ein-
druck, dass Sie einem ganz fürchterlichen Missverständ-
nis aufgesessen sind, nämlich dem Missverständnis, dass
man immer nur irgendwelche Transferzahlungen gerade-
zu ins Schaufenster stellen müsse – egal ob GAP, ob
Dürrehilfen oder „Bauernmilliarde“, die ja zum Teil
noch verlost wird – und damit die Zustimmung von Land-
wirtschaft sozusagen erwerben oder gewinnen könne.
(Grigorios Aggelidis [FDP]: Kaufen!)
Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich: Sie sind damit wirk-
lich einem Irrglauben aufgesessen; denn die Landwirte,
meine Damen und Herren, mit denen ich spreche, sagen
mir klipp und klar: Wir haben gar kein Interesse daran,
quasi wie das Kaninchen auf die Schlange starren zu
müssen, abzuwarten, welche finanziellen Mittel uns der
Gesetzgeber zuschiebt, sondern wir sehen uns in erster
Linie als Unternehmerinnen und Unternehmer, die nichts
mehr brauchen als verlässliche gesetzliche Rahmenbe-
dingungen, die Politik schaffen muss.
(Beifall bei der FDP)
Sich davon abhängig zu machen, dass es ja vielleicht
auch irgendwann mal andere Mehrheiten gibt – vielleicht
haben wir in wenigen Monaten eine schwarz-grüne Bun-
desregierung; wer weiß es? –,
(Rainer Spiering [SPD]: Da sei der Wähler
vor! – Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Ihr
habt ja nicht regiert!)
sich davon abhängig zu machen, dass Politik über
Betriebsmodelle entscheidet, und sich davon abhängig
zu machen, dass Politik Geld transferiert, das ist kein
dauerhaftes Geschäftsmodell, und die Landwirte da drau-
ßen wissen das. Es wird allerhöchste Zeit, dass Sie das
auch realisieren, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich: Wenn Sie glauben,
dass es ein Weg wäre, Mittel aus der ersten in die zweite
Säule sozusagen verschieben zu können, dann sage ich
Ihnen: Das ist faktisch eine Einkommenskürzung,
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich denke, die Bauern wollen kein
Geld, die wollen Unternehmer sein!)
weil der Landwirt, um das gleiche Einkommen erzielen
zu können, mehr Auflagen, mehr Bürokratismus, mehr
Verwaltung bewerkstelligen muss. Die Landwirte, die
vor einigen Monaten demonstriert haben, haben eines
sehr deutlich gesagt: Wir möchten auf eure Transferzah-
lungen, die bei der „Bauernmilliarde“ am Ende ja auch
noch verlost werden – ich will das ganz ausdrücklich
betonen –, lieber heute als morgen verzichten, wenn ihr
uns endlich entlasten würdet von der überbordenden
Bürokratie und Abstand nehmen würdet von dem Ver-
such, immer wieder Einfluss zu nehmen auf das Ge-
schäftsmodell, das wir uns ausgedacht haben. – Das ist
die Realität da draußen, verehrte Kolleginnen und Kol-
legen.
(Beifall bei der FDP)
Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich: Landwirte haben ein
ureigenes Interesse daran, mit den Ressourcen nachhaltig
und effizient umzugehen, Boden, Luft und Wasser zu
schützen, Insekten zu schützen, Blühstreifen anzulegen
und viele andere Dinge mehr.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])
Und ich sage Ihnen auch ganz ausdrücklich: Wir müssen
gemeinsam aufpassen – die Ministerin hat es selber ge-
sagt –, dass wir den Betrieben auch in 10 und in 20 Jahren
noch eine Perspektive geben und eben nicht Anreize
dafür setzen, dass unsere Landwirte in 10 oder in 20 Jah-
ren nicht mehr Lebensmittel und Futtermittel höchster
Qualität erzeugen, sondern zu staatlich bestellten Land-
schaftspflegern werden. Das kann keine Perspektive für
Landwirtschaft in Deutschland sein.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort die Abge-
ordnete Dr. Kirsten Tackmann.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Frau Ministerin! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! In dieser Debatte geht es in erster
Lesung um ein Gesetzespaket zur zukünftigen EU-Agrar-
förderung und um den Antrag meiner Linksfraktion zur
Einberufung eines Runden Tisches zur Sicherung der
Zukunft von Freiland- und Weidetierhaltungen. Beides
sind extrem wichtige Themen.
Aber ich fühle mich, ehrlich gesagt, in agrarpolitischen
Debatten aktuell in der Zwickmühle; denn es läuft so viel
im Agrar- und Ernährungssystem falsch, dass selbst rich-
tige Korrekturen hier und da nicht wirklich helfen. Eine
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29498
Rainer Spiering
(A)
(B)
(C)
(D)
konzernfreundliche Agrarpolitik auf EU- und Bundes-
ebene hat doch Agrarbetriebe gerade in eine Sackgasse
manövriert. Nun werden sie zerrieben zwischen gleich
drei gleichzeitig auftretenden Krisen: der Klimakrise,
der ökologischen Krise und ihrer eigenen sozialen Krise.
Diese Krisen haben eine gemeinsame Ursache: ein Wirt-
schaftssystem, das profitgetrieben ist statt von Vernunft.
(Beifall bei der LINKEN)
Solange sich das nicht ändert, geht es nicht um Genesung,
sondern eigentlich nur um Symptomlinderung. Als Tier-
ärztin weiß ich natürlich, dass auch diese oft wichtig ist.
So betrachtet ist beim jetzigen Stand der Diskussion
zur zukünftigen EU-Agrarpolitik nach langen Kämpfen
das Glas wohl eher halbvoll als halbleer; denn die Gelder
werden zukünftig stärker zumindest an Maßnahmen für
mehr biologische Vielfalt oder für den Klimaschutz
gebunden, und das ist richtig so. Aber das ist für die
Betriebe auch eine Herausforderung. Dass dies mögli-
cherweise nicht reicht, ist auch ein Problem. Wichtige
Entscheidungen auf EU-Ebene fehlen auch noch, zum
Beispiel zur Einkommenswirksamkeit der Agrarförde-
rung. Bisher werden nämlich nur die Kosten für Förder-
maßnahmen erstattet.
Natürlich wird ein Agrarbetrieb, der ums Überleben
kämpft, eher mehr für Klima und Natur leisten, wenn er
damit gleichzeitig seine eigene soziale Lage verbessern
kann. Auch deshalb ist uns Linken so wichtig, dass EU-
Agrarförderung eben auch sozial wirkt.
(Beifall bei der LINKEN)
Dazu wird die Weidetierprämie beitragen, die nun end-
lich kommen soll. Die Linke hat das viele Jahre gefordert.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig! –
Rainer Spiering [SPD]: Und wir haben es ge-
macht! – Gegenruf der Abg. Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Weidetierhaltende dürfen nicht länger an der Armuts-
grenze arbeiten müssen.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber warum, frage ich, erst 2023? Das könnten wir schon
für 2022 beschließen. Das wird Die Linke auch beantra-
gen.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn diese Tierhaltung steht durch viele Zielkonflikte
massiv unter Druck. Umso wichtiger wäre ein runder
Tisch zur Sicherung der Freiland- und Weidetierhaltung,
den meine Fraktion beantragt hat.
(Beifall bei der LINKEN)
Dass die Mehrheit den breiten Dialog heute verweigert,
ist aus meiner Sicht absurd.
(Beifall bei der LINKEN)
Gut ist, dass Agroforstsysteme, also die Baumnutzung
in der Landwirtschaft, zukünftig gefördert werden. Auch
das hat Die Linke lange gefordert. Aber warum denn nur
auf dem Acker? Das wäre doch auf dem Grünland genau-
so sinnvoll, wenn naturschutzfachlich nichts dagegen-
spricht. Zum Beispiel wären Bäume als Schattenspender
auf Weiden wichtig. Deshalb muss das gefördert werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Auch Frauen müssen mehr von Agrarfördermitteln
profitieren können. Ziel muss am Ende sein, dass die
Agrarbetriebe gefördert werden, die Verbündete für
mehr Nachhaltigkeit sind oder sein wollen, und dazu
gehören auch Agrargenossenschaften.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort die Abge-
ordnete Renate Künast.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Landwirtschaft hätte mehr Zukunft verdient – mehr Zu-
kunft, als in diesen Vorlagen steckt. Die Landwirtschaft
hätte auch mehr Neuausrichtung, mehr Honorierung von
Gemeinwohlleistungen verdient, als in dieser Vorlage
steckt. Und nein, Frau Ministerin, das ist noch nicht der
Paradigmenwechsel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Mit diesen Vorschlägen kommt die Landwirtschaft noch
nicht aus der Sackgasse.
Was mich als Allererstes stört, ist, dass diese Vorlagen
einer Aufgabe gar nicht gerecht werden, nämlich der
Erfüllung der Vorgaben nach dem Klima-Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts. Danach wäre eigentlich eine
nochmalige Überarbeitung erforderlich, auch nach den
AMK-Beschlüssen. Warum? Sie haben im neuen Klima-
schutzgesetz als Budget für die Landwirtschaft einen
Ausstoß von 56 Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten
bis 2030 vorgesehen. Wissen Sie, das sind gerade mal
2 Millionen Tonnen weniger als im alten Klimaschutzge-
setz. Das ist nicht trivial, meine Damen und Herren.
Warum? Weil die ganze Debatte über den Kampf gegen
die Klimakrise, das Aufhalten des Klimawandels und des
Verlustes an Artenvielfalt doch nicht irgendeine Spielerei
ist. Das ist Grundlage unseres Lebens und übrigens auch
Grundlage des Wirtschaftens der Landwirtschaft.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Damit müssen wir uns auseinandersetzen.
Wollen Sie einer Grünen nicht glauben, glauben Sie
einem CDUler. Der Gerade-noch-Kollege Armin
Schuster, heute Chef des Bundesamtes für Bevölkerungs-
schutz und Katastrophenhilfe, hat gerade gesagt:
Es gibt schon die eine oder andere Gemeinde, die
mit dem Problem Trinkwasserknappheit konfron-
tiert ist, gepaart mit einem sinkenden Grund-
wasserspiegel und in Konkurrenz zur Landwirt-
schaft. Wir befürchten, dass das Problem noch
zunimmt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29499
Dr. Kirsten Tackmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren, es geht darum, dass die
Landwirtschaft irgendwann ihre Grundlagen nicht mehr
hat, gesellschaftliche Akzeptanz für einige Praktiken und
auch die Grundlagen verliert. Deshalb sage ich: Diese
Vorlagen reichen eigentlich nicht aus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie sind auch noch zu dünn, weil sie Greenwashing, wie
beim Greening der vorhergehenden europäischen Agrar-
politik, ermöglichen.
Sie sind, meine Damen und Herren, nicht ausreichend,
weil Sie den großen Weg und Schritt zu einer 100-Pro-
zent-Gemeinwohlprämie nicht machen. Fast 400 Milliar-
den Euro werden in sieben Jahren ausgegeben – fast
400 Milliarden Euro, meine Damen und Herren! –, und
dann machen wir eine kleine Reform. Das ist ungefähr so,
wie den Bauern märkischen Sand in die Augen zu
streuen.
Was wir bräuchten, meine Damen und Herren, ist ein
ganzheitliches Konzept. Ich will sagen, was fehlt und
leider auch in dieser Legislaturperiode nicht angepackt
wurde. Es fehlt die Nachfrageseite. Wir müssen doch
Produktions- und Nachfrageseite wie Puzzlestücke zuei-
nanderbringen, meine Damen und Herren, die Ge-
meinschaftsverpflegung umbauen – um nur ein Beispiel
zu nennen – und den Verkauf ermöglichen.
(Zuruf des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP])
Lassen Sie mich zum Schluss, Frau Klöckner, noch
eines sagen: Schön, dass Sie die Grünen so lobend
erwähnt haben, die jetzt scheinbar die unterschiedlichen
Agrarstrukturen in Deutschland erkannt haben. Ich kann
Ihnen nur sagen: Die kannten wir schon immer.
(Lachen des Abg. Artur Auernhammer [CDU/
CSU])
Wahr ist: Diese Vorlage wäre heute nicht mal so, wenn
nicht die grünen Agrarminister Ihrer Beschimpfung, der
Beschimpfung durch die Ministerin, durch die Agrarmi-
nister der Länder von SPD, CDU, FDP und den Linken
nicht standgehalten hätten, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Beispiel: Aus 7,5 Prozent Umschichtung –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, die Zeit ist um.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– wurden am Ende 15, meine Damen und Herren.
(Zuruf von der FDP: Sie sind aber sensibel!)
Wir müssen richtig ran. Die Tierzahlen müssen runter, der
Pflanzenbau muss neu gedacht werden, wir müssen
Landwirtschaft anders machen. Was Sie hier vorlegen,
ist definitiv nicht genug.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Artur Auernhammer hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion und ist der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt. Bitte schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Ministerin hat recht: Heute ist ein wichtiger Tag für die
deutsche Landwirtschaft; denn es geht um die Finanzie-
rung der Gemeinsamen Agrarpolitik und um die Vertei-
lung der Gelder in den nächsten sieben Jahren.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Heute ist auch Weltbienentag!)
Ich finde, wir sind hier auf einem guten Weg, der sei-
nen Diskussionsprozess hinter sich hat, aber auch noch
vor sich hat. Ich möchte schon betonen: In der Agrar-
ministerkonferenz waren es die Minister aus Branden-
burg und Sachsen, namentlich von den Grünen, die eine
größere Stärkung der kleineren Betriebe, eine bessere
Ausstattung mit Finanzmitteln verhindert haben – im Ge-
gensatz zu unserer bayerischen Landwirtschaftsministe-
rin Michaela Kaniber.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, mein Gott! Sie haben sich sowieso
Privilegien auf Kosten der anderen erkauft!
Das ist wirklich verlogen!)
– Frau Künast, ich weiß, dass Ihnen das jetzt nicht passt,
aber das müssen Sie jetzt ertragen.
Wir müssen in dieser Gemeinsamen Agrarpolitik – da
bin ich auch teilweise beim Rainer Spiering – wieder
mehr wegkommen von der reinen Flächenförderung,
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sich erst mehr Privilegien für Bayern
erkaufen und dann die Bundesländer
beschimpfen! Das ist unanständig! Das ist
hier Deutschland und nicht Bayern! – Gegenruf
des Abg. Rainer Spiering [SPD]: Hör doch
auf! – Gegenruf der Abg. Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum
denn?)
mehr hin zu den Arbeitskräften, zu den Bäuerinnen und
Bauern, die hier arbeiten. Gemeinsame Agrarpolitik ist in
erster Linie nach wie vor Einkommenspolitik für unsere
landwirtschaftlichen Betriebe, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn wir in dieser Gemeinsamen Agrarpolitik mit
stärkeren, mit größeren Umweltauflagen agieren, muss
es auch praktikabel sein. Es muss für die Betriebe drau-
ßen nachvollziehbar sein. Da ist der Klimaschutz natür-
lich eine große Herausforderung. Da sind Dinge eine
Herausforderung, die noch auf uns zukommen werden.
Da ist ein Schlüssel zur Lösung auch die Digitalisierung.
Ich bin voll dabei, dass wir sagen: Wir müssen diese
modernen Techniken nutzen, aber sie müssen auch nutz-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29500
Renate Künast
(A)
(B)
(C)
(D)
bar sein für kleinbäuerliche Betriebe. Ich sage hier ganz
deutlich: Es kann nicht sein, dass nur Großbetriebe davon
profitieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was mich
ganz besonders freut, ist die stärkere Förderung der Jung-
landwirte. Da wäre man am liebsten selber noch Jung-
landwirt. Bei mir ist das ein paar Wochen zu spät. Aber
ich finde es gut, dass wir gerade bis zu den ersten
120 Hektar mit 70 Euro pro Hektar mehr fördern. Das
ist auch eine Motivation für die jungen Menschen im
ländlichen Raum, den Beruf des Landwirts zu ergreifen.
Und ja, es ist leicht, zu sagen, man sollte die Direkt-
zahlungen abschaffen, man sollte sie zurücknehmen und
dergleichen. Aber man braucht Einkommensalternativen,
und die sehe ich leider nicht.
Ein Thema, das auch angesprochen worden ist, ist die
Einführung der sogenannten Weidetierprämie. Finde ich
prinzipiell gut, nur müssen wir auch darüber diskutieren:
Was ist alles ein Weidetier? Sind es die Schafe? Sind es
die Mutterkühe? Was ist mit den Pferden? Man kann
sogar sagen: Was ist mit den Bienen, die zurzeit sehr
viel Arbeit haben? Man muss hier schon alles im Blick
haben. Ich denke, die Einführung einer Weidetierprämie
darf nicht dazu führen, dass wir mit dieser Weidetierprä-
mie jetzt eine Alibifunktion haben und sagen: Jetzt sind
die Weidetierhalter besser ausgestattet. Jetzt brauchen wir
beim Wolf nicht so handeln, wie wir eigentlich handeln
müssen. – Wir müssen auch beim Thema Wolf stärker
durchgreifen. Und die große Herausforderung, die großen
Sorgen, die unsere Weidetierhalter haben, ist nicht die
Zahlung von irgendwelchen Geldern,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Na klar ist es das! Das weißt du ganz genau!)
sondern es ist die Angst vor dem Wolf. Das muss uns
auch klar sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden
die eingebrachten Gesetzesvorlagen im Agrarausschuss
beraten. Ich hoffe, dass wir auch das eine oder andere
vielleicht noch nachjustieren können. Ich persönlich
wäre natürlich – ja – ein großer Freund davon, dass wir
die kleineren Betriebe noch besser stärken; denn eins ist
auch klar: Unsere Bäuerinnen und Bauern leisten auf den
Höfen tagtäglich eine gute Arbeit. Das sollten wir auch
honorieren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache zu diesem
Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 19/29490, 19/29489, 19/29488 und
19/29485 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es andere Überweisungsvor-
schläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 10, nämlich zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Runder Tisch zur Sicherung der Zukunft
von Freiland- und Weidetierhaltungen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29016, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/27834 abzulehnen. Wer stimmt
für die Beschlussempfehlung des Ausschusses? – CDU/
CSU, SPD, FDP und AfD. Gegenprobe! – Dagegen Lin-
ke und Grüne. Enthaltung: keine. Die Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a bis 15 c auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Steffen Kotré, Enrico Komning, Hansjörg
Müller, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Einfach frei leben – Staatssozialismus ver-
hindern, Demokratie und Wohlstand ret-
ten
Drucksache 19/29696
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hansjörg Müller, Steffen Kotré, Dr. Heiko
Heßenkemper, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Green Deal zum Wohle der deutschen
Wirtschaft beenden
Drucksache 19/29769
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Steffen Kotré, Tino Chrupalla,
Dr. Heiko Heßenkemper, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Soziale Marktwirtschaft für die Zukunft
bewahren – Ökonomische Resilienz stär-
ken
Drucksachen 19/20679, 19/22749
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Bitte nehmen Sie Platz. – Keine Gruppenbildung!
Kann sich das Grüppchen bei der FDP dort auflösen?
(Zuruf)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29501
Artur Auernhammer
(A)
(B)
(C)
(D)
– Auch noch CDU-Abgeordnete dabei. Unglaublich!
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Abgeordneten Steffen Kotré, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Steffen Kotré (AfD):
Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Das Weltwirtschaftsforum
steht in diesem Jahr unter dem Motto „Great Reset“ –
Großer Umbruch. Regierungsvertreter und vom Staat ali-
mentierte Nicht-, also doch Regierungsorganisationen
planen den Umbau der westlichen Gesellschaft. Digitali-
sierung, Klima- und Coronahysterie, Energiewende und
missbrauchte Jugendliche werden benutzt, um ideologi-
sche Konzepte umzusetzen. Wissenschaft, Innovation,
Technologie sollen planwirtschaftlich gesteuert werden.
Nicht mehr der souveräne Kunde soll entscheiden, was
produziert werden muss und soll, sondern Klimaideolo-
gen und Funktionäre. Es sollen nur noch Unternehmen
unterstützt werden, die sogenannt klima- und umwelt-
freundlich sind. Unternehmen sollen also nicht mehr in
allererster Linie Produkte erstellen, Umsatz und Gewinn
machen, um die Gesellschaft zu stützen, sondern im Sin-
ne der Regierung Wohlverhalten zeigen. Das heißt nichts
anderes als die Aushöhlung der sozialen Marktwirtschaft
hin zu einer ökosozialistischen Planwirtschaft, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zuruf des Abg.
Alexander Ulrich [DIE LINKE])
Die ersten Vordenker wollen denn auch schon Demo-
kratie und Eigentum abschaffen. Sie glauben das nicht?
Ich darf das Bundesministerium für Umwelt, Natur-
schutz, Bau und Reaktorsicherheit aus dem Jahre 2017
und aus der Smart City Charta zitieren: „Vielleicht wird
Privateigentum in der Tat ein Luxus“ oder: „Verhal-
tensbezogene Daten können Demokratie als das gesell-
schaftliche Feedbacksystem ersetzen“, meine Damen und
Herren. Aha! Klaus Schwab, Vorsitzender des Weltwirt-
schaftsforums: Du wirst nichts mehr besitzen, aber glück-
lich damit sein. – Oder Wolfgang Schäuble: „Wir können
die Wirtschafts- und Finanzunion, die wir politisch bisher
nicht zustande gebracht haben, jetzt hinbekommen“.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Uijuijui!)
Eine Finanzunion wäre ebenfalls ganz klar grund-
gesetzwidrig, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der AfD – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Verschwörung! Verschwörung!)
Was bedeutet der große Umbau also im Gesamten? Er
bedeutet Staatsdirigismus, Gängelung der Unternehmen,
Deindustrialisierung, Einschränkung der grundgesetz-
lichen Freiheiten, weniger Demokratie, Umverteilung
von Fleißig zu Reich, von Mittelstand zu Großunterneh-
men, von Deutschland zur EU.
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Er bedeutet weiterhin den Verlust von Produktivität,
Innovationskraft, Arbeitsplätzen und Wohlstand. Er
bedeutet Quoten statt Leistung und eine weitere Spaltung
der Gesellschaft, meine Damen und Herren. Diese Bun-
desregierung, die das vorantreiben möchte, ist ein Fall für
den wirklichen Verfassungsschutz.
(Beifall bei der AfD)
Wir brauchen als Gegenteil zu dieser ökosozialisti-
schen Planwirtschaft Lösungen der tatsächlichen Proble-
me der Menschen. Wir brauchen eine Entideologisierung
und mehr direkte Demokratie.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Fangen Sie mal bei sich an mit der Entideolo-
gisierung! Sie sind ja der Oberideologe! –
Gegenruf des Abg. Karsten Hilse [AfD]: Man
versteht Sie nicht, Herr Gremmels!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort dem nächsten Redner, und das ist
der Kollege Carsten Müller von der CDU/CSU-Fraktion.
Bitte schön, Herr Kollege.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die sogenannte Alternative beglückt uns heute mal
wieder mit einer Reihe vollkommen absurder Anträge.
Da wird von einem „Great Reset“ des Weltwirtschafts-
forums gefaselt, muss man sagen.
(Karsten Hilse [AfD]: Das sind offizielle Do-
kumente!)
Es wird so getan, als wenn das morgen in Gesetzeskraft
erwächst; dabei sind es Ideen einiger weniger. Alles ist
natürlich vollkommener Unfug; aber es reiht sich in das
Vorgehen der AfD ein. Sehr durchschaubar: Sie spielen
hier erst etwas auf, machen den Menschen Angst und
gerieren sich dann als vermeintlicher Retter.
(Johannes Huber [AfD]: Sie wissen es besser!)
Meine Damen und Herren, das bedeutet nichts anderes,
als dass die geneigten Verschwörungstheoretiker von den
Verschwörungspraktikern der AfD bedient werden sol-
len. Das wollen wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Da wird in einem Antrag zum Green Deal der men-
schengemachte Klimawandel geleugnet; das kennen wir.
Sie propagieren Umverteilungsmythen. Meine Damen
und Herren, mein Vorschlag ist – das trägt wirklich zur
Belustigung bei –: Schauen Sie sich mal die erste Fußnote
in dem Antrag an.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mehr Fußnote als Text!)
Die spricht für die Qualität dieses Antrags und der Erar-
beitung. Meine Damen und Herren, Lösungsvorschläge
sucht man im Übrigen vergeblich.
Dann haben wir noch einen vollkommen veralteten
Antrag aus dem Juli 2020. Auch das lohnt sich, diesen
Antrag zu lesen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29502
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Timon Gremmels [SPD]: Nee!)
Da wird von der AfD gesagt – das ist vollkommen
sicher –: Wir kriegen allein im deutschen Einzelhandel
im Jahr 2020 50 000 Insolvenzen. – Der Vorteil an sol-
chen total veralteten Anträgen ist ja: Man kann den Wahr-
heitsgehalt überprüfen.
(Timon Gremmels [SPD]: Genau!)
Kompletter Unfug!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Die Bundesregierung hat probate Maßnahmen ergriffen,
wenngleich – das müssen wir sagen – die Lage im deut-
schen Einzelhandel ernst ist. – Aber so viel zur Qualität
Ihrer Anträge.
Ich finde sie auch deswegen bemerkenswert, weil sie
immer nach denselben Mustern funktionieren. Es gibt
sozusagen zwei Hauptbedrohungen. Das eine sind die
gefährlichen multinationalen Konzerne, und das andere
ist die Globalisierung.
(Karsten Hilse [AfD]: Die Bundesregierung ist
die größte Gefahr für Deutschland!)
Warum ist das bemerkenswert? Weil wir uns einfach mal
anschauen, welche Vita die Fraktionsvorsitzende dieser
sogenannten Alternative hat: Frau Alice Weidel. Ich fand
es bemerkenswert, dass ausgerechnet Frau Alice Weidel
sozusagen an der vordersten Front der Globalisierung
kräftig Geld verdient hat: bei Goldman Sachs und bei
Allianz Global Investors.
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Hört! Hört!)
Merkwürdig, ganz merkwürdig. Sie sollten die Verhält-
nisse in Ihrer Fraktion mal klären.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das hilft nichts!)
Meine Damen und Herren, kommen wir aber zum We-
sentlichen. Worum geht es im Kern? Es geht um Wohl-
stand und soziale Marktwirtschaft. Ich will Ihnen nach
meinem Vorredner zur Abwechslung mal mit ein paar
Fakten aushelfen. Die ZEW-Konjunkturerwartungen
sind auf dem höchsten Stand der letzten 20 Jahre. Wir
haben ein prognostiziertes Wirtschaftswachstum von
3,5 Prozent in 2021 und 3,6 Prozent in 2022.
(Karsten Hilse [AfD]: Prognostiziert! Mal
sehen, was dabei herauskommt!)
Die Voranzeigen der Kurzarbeit sinken deutlich, und,
meine Damen und Herren, die Auftragseingänge des ver-
arbeitenden Gewerbes liegen seit Monaten über den ent-
sprechenden Werten vor der Coronapandemie.
(Ulli Nissen [SPD]: Ui, ui, ui!)
Das ist interessant, weil wir eine exportorientierte
Wirtschaft sind. Ich habe mir mal die Exportnachfrage
aus China angeschaut; die liegt – Stichtag heute – um
38 Prozent über den Werten des Monats März 2020.
Die Exportnachfrage aus den USA: plus 9 Prozent. Das
spricht für eine wirklich starke Wirtschaftsaufstellung in
Deutschland. Meine Damen und Herren, wir wollen nicht
darüber hinwegschauen, dass es natürlich mit dem Ein-
zelhandel, dem Tourismus, der Gastronomie, der Unter-
haltungsbranche, der Kulturbranche auch Branchen gibt,
die besonders geschlagen sind und denen wir helfen wol-
len.
Meine Damen und Herren, eins hat sich allerdings
gezeigt: Kluge und mutige Unternehmerinnen und Unter-
nehmer haben die deutsche Wirtschaft in die Verfassung
gebracht, in der sie sich heute befindet, nämlich außerge-
wöhnlich stabil. Das sehen im Übrigen nicht nur wir so.
Der renommierte Bloomberg Innovation Index 2020
weist die bundesdeutsche Volkswirtschaft als die innova-
tivste Volkswirtschaft auf diesem Planeten aus. Das, ehr-
lich gesagt, ist mal einen Applaus an die Bundesregie-
rung wert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wir setzen auf Zukunftstechnologien, Quantencompu-
ting, 5 G, Wasserstoff, Brennstoffzellentechnologie, neue
und nachhaltige Verfahren, beispielsweise zur Grund-
stoffproduktion und auch zur Produktion von Stahl. Das
sichert Arbeitsplätze und Wertschöpfung in Deutschland
und in Europa. Warum klappt das? Weil wir massiv in
Forschung und Entwicklung investiert haben. Wir haben
mit Beginn der unionsgeführten Bundesregierung gesagt:
Wir wollen auf einen FuE-Anteil am BIP von 3 Prozent
kommen. – Es wurde von vielen bestritten, dass das klap-
pen kann. Es hat funktioniert, und unser neues Ziel, auf
3,5 Prozent zu kommen, werden wir auch erreichen.
Ich halte dagegen: Es wurde noch vor einem Jahr voll-
kommen in Abrede gestellt, dass die Reduzierung der
CO2-Emissionen um 40 Prozent jemals bis 2020 funk-
tionieren kann. Es hat geklappt: 42,4 Prozent. Das spricht
für die unionsgeführte Bundesregierung, für die Resilienz
unserer Volkswirtschaft. Meine Damen und Herren, ich
will an dieser Stelle ein ausdrückliches Dankeschön an
die dort Tätigen richten, an die vielen Unternehmerinnen
und Unternehmer, an die führenden Angestellten in den
Unternehmen, gleich, ob im Handwerk oder in der Indu-
strie. Sie sind der Garant dafür, dass es in Deutschland so
gut läuft, wie es läuft. Das kann sich sehen lassen. Ich
danke auch der Bundesregierung für ihre kluge Steuerung
der Politik.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander Ulrich
[DIE LINKE]: Ich würde eher den Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern danken, nicht nur
den Managern! – Gegenruf des Abg. Carsten
Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]: Die
waren schon dabei! Sie hätten zuhören sollen! –
Gegenruf des Abg. Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Sie haben „führende“ gesagt!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner spricht für die Fraktion der FDP.
Es ist der Kollege Reinhard Houben.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29503
Carsten Müller (Braunschweig)
(A)
(B)
(C)
(D)
Reinhard Houben (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD
hat uns mit drei Anträgen beglückt. Der eine ist ein Jahr
alt, der andere besticht dadurch, dass er genau eine inhalt-
liche Forderung hat,
(Ulli Nissen [SPD]: Noch zu viel!)
und der dritte setzt sich, wie schon angesprochen, mit
dem Weltwirtschaftsforum und dem Great Reset ausei-
nander. Das ist eine private Initiative. Das ist eine Initia-
tive, die eine Debatte anregen möchte, so wie viele andere
private Initiativen auch. Dieser Beitrag hat Stärken, und
er hat Schwächen.
Aber entscheidend, meine Damen und Herren, ist
doch: Warum um Himmels willen macht die AfD eine
solche Initiative einer Nichtregierungsorganisation zum
Thema hier im Deutschen Bundestag? Dazu findet man
Hinweise im Kleingedruckten: Es geht darum, Verschwö-
rungstheorien voranzutreiben,
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katharina
Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Verschwörungstheorien einer breiteren Öffentlichkeit
vorzutragen, in die politische Debatte einzubringen. Es
wird mit der Angst gespielt, dass nicht mehr Regierungen
regieren, sondern irgendwelche privaten, häufig kapital-
istischen, kapitalreichen Initiativen.
Natürlich ist klar, dass sich Politik nicht für Interessen
einzelner Unternehmen, für einzelne Interessengruppen
starkmachen kann. Aber darum geht es der AfD eigent-
lich auch gar nicht; auch wenn sie von einer
schleichenden Abkehr vom Parlamentarismus spricht.
Es geht Ihnen, wie gesagt, darum, Verschwörungstheo-
rien voranzutreiben. Wenn man sich anguckt, wer bei
dem Thema „Great Reset“ mit welchen Formulierungen
und mit welchen Forderungen alles unterwegs ist, kann
ich nur sagen: Da haben Sie sich ja tolle Partner außer-
halb des Parlamentes ausgesucht. Das sind hauptsächlich
Querdenker und besonders renommierte, bekannte
Rechtsradikale.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das verwundert
aber nicht!)
Wer diese Dinge vorantreibt – da gibt es häufig auch
noch solche Begrifflichkeiten wie „Globalismus“ –, der
bewegt sich ganz eindeutig in die Richtung, bestimmte
Personengruppen zu diskreditieren. Es geht Ihnen im
Grunde darum, über den Umweg Kapitalismuskritik,
Globalismuskritik zu einer antisemitischen Stimmung in
unserem Land beizutragen.
(Beifall bei der FDP – Karsten Hilse [AfD]:
Was für ein Blödsinn!)
Sie sind dabei erwischt worden. Sie sind in schlechter
Gesellschaft. Sie sind entlarvt. Geben Sie es zumindest
zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Karsten Hilse [AfD]: Unterste Schub-
lade! So was Blödes! Nur noch peinlich seid
ihr! Nur noch peinlich! – Weitere Zurufe von
der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Reinhard Houben. – Einen schönen
Nachmittag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will
Ihnen sagen, dass ich keine Kurzinterventionen und
auch keine Zwischenfragen zulassen werde. Das hat
etwas mit sozialer Verantwortung zu tun. Es tut mir
leid. Wir sind im Moment bei einem Sitzungsende deut-
lich hinter 3 Uhr morgen früh.
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Wir geben
noch viel zu Protokoll!)
– Herr Ulrich, es ist schon einiges zu Protokoll gegeben
worden, und wir sind immer noch bei einem Sitzungs-
ende nach 3 Uhr. Deswegen wird es keine Zwischenbe-
merkungen und keine Kurzinterventionen geben. Das tue
ich für viele Kolleginnen und Kollegen, die heute Nacht-
schicht haben, das tue ich aber vor allem auch für die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unseres Hauses, ohne
die nämlich gar nichts laufen würde.
(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Timon
Gremmels.
(Beifall bei der SPD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der spart jetzt auch
eine Minute ein!)
Timon Gremmels (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dass ich wirklich mal hier im Bundestag stehen
würde und das Weltwirtschaftsforum in Davos verteidi-
gen muss, hätte ich auch nie gedacht.
(Konstantin Kuhle [FDP]: Man gewöhnt sich
dran!)
Herr Kotré, Sie stellen sich hierhin und sagen: Das
Weltwirtschaftsforum in Davos sei der Ort, wo der öko-
sozialistische Umsturz geplant werde. – Ehrlich gesagt:
Gucken Sie sich Ihre Reden im Nachgang eigentlich mal
an? Das ist ja peinlich; da kann man sich einfach nur
fremdschämen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben Ihren Antrag überschrieben mit: „Green
Deal zum Wohle der deutschen Wirtschaft beenden“.
Ich frage mich ehrlich gesagt: Für wen sprechen Sie da
eigentlich? Ich hab mir gedacht, ich gucke mal nach, was
der BDI dazu sagt. Der BDI sagt auf seiner Homepage:
„Die deutsche Industrie sieht mit dem EU Green Deal
Chancen für den heimischen Standort.“ Sie sehen darin
Chancen: wirtschaftspolitische Chancen, arbeitsmarktpo-
litische Chancen und auch eine Chance für die Zukunft
unseres Landes. Das ist die richtige Herangehensweise.
Die Industrie ist viel, viel weiter als der rechte Rand in
diesem Hause, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29504
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Während die AfD hier noch das Ob eines Green Deals
diskutieren will, nutzen wir doch lieber die Zeit, um darü-
ber zu diskutieren, wie wir diesen Green Deal ausgestal-
ten. Für die SPD ist glasklar: Das kann nur mit den Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmern gehen, das kann nur
mit den Gewerkschaften gehen. Die Parteien der Sozial-
partnerschaft sind auch bei der Transformation unserer
Industriegesellschaft unsere ersten Ansprechpartner.
(Beifall bei der SPD)
Doch lassen Sie uns gemeinschaftlich noch ein Wort
davorstellen: Lassen Sie uns vom „Social Green Deal“
sprechen. Das muss doch unsere Antwort sein. Wir wol-
len die Transformation unserer Industriegesellschaft so-
zial verträglich hinbekommen, mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, mit den Beschäftigten, mit den Kom-
munen. Darin liegen Riesenchancen; die müssen wir ge-
meinschaftlich nutzen und nicht anfangen, Menschen
gegeneinander auszuspielen. Aber die AfD kann ja nichts
anderes, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Wenn man sich mal anguckt, was da in diesem Kon-
glomerat der Anträge alles gefordert wird: Zum Beispiel
sollen wir uns vom Atomausstieg verabschieden,
(Karsten Hilse [AfD]: Richtig!)
die AKW-Laufzeiten verlängern;
(Karsten Hilse [AfD]: Richtig!)
das fordern Sie. Dann fordern Sie, dass man den Wegfall
aller Energiesubventionen auf den Weg bringt. Das
widerspricht doch dem ersten Punkt.
(Zuruf des Abg. Steffen Kotré [AfD])
Meinen Sie, die Atomkraft in Deutschland würde sich
rechnen, wenn sie nicht jahrzehntelang subventioniert
worden wäre? Ihre ganzen Punkte passen doch gar nicht
zusammen.
(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Darüber hinaus fordern Sie die vollständige Abschaf-
fung des EEG, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Ein-
fach weg damit und zurück in die Vergangenheit!
(Steffen Kotré [AfD]: Zukunft!)
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, damit
helfen Sie der Industrie nicht. Damit helfen Sie dem Mit-
telstand nicht, und damit helfen Sie auch den Mieterinnen
und Mietern, den Verbraucherinnen und Verbrauchern
nicht. Das ist nämlich der völlig falsche Weg. Natürlich
können wir noch so weiter wirtschaften wie bisher.
(Zuruf von der AfD: Müssen wir auch!)
– Ja, wir können das tun: in der Kohleindustrie, in der
Stahlindustrie, in der Automobilindustrie; können wir
noch machen, drei Jahre, vielleicht fünf Jahre, wenn es
gut läuft, vielleicht noch sieben Jahre. Aber dann tragen
wir in Deutschland die rote Laterne, weil dann alle an uns
vorbeigezogen sein werden.
(Zuruf des Abg. Steffen Kotré [AfD])
Das ist ein Weg in die Vergangenheit, den Sie beschrei-
ten. Wir müssen jetzt die Chance nutzen, dass wir an die
Spitze kommen. In vielen Bereichen sind wir das schon,
zum Beispiel bei der Energiewende, beim Klimaschutz.
Denn hier liegen die großen wirtschaftlichen Chancen
unserer Industrienation. Deswegen gilt es, jetzt ge-
meinschaftlich die Transformation zu begleiten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das machen wir auch, indem wir sagen: Klimaschutz
sozialverträglich gestalten, das ist die Aufgabe der Zeit.
Kein Klimaschutz ist sehr viel teurer als Klimaschutz,
gerade für den Mittelstand und die Wirtschaft insgesamt.
Wir federn das ab. Wir haben eine Carbon-Leakage-Ver-
ordnung auf den Weg gebracht, um die Auswirkungen für
Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen,
abzumildern. Wir haben einen CO2-Preis eingeführt, der
sozialverträglich steigt. Wir haben die EEG-Umlage
schrittweise auf 5 Cent in spätestens drei Jahren gesenkt.
Wir haben die Pendlerpauschale erhöht. Wir haben Mie-
terstrommodelle auf den Weg gebracht, damit auch Men-
schen in Mietwohnungen von preiswerter erneuerbarer
Energie profitieren können. Wir haben die E-Mobilitäts-
förderung auf den Weg gebracht. Wir haben auch das
Dilemma der CO2-Mehrkosten so gelöst, dass sie zwi-
schen Vermieter und Mieter im Verhältnis 50 : 50 aufge-
teilt werden. Sie sehen, wir haben einiges auf den Weg
gebracht, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Gucken Sie doch einfach mal nach Sachsen-Anhalt.
Dort wurde in Bitterfeld vor zwei Tagen eine neue Solar-
zellenfabrik eröffnet. Dort entstehen 350 neue Arbeits-
plätze in der Solarmodulfertigung.
(Karsten Hilse [AfD]: Keinen einzigen
Arbeitsplatz gäbe es ohne Subventionen!)
Und das Silicium, was da genutzt wird, kommt nicht aus
China; das kommt aus Europa.
(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Das sind Arbeitsplätze, deren Schaffung der SPD-Wirt-
schaftsminister Armin Willingmann dort vorangebracht
hat. Das zeigt, dass die Energiewende auch in Ost-
deutschland Arbeitsplätze schafft; denn es ist mittlerwei-
le preiswert geworden, dort Module und Solarzellen her-
zustellen, sodass es sich gar nicht mehr lohnt, diese aus
China zu importieren, weil wir es hier preiswert und
richtig können. Das ist moderne Industriepolitik. Das ist
moderne Energiewende, die Arbeitsplätze schafft.
(Beifall der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])
Ja, und da sind Sie auf einmal sprachlos, weil wir Sie
entlarven.
(Karsten Hilse [AfD]: Wir sind überhaupt nicht
sprachlos! Sie reden nur dummes Zeug!)
Wir sorgen dafür, dass auch im Osten unserer Republik
gute, moderne, zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29505
Timon Gremmels
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich sage Ihnen: Seien Sie von der AfD doch wenigstens
ehrlich! Sagen Sie doch nicht, Sie wollen einen Wahl-
kampf führen mit „Deutschland. Aber normal“. Sie wol-
len einen Wahlkampf führen: Deutschland. Aber von ges-
tern. – Da machen wir nicht mit.
In diesem Sinne: Alles Gute und Glückauf!
(Beifall bei der SPD – Karsten Hilse [AfD]: Im
Deutschland von morgen werden Sie Ge-
schichte sein! – Gegenruf von der AfD: Die
wissen ja nicht mal, was Geschichte ist!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Timon Gremmels. – Nächster Redner:
für die Fraktion Die Linke Alexander Ulrich.
(Beifall bei der LINKEN)
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben recht damit, dass wir heute sehr lange tagen
und dass wir das Ganze ein bisschen beschleunigen müs-
sen. Wir strengen uns alle an, aber unser größtes Problem
besteht darin, dass wir über solche Schwachsinnsanträge
wie die vorliegenden reden müssen. Diese Zeit könnten
wir uns wirklich sparen.
(Beifall bei der LINKEN)
Mit den drei Anträgen der AfD langweilt man draußen
jeden, der auch nur ein bisschen wirtschaftspolitische
Kompetenz hat. Das, was da vorgeschlagen wird, ist
eigentlich keine Debatte wert. Es würde zudem dazu füh-
ren, dass in Deutschland zukünftig Millionen von
Arbeitsplätzen gefährdet wären. Das ist die Alternative
für Deutschland: Sie wollen Wohlstand gefährden und
viele Millionen Menschen in die Arbeitslosigkeit trei-
ben. – Insofern lehnen wir diese drei Anträge natürlich
ab, und das müssen wir deutlich zur Sprache bringen.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Karsten Hilse [AfD])
Man braucht das, was hier schon gesagt worden ist,
eigentlich nicht zu wiederholen. Ich will aber noch ein-
mal betonen: Wer den Klimawandel leugnet, wer zurück
zur Atomenergie will, wer auch weiterhin Kohlekraftwer-
ke will, der wird Deutschland ins Abseits treiben.
Die Wirtschaft ist da schon viel weiter als die AfD. Ich
sage es noch einmal deutlich: Mit einem sozial-ökologi-
schen Umbau können in Zukunft viele Hunderttausende,
sogar Millionen Arbeitsplätze entstehen. Wenn wir aber
weiter für den Heizer auf der E-Lok kämpfen und die
neuen Arbeitsplätze stattdessen im Ausland entstehen,
ist das kontraproduktiv. Deshalb müssen wir den sozial-
ökologischen Umbau aktiv als Staat begleiten. Was die
AfD hier vorschlägt, ist aber genau das Gegenteil.
(Beifall bei der LINKEN)
Es bieten sich auch viele Chancen. Das will ich mal an
einem Beispiel deutlich machen: Ich komme aus Kaisers-
lautern, und da wird derzeit von Opel, PSA und weiteren
Partnern eine Batteriezellenfertigung aufgebaut. Dort sol-
len 2 000 neue Arbeitsplätze entstehen – mehr Arbeits-
plätze, als in dem Opel-Werk dort heute noch vorhanden
sind. Man kann jetzt natürlich – wie die AfD – sagen: Wir
wollen das alles nicht. Wir wollen am Verbrennungsmo-
tor festhalten. – Aber dann entgegne ich Ihnen: Die
Region Kaiserslautern würde industriepolitisch ausster-
ben. Deshalb sind das notwendige Investitionen, durch
die der Staat das unterstützt. Wir von den Linken erwar-
ten aber – und da richte ich mich an meinen Vorredner
von der SPD –: Wenn der Staat hier schon Hunderte von
Millionen investiert, dann muss das auch mit guter Arbeit
verbunden werden, mit Mitbestimmung, mit festen
Arbeitsplätzen, mit Arbeitsplatzgarantien und auch mit
Tarifgebundenheit.
(Timon Gremmels [SPD]: Natürlich!)
Darum kämpfen wir als Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir wären froh, wenn die SPD da mit uns kämpfen wür-
de.
(Timon Gremmels [SPD]: Immer!)
Die AfD will den aktiven Staat verhindern. Wir sagen –
auch mit Blick auf die Coronakrise – ganz deutlich: Ohne
einen aktiven Staat wären wir heute noch nicht dort, wo
wir jetzt sind, wo wir schon wieder von guten Export-
chancen und von Arbeitsplatzsicherheit reden.
Wir brauchen einen aktiven Staat aber auch, um den
sozial-ökologischen Umbau zu gestalten. Deshalb wie-
derholen wir unsere Forderung: Wir brauchen in Zukunft
mindestens 500 Milliarden Euro an Investitionen für den
Zeitraum von zehn Jahren, jetzt also 50 Milliarden Euro,
um den sozial-ökologischen Umbau zu begleiten. Der
freie Markt wird das nicht regeln!
(Beifall bei der LINKEN)
Der freie Markt hat nämlich genau keine Antworten für
den sozial-ökologischen Umbau. Deshalb brauchen wir
mehr Investitionen, mehr Mitbestimmung, mehr Tarifver-
träge und Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und
den Arbeitnehmern. Dann brauchen wir keine Angst zu
haben vor der Zukunft, wie sie uns die AfD immer wieder
einreden will.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Karsten Hilse
[AfD]: Mehr Staatsdirigismus! Damit kennen
Sie sich aus!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Alexander Ulrich. – Als nächste Redne-
rin: Katharina Dröge für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn es eines gibt, was man aus den drei
Anträgen herauslesen kann, die die AfD uns heute vorge-
legt hat, dann, dass es für die AfD in den letzten Jahren
verdammt schlecht gelaufen ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Lachen
des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29506
Timon Gremmels
(A)
(B)
(C)
(D)
Es regnete für Sie schlechte Nachrichten: Die Automobil-
konzerne haben angekündigt, sich vom Verbrennungsmo-
tor zu verabschieden. Die Energiekonzerne verabschie-
den sich gleichzeitig sowohl von der Kohle als auch
von der von Ihnen so geliebten Atomenergie. Die Stahl-
industrie stellt auf Grünen Wasserstoff um,
(Karsten Hilse [AfD]: Wer stellt auf Grünen
Wasserstoff um? Wo denn?)
die Chemieindustrie hat eine Roadmap vorgelegt, wie sie
2050 klimaneutral sein kann, und jetzt hat selbst das
Weltwirtschaftsforum in Davos einen Plan zur Errei-
chung der Klimaneutralität vorgelegt. Ja, es läuft schlecht
für Sie.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Karsten
Hilse [AfD]: Nee, nee!)
Ihr Plan ist nicht aufgegangen. Als Sie hier in den
Deutschen Bundestag gekommen sind, haben Sie geg-
laubt, dass Sie neben dem Rassismus mit der Wirtschafts-
politik vielleicht so etwas wie ein zweites, halbseriöses
Standbein entwickeln könnten – aber Ihr Problem ist die
deutsche Wirtschaft. Die deutsche Wirtschaft will näm-
lich weder von Ihnen vertreten werden, noch will sie
dahin, wo Sie hinwollen. Die deutsche Wirtschaft ist
Ihnen einfach davongelaufen. Und das liegt nicht daran,
dass die deutsche Wirtschaft jetzt so megaüberzeugt da-
von wäre, dass grüne Konzepte die Zukunft sind, sondern
einfach daran, dass die rechnen können. Es liegt auch
daran, dass es in der deutschen Wirtschaft Ingenieure
gibt, die Dinge erfinden können, von denen Sie noch
nicht einmal geträumt haben. Das ist Ihr Problem, und
dem können Sie nicht standhalten!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen haben Sie hier drei Anträge vorgelegt, die
im Endeffekt nur eines sagen, nämlich dass bitte, bitte,
bitte nicht das kommt, was die Europäische Union mit
dem Green Deal vorlegen will. Da habe ich aber noch
eine schlechte Nachricht für Sie: Das wird kommen,
und das wird schon alleine deshalb kommen, weil die
überwältigende Mehrheit der Menschen in diesem
Land, in Europa und auf diesem Planeten weiß, dass
wir nur durch Klimaschutz die eine Zukunft retten kön-
nen, die wir haben. Wir haben die Verantwortung, künf-
tigen Generationen einen Planeten zu hinterlassen, auf
dem man gut leben und auch gut wirtschaften kann.
Weil die deutsche Wirtschaft das verstanden hat, hat
sie mittlerweile Konzepte, mit denen sie Innovationen im
Klimaschutz so ausgestaltet, dass die Arbeitsplätze und
die Unternehmen eine Zukunftsperspektive haben. Das
hat die deutsche Wirtschaft verstanden, und deswegen
gibt es mittlerweile so viele Initiativen für einen Umbau.
Ich sage Ihnen noch eins: Wenn Sie wirklich Wirt-
schaftspolitik machen wollten, dann würden Sie keine
Anträge ohne Inhalte vorlegen,
(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])
sondern dann würden Sie sich zum Beispiel mit Themen
wie dem Fachkräftemangel im Handwerk beschäftigen
oder mit der Ausweitung des Verlustrücktrags, um Unter-
nehmen in der Coronakrise zu helfen, oder mit dem Auf-
bau der digitalen Infrastruktur oder der Bekämpfung der
Steuerflucht. Das sind alles trockene Themen, genau.
Dafür benötigt man Detailkenntnisse, und das kostet
viel Arbeit. Aber dafür werden Sie bezahlt. Das ist der
Job, den Sie hier mal machen könnten, statt Anträge ohne
Inhalt vorzulegen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Weil wir jetzt am Ende der Legislaturperiode sind,
möchte ich ganz zum Schluss noch meinen Dank an die
deutsche Wirtschaft aussprechen: Sowohl die Arbeitge-
ber- als auch die Arbeitnehmervertreter haben sich in
dieser Legislaturperiode nie von der AfD in den Wirt-
schaftsausschuss einladen lassen und haben in jeder
Fachanhörung Ihren menschenverachtenden Positionen
widersprochen.
(Zuruf des Abg. Steffen Kotré [AfD])
Dafür, für diese klare Haltung, ein herzliches Danke-
schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Katharina Dröge. – Nächster Redner: für
die AfD-Fraktion Hansjörg Müller.
(Beifall bei der AfD)
Hansjörg Müller (AfD):
Hohes Präsidium! Werte Abgeordnete! Zuerst gibt es
eine klare Ansage an die fünf Vorredner der fünf Links-
fraktionen im Hause:
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie können ruhig „Frau Präsidentin“ sagen! Da
bricht man sich keinen Zacken aus der Krone!)
– „Hohes Präsidium! Werte Abgeordnete!“ habe ich ge-
sagt. – Sie Vorredner von den fünf Linksfraktionen haben
unsere Anträge intellektuell überhaupt nicht verstanden.
(Lachen bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Linksfraktion gibt es hier nur
eine! Nur für das Protokoll!)
Sie hätten besser geschwiegen, anstatt hier billigstes
AfD-Bashing zu betreiben.
(Widerspruch bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das Konstrukt des Great Reset ist durchsichtig; es hat
keine demokratische Legitimierung. Zumindest nach un-
serem Verständnis als einziger demokratischer Fraktion
hier im Hause ist das Volk der Souverän und nicht die
Europäische Zentralbank oder das World Economic
Forum.
(Beifall bei der AfD – Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn diese Organisationen zerstören den Kern unserer
Wirtschaftsordnung. Sie zerstören die soziale Marktwirt-
schaft, frei nach dem Motto „Ideologie verdrängt Reali-
tät“; das haben Sie hier gerade oft genug gesagt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29507
Katharina Dröge
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Beim Green Deal ist es das gleiche Vorgehen: Vorge-
blicher Klimaschutz ist die ideale Mogelpackung von
euch Linken. – Das Klima regelt sich von selbst. Das
Klima steht darüber und lässt sich nicht von euch Gotts-
pielern vereinnahmen, ob ihr das jetzt begreift oder nicht.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich möchte nicht von Ihnen geduzt werden! –
Weitere Zurufe von der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was Sie mit dieser Klimabesteuerung machen, das ist
moderner Ablasshandel, der weder dem Bürger noch dem
Klima dient.
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Die CO2-Ausstöße der Industrienationen gehen nach
oben, und das, was Sie vorhaben, sind lächerliche Bemü-
hungen der EU – ein Pusten gegen den Sturm, etwas
anderes ist das nicht. Das ist eine offensichtliche Abzo-
cke. Es ist der uralte Betrug der Regierung am Bürger, die
Umverteilung von Arm zu Reich, von den Fleißigen zu
den Mächtigen oder aber – wir haben es ja gerade festge-
stellt – von den wenig Intelligenten hierher zu uns, den
Intelligenten.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Lachen
des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Das Ganze läuft jetzt nicht mehr unter der roten Fahne,
wie wir das aus der Geschichte kennen, sondern es läuft
jetzt in Grün, und die sogenannten Schwarzen und
Gelben machen da auch noch mit! Wirklich genial ge-
macht ist diese Manipulation durch die Besteuerung
von Luft. Vielleicht ist noch nicht jedem klar, was CO2
ist: Das ist ein Bestandteil von Luft.
(Zurufe von der SPD)
Unsere beiden Anträge beenden dieses erbärmliche
Ideologietheater, und wir als Alternative für Deutschland
stellen unsere Wirtschaft wieder vom Kopf auf die Füße.
Ich bedanke mich fürs Nichtzuhören.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Kommen Sie zum Ende.
Hansjörg Müller (AfD):
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]: Gru-
selige Rede! – Alexander Ulrich [DIE LINKE]:
Gruselig, gruselig, gruselig! Alternativer
Schwachsinn für Deutschland!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Letzte Rednerin in dieser Debatte: für die CDU/CSU
Kristina Nordt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kristina Nordt (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Es gibt Momente, da freut man sich als die Erben und
Gralshüter von Ludwig Erhards sozialer Marktwirtschaft,
dass diese mittlerweile auch von Parteien bewahrt wer-
den möchte, die damit eigentlich nicht so viel anfangen
konnten.
„Soziale Marktwirtschaft für die Zukunft bewahren“
ist die tägliche Arbeit von Peter Altmaier, Elisabeth
Winkelmeier-Becker, Marco Wanderwitz,
(Lachen des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Thomas Bareiß und uns anderen 241 CDU/CSU-Bundes-
tagsabgeordneten.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander Ulrich
[DIE LINKE]: Oje!)
Wir freuen uns, dass die FDP an der Seite der Ideen
von Ludwig Erhard steht, und auch, dass diese Koalition
mit den Sozialdemokraten genau in diesem Sinne arbei-
tet. Ich zitiere – mit Erlaubnis der Präsidentin – den Koa-
litionsvertrag:
Die Soziale Marktwirtschaft ist der Motor, der unser
Land wirtschaftlich nach vorn gebracht hat … Eine
starke Wirtschaft bedeutet für uns immer auch, dass
alle gerecht an den Erfolgen beteiligt werden … Ei-
gentum und Haftung gehören dabei zusammen.
Deutschland kann sich darauf verlassen, dass die so-
ziale Marktwirtschaft der Kern, der Garant unserer wirt-
schaftlichen Stärke und unseres wirtschaftlichen Erfolges
ist und bleibt. Dafür steht die Bundesregierung unter
Angela Merkel. Dafür steht die Unions-Bundestagsfrak-
tion unter Ralph Brinkhaus und Alexander Dobrindt.
(Timon Gremmels [SPD]: Jetzt haben Sie
gleich alle genannt!)
Soziale Marktwirtschaft heißt: viele Mittelständler,
Selbstständige, Handwerker, Dienstleister, Landwirte,
Männer und Frauen, die im Rahmen dieses einzigartigen
Wirtschaftssystems unternehmerisch tätig sind, und nicht
nur wenige Großunternehmen.
(Zuruf von der LINKEN: Aha!)
Für diese Frauen und Männer und ihr Unternehmertum
werden wir die bestmöglichen Rahmenbedingungen auf
allen notwendigen Gebieten schaffen.
(Timon Gremmels [SPD]: Jetzt mal konkret,
Frau Kollegin!)
Für diese Koalition ist die Energiepolitik mit einem
guten Viereck aus Versorgungssicherheit, Wirtschaftlich-
keit, Umweltverträglichkeit und Bezahlbarkeit die Leit-
und Richtschnur.
(Karsten Hilse [AfD]: Die höchsten Preise der
Welt! Das ist „Bezahlbarkeit“!)
Bezahlbare Energiepreise sind Grundlage für unsere
Wirtschaft und für jeden Einzelnen in unserem Land.
Auch dafür steht die soziale Marktwirtschaft.
Regelungen, die einen Ausverkauf der Perlen der deut-
schen Industrie sicher verhindern, sind ebenfalls Teil die-
ser sozialen Marktwirtschaft. Wagniskapital ist durch die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29508
Hansjörg Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
KfW und andere, auch private Anbieter seit vielen Jahren
Teil unserer sozialen Marktwirtschaft. Ja, mehr geht
noch, aber auch da sind wir dran.
In Deutschland werden die besten und saubersten
Autos der Welt gebaut – auch mit Verbrennungsmotoren,
weil es gute Gründe gibt, diese noch eine weitere Zeit im
Angebot zu haben, zur Sicherung und Herstellung von
Mobilität in der Welt. Das ist notwendig und sinnvoll.
(Beifall des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])
Wir arbeiten den Bundesverkehrswegeplan auch und
gerade mit Blick auf die notwendigen Teile des Straßen-
verkehrs so zügig ab wie möglich. Darauf können sich
auch die Menschen im ländlichen Raum verlassen.
Der Abbau von Bürokratie steht klar im Koalitionsver-
trag. Daran arbeiten wir.
Wenn sich die wenigen Damen und vielen Herren des
antragstellenden Teils der Opposition in den letzten Jah-
ren aufmerksamer mit den guten Vorschlägen der Bun-
desregierung und der sie tragenden Fraktionen beschäf-
tigt hätten, dann hätten sie die Prinzipien und die
Stärkung der sozialen Marktwirtschaft in unserer Arbeit
erkannt. Es ist schön, dass die AfD das Prinzip von
Ludwig Erhards sozialer Marktwirtschaft gut findet.
Ihren Antrag finden wir nicht gut, Ludwig Erhard würde
ihn auch nicht gut finden, und es ist gut, dass er keine
Mehrheit im Parlament finden wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kristina Nordt. – Damit schließe ich die
Aussprache.
Tagesordnungspunkt 15 a. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/29696 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Weitere Vorschläge liegen uns nicht vor. – Dann
wird genau so verfahren.
Tagesordnungspunkt 15 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/29769 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Federführung ist allerdings strittig. Die Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD wünschen Federführung
beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit. Die Fraktion der AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die AfD. Alle anderen Fraktionen des
Hauses haben dagegengestimmt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Niemand. Der Überweisungsvorschlag ist ange-
nommen bei Ablehnung der AfD und Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 15 c. Wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie zum Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Soziale Marktwirtschaft für die Zukunft bewahren –
Ökonomische Resilienz stärken“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22749, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/20679 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen
bei Gegenstimmen der AfD und Zustimmung aller ande-
ren Fraktionen des Hauses.
Ich rufe die Zusatzpunkte 11 bis 15 sowie die Tages-
ordnungspunkte 23 a bis 23 c auf:
ZP 11 – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Stärkung der Finanzmark-
tintegrität (Finanzmarktintegritätsstär-
kungsgesetz – FISG)
Drucksache 19/26966
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/29879
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/29880
ZP 12 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Florian
Toncar, Frank Schäffler, Christian Dürr, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Reformleitlinien nach dem Wirecard-
Skandal
– zu dem Antrag der Abgeordneten Frank
Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Vertrauen in Bundesministerien und Be-
hörden stärken – Insiderhandel wirksam
unterbinden
– zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa Paus,
Anja Hajduk, Stefan Schmidt, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Betrug und Finanzkriminalität frühzeitig
aufdecken und effektiv verhindern – Neu-
start für eine aktive Finanzaufsicht und
starken Verbraucherschutz
Drucksachen 19/23120, 19/27186, 19/24385,
19/29879
ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Fabio
De Masi, Stefan Liebich, Gökay Akbulut, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29509
Kristina Nordt
(A)
(B)
(C)
(D)
Interessenkonflikte in Bundesregierung und
ihren Behörden bei Finanzgeschäften vermei-
den
Drucksache 19/29440
ZP 14 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Fabio De Masi, Jörg Cezanne, Klaus
Ernst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Wirtschaftsprüfung reformieren, Interessen-
konflikte reduzieren
Drucksachen 19/22204, 19/28529
ZP 15 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Lisa Paus,
Dr. Manuela Rottmann, Anja Hajduk, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Bilanzbetrug durch kompetente und
unabhängige Wirtschaftsprüfung schnell
aufdecken und erfolgreich bekämpfen
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Lisa Paus, Katharina
Dröge, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mit einer starken Corporate Governance
kriminellem Handeln in großen, komple-
xen Unternehmen vorbeugen
Drucksachen 19/23730, 19/24384, 19/29816
23 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur weiteren Stärkung des Anle-
gerschutzes
Drucksache 19/28166
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/29804
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Stefan Liebich, Fabio De Masi, Lorenz Gösta
Beutin, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Dispozinsen deckeln – Zunahme privater
Verschuldung infolge der Corona-Pande-
mie bekämpfen
Drucksachen 19/25065, 19/26631
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Stefan Schmidt, Tabea Rößner, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dispo- und Überziehungszinsen wirksam
begrenzen – Überschuldung verhindern
Drucksachen 19/26890, 19/27323
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Stär-
kung der Finanzmarktintegrität liegen drei Änderungsan-
träge sowie zwei Entschließungsanträge der Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen und ein Entschließungsantrag
der Fraktion der Linken vor.
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Anle-
gerschutz liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte die Kollegen der FDP, Platz zu
nehmen oder den Saal zu verlassen. – Ich danke Ihnen.
Dann kann ich die Aussprache eröffnen. Ich gebe das
Wort für die SPD-Fraktion Cansel Kiziltepe.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Cansel Kiziltepe (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz ist das erste
Wirecard-Gesetz. Dabei ist der Zusammenbruch der
Wirecard AG noch gar nicht so lange her. Wir handeln
schnell und effektiv – das war unser Anspruch –; denn es
ist klar: Einen solchen Betrugsfall darf es in unserem
Land kein zweites Mal geben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Außer Frage steht: Die Finanzaufsicht BaFin muss ge-
stärkt werden. Zukünftig kann sie gegen Bilanzbetrug
eigenständig und damit besser und schneller vorgehen
und Problemfälle besser überwachen. Gerade im Fall
Wirecard hat sich gezeigt: An entscheidenden Stellen
waren ihr die Hände gebunden. Für den BaFin-Neustart
haben wir mit Mark Branson einen geeigneten Präsiden-
ten gefunden. Mit ihm werden wir auch den notwendigen
Kulturwandel, den wir lange diskutiert haben, beschleu-
nigen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Eine zentrale Rolle im Wirecard-Skandal haben die
Wirtschaftsprüfer gespielt. Die Wirtschaftsprüfer von
EY haben trotz zahlreicher Warnsignale jahrelang lupen-
reine Testate erteilt. Wirecard-Mitarbeiter scherzten, wie
einfach EY sich um den Finger wickeln ließ. Viele der
von Wirecard vorgelegten Dokumente sind haarsträu-
bend und lassen einen wirklich staunen.
Damit in Zukunft ernsthafter geprüft wird, verschärfen
wir mit diesem Gesetz die Haftungsregeln deutlich. Die
bisherige Obergrenze der Haftung von 4 Millionen Euro
war ein lobbyiertes Privileg und angesichts von nicht
existierendem Wirecard-Bankguthaben in Höhe von
knapp 2 Milliarden Euro nicht viel mehr als ein Scherz.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29510
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Künftig wird es die Haftungsbeschränkung bei der
Prüfung von kapitalmarktorientierten Unternehmen von
öffentlichem Interesse so nicht mehr geben. Dies ist in
anderen großen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
schon länger der Fall. Daher ist es gut, dass wir diese
Regeln nun endlich angleichen.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch bei der Auf-
sicht über die Wirtschaftsprüfer, der APAS, sind deut-
liche Defizite ans Tageslicht gekommen. Wie kein ande-
rer symbolisierte der ehemalige APAS-Leiter Unkenntnis
und Selbstbedienungsmentalität. Die Compliance war
mangelhaft, und die Unabhängigkeitsmatrix innerhalb
der APAS demonstrierte vor allem eines: Die APAS
hängt am Tropf der Big Four. Der Weg zu einer wahrlich
unabhängigen Aufsicht ist noch lang. Mit dem FISG lei-
ten wir die ersten Schritte ein. Zukünftig wird die APAS
transparenter arbeiten müssen und ihre Erkenntnisse an
die entsprechenden Behörden sowie die Öffentlichkeit
weitergeben müssen; und das ist auch gut so.
Gemeinsam mit dem Koalitionspartner haben wir
dafür gesorgt, dass die sogenannte Bilanzpolizei, die pri-
vatrechtliche DPR, nun Geschichte ist. Dieses Konstrukt
hat im Fall Wirecard wirklich versagt. In der Zukunft
wird es nur noch ein einstufiges Bilanzkontrollverfahren
geben. Allerdings – das will ich hier auch erwähnen – will
an dieser Fehlkonstruktion in diesem Haus allein die FDP
festhalten. Ihr Gedächtnis scheint jedenfalls nicht sehr
lang zu sein. Der Fall Wirecard hat deutlich gezeigt:
Das Experiment der 2000er, hoheitliche Aufgaben der
Wirtschaft zu überlassen, ist gescheitert.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht zuletzt profi-
tieren vom FISG auch die Kleinanleger. Das gilt auch für
das zweite Gesetz, das wir heute auf den Weg bringen.
Wenn Menschen ihr hart erarbeitetes Erspartes anlegen,
dann müssen sie vor Betrug und zwielichtigen Angeboten
geschützt werden. Das machen wir mit dem Anleger-
schutzgesetz. Deswegen gehen wir gegen sogenannte
Blindpool-Anlagen vor und stärken Möglichkeiten für
Prüfungen bei Vermögensanlagen. Abzocken muss ein
Ende haben!
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kollegin Kiziltepe. – Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Kay Gottschalk.
(Beifall bei der AfD)
Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Bürgerinnen und liebe Geschädigten!
Frau Kiziltepe, wenn ich Ihre Rede höre, dann muss ich ja
an partielle Amnesie in der gesamten Koalition glauben;
denn Sie saßen als SPD von 1998 bis 2009 und ab 2013 in
der Regierung, ab 2005 ununterbrochen die CDU. Sie
brauchten 16 Jahre, um das zweistufige Verfahren abzu-
schaffen; das ist in der Anhörung auch deutlich gewor-
den. Also, nun lassen wir mal die Kirche im Dorf. Dass
Sie hier schnell handeln, das ist ja wohl ein Treppenwitz!
Heute bringen wir also in dieser wichtigen Debatte
zwei Gesetze zum Abschluss. Auch da fängt es schon
an: 30 Minuten Zeit für zwei wichtige Gesetze. Wenn
ich mir ansehe, über was wir hier im Hohen Hause die
letzten Wochen teilweise diskutieren, manchmal sogar
über Gaga-Themen – das muss man an dieser Stelle wirk-
lich sagen –,
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Die kommen
nur von der AfD! – Zurufe von der SPD und
der LINKEN)
wir dann aber bei einem 20-Milliarden-Euro-Schaden für
die Anleger, bei einem massiven Schaden der Volkswirt-
schaft, bei einem Vertrauensverlust der deutschen Börsen
und Wertpapiermärkte nur eine halbe Stunde Zeit haben,
um darüber zu diskutieren, dann ist das zumindest den
Opfern dieses Skandals gegenüber ziemlich despektier-
lich. Das darf ich an dieser Stelle auch mal festhalten.
(Beifall bei der AfD)
Kommen wir aber, bevor die Selbstbeweihräucherung
nachher wahrscheinlich weitergeht, zu den wesentlichen
Punkten. Ich und auch wir als AfD-Fraktion sind froh,
dass man sich nun doch darüber verständigt hat – ich
habe es eben anklingen lassen –, dass man dieses elende,
dysfunktionale zweistufige Verfahren – Sie haben es eben
erwähnt, Frau Kiziltepe – nun auch tatsächlich beerdigt
und zu einem einstufigen Verfahren kommt. Aber, wie
gesagt, diese Erkenntnis – das hat nämlich auch unser
Untersuchungsausschuss gezeigt – gab es schon viel frü-
her.
Wenn wir hören, dass es um eine bessere Haltung in
der BaFin und bei anderen Behörden geht, dann gilt das
ebenso für das Finanzministerium und das Justizministe-
rium; denn da gab es einen regen Austausch darüber, ob
man nicht vielleicht zu einem einstufigen Verfahren kom-
men sollte. Auch das Justizministerium ist, glaube ich,
SPD-dominiert.
Verwundert hat mich eben, wie gesagt, dass diese Ent-
scheidung so lange dauerte. Die Zeugin Lausch, immer-
hin ein hohes Mitglied einer dieser Behörden, hat schon
2014 in internen Diskussionen über das Verfahren ganz
klar gesagt: Es ist für die Praxis untauglich. Ich will dazu
nicht weiter ausführen, da dies alles Gegenstand in unse-
rem Sondervotum sein wird und ich dazu auch schon im
Untersuchungsausschuss mehrere Feststellungen getrof-
fen habe.
Wenn das die Antwort auf Enron, einen der größten
Skandale in den Vereinigten Staaten, war, dann war sie
untauglich. In Zukunft sollte auf Missverständnisse eben
sofort eingegangen werden. Was Sie hier tun, ist reaktives
Handeln, aber sicherlich kein Schritt in die Zukunft.
(Zurufe von der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29511
Cansel Kiziltepe
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn im Nachgang also Gesetze erlassen werden müs-
sen, um Vertrauen zurückzugewinnen – nichts anderes ist
das hier, weil ein Skandal geschehen ist –, dann sind Sie
einfach zu spät dran, verehrte Kollegen von der Koali-
tion.
Insgesamt sind wir als AfD-Fraktion aber froh, dass
der Gesetzentwurf zum Finanzmarktintegritätsstärkungs-
gesetz – schönes Wort – die drei Schwerpunkte gesetzt
hat, die wir bereits in unserem Gesetzentwurf hier im
Hause eingebracht haben, auch wenn es nur ein kleiner
Schritt ist.
Wir wollten ja eine Trennung von Beratung und Ab-
schlussprüfung und auch entsprechende Beratung; das ist
jedoch mit keinem Wort erwähnt worden.
Wir wollten eine deutliche Verkürzung der Rotations-
zeit bei Abschlussprüfern. Zehn Jahre sind immer noch
zu lang. Auch wenn Sie die Abschlussprüferteams aus-
tauschen: Mein Gott, tut ein Team dem anderen innerhalb
des Hauses weh? Wohl kaum, so wie wir die Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften kennengelernt haben. Also, lösen
Sie sich da von Illusionen!
Höhere Haftung bei Fehlern: Das ist begrüßenswert.
Aber, liebe Kollegen von der SPD, Sie wollten eine unbe-
grenzte Haftung. Da hat hier wohl der Koalitionsfrieden
gerade noch mal so zu einer vernünftigen Lösung geführt.
Leider gehen Sie in diesen drei Punkten, wie gesagt,
nicht weit genug.
Auch beim Gesetz zur Stärkung des Anlegerschutzes –
darauf möchte ich noch eingehen – fehlt der große Wurf.
Der wichtige Anlegerschutz war ja aufgrund der vielen
Skandale schon oft Thema hier im Hohen Hause. Aber es
wird endlich Zeit, Prospekte nicht nur auf Vollständig-
keit, auf Verständlichkeit und Kohärenz zu prüfen, also
formell, sondern hier auch – gehen Sie doch endlich die-
sen Schritt! – eine materiell-inhaltliche Prüfung einzu-
leiten; denn dann ist es echter Anlegerschutz, liebe Kol-
legen.
Prospekte sind im Bereich Anlegerschutz nach wie vor
wie ein Gütesiegel; so verstehen es die Anleger. Und
relevant ist doch: Was ist der Erfahrungs- und Verständ-
nishorizont der Anleger, verdammt noch mal, da drau-
ßen? Also lassen Sie uns diesen Schritt gemeinsam ge-
hen. Vor allen Dingen, wenn Sie über Anlegerschutz
reden: § 4 FinDAG, der die BaFin betrifft, wird jetzt
reformiert, aber die BaFin haftet nach wie vor nicht,
wenn sie Fehler begeht. Die Haftung ist mal im Zuge
der Herstatt-Pleite abgeschafft worden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege.
Kay Gottschalk (AfD):
Ja, ein Satz noch. – Das muss geändert werden. Wer
von anderen etwas verlangt, muss auch selbst haftbar
sein, wenn er Fehler macht. Die BaFin hat derer Fehler
in diesem Verfahren viele begangen, meine Damen und
Herren. Und – –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege, nichts „und“. Jetzt ist gut.
Kay Gottschalk (AfD):
Ist gut. – Es bleibt also abzuwarten, ob dieses Gesetz
die großen Erwartungen erfüllt, bis zum nächsten Knall.
Aber wir werden uns als Fraktion enthalten, da es ein
richtiger Schritt in die richtige Richtung ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten der SPD – Zuruf von der SPD: Gute Num-
mer! Dafür muss man sonst viel im Zirkus
bezahlen!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kay Gottschalk. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Matthias Hauer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matthias Hauer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Tausende Anleger haben wegen des Wirecard-
Skandals ihr Erspartes verloren, Mitarbeiter haben ihren
Arbeitsplatz verloren und viele Menschen in Deutschland
Vertrauen in den gesamten Finanzplatz.
Es war eine richtige Entscheidung, dazu einen Unter-
suchungsausschuss einzusetzen. Deshalb stimmt nicht,
was mein Vorredner gerade gesagt hat: Wir haben uns
intensivst mit diesen Themen auseinandergesetzt. Ich
sage auch bewusst: Es ist unsere Pflicht, uns damit aus-
einanderzusetzen, aufzuklären, die politische Verantwor-
tung zu klären und vor allem auch die Lehren aus diesem
Skandal zu ziehen. – Mit den ersten beiden Punkten wer-
den wir uns Ende des Folgemonats beschäftigen, wenn
wir den Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses
vorlegen, an dem wir gerade mit Hochdruck arbeiten.
Heute geht es also um den dritten Punkt, um die Lehren
aus dem Wirecard-Skandal.
Wir wollen gemeinsam dafür sorgen, dass sich ein
solcher Skandal – Bilanzbetrug gepaart mit multiplem
Aufsichtsversagen – nicht wiederholen kann. Deshalb
beschließen wir heute ein Maßnahmenpaket zur Stärkung
der Integrität des Finanzmarktes. Das Paket ist auch ein
gemeinsames Ergebnis der fraktionsübergreifend kon-
struktiven Arbeit im Untersuchungsausschuss und im Fi-
nanzausschuss. Dafür bedanke ich mich ausdrücklich bei
den Ausschussmitgliedern sowie auch bei den Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Kay Gottschalk [AfD])
Die Insolvenz von Wirecard hat den Bundesfinanzmi-
nister aus einem jahrelangen Aufsichtstiefschlaf abrupt
aufgeweckt. Er hat dann eilig einen Aktionsplan vorge-
legt, als er vor den Finanzausschuss zitiert wurde, dann
einen Gesetzentwurf, als der Untersuchungsausschuss
eingesetzt wurde. Natürlich konnte der Gesetzentwurf
noch keine Maßnahmen enthalten, die Erkenntnisse, die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29512
Kay Gottschalk
(A)
(B)
(C)
(D)
wir im Untersuchungsausschuss gewonnen haben,
berücksichtigten. Alles nur, weil Herr Scholz, den ich
heute leider auf der Regierungsbank vermisse,
(Beifall des Abg. Dr. h. c. [Univ Kyiv] Hans
Michelbach [CDU/CSU])
ja lieber überhastet über Reformen sprechen wollte und
nicht über unterlassene Rechts- und Fachaufsicht seines
eigenen Ministeriums.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Es war deshalb dringend nötig, den Gesetzentwurf in
wesentlichen Punkten zu verändern.
Als Unionsfraktion haben wir deutliche Verschärfun-
gen vorgeschlagen. Wir bedanken uns auch bei unserem
Koalitionspartner, dass er da mitgeht. Wir stoßen einen
Kulturwandel bei der BaFin an. Wir schaffen eine Bilanz-
kontrolle aus einer Hand. Wir erhöhen die Haftung bei
der Abschlussprüfung deutlich, und wir schaffen mehr
Transparenz bei der Verletzung von Berufspflichten.
Wir stärken Aufsichtsräte, und wir verbessern Compli-
ance-Regeln.
Hunderte Stunden Zeugenvernehmungen haben
gezeigt: Der Kulturwandel bei der BaFin ist dringend
nötig. Wir brauchen eine Kultur des Hinsehens. Bei Wire-
card hat die BaFin zu lange weggesehen – bei der Bilanz-
kontrolle, bei der Finanzaufsicht, bei der Geldwäscheauf-
sicht, bei Mitarbeitergeschäften. Und da, wo sie
gehandelt hat, übrigens in Kenntnis der Spitze des Bun-
desfinanzministeriums, traf sie eine fatale Fehlentschei-
dung, nämlich beim Leerverkaufsverbot. Wir stoßen jetzt
diesen Kulturwandel bei der BaFin an. Wir wünschen
dem designierten BaFin-Präsidenten Mark Branson ein
glückliches Händchen und werden ihn bei der Umsetzung
konsequent unterstützen.
Bei der Bilanzkontrolle machen wir einen echten Neu-
anfang. Das bisher zweistufige Verfahren, BaFin und pri-
vate Prüfstelle, hat sich nicht bewährt. Dennoch wollten
Bundesfinanzminister Scholz und Justizministerin
Lambrecht daran festhalten. Wir gehen einen anderen
Weg: Wir beenden den Kompetenzwirrwarr und sorgen
für eine starke Bilanzkontrolle aus einer Hand.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Einer weiteren Konzentration auf dem Wirtschaftsprü-
fermarkt auf wenige, auf vier Prüfungsgesellschaften wir-
ken wir gezielt entgegen. Wir wollen auch kleine und
mittelständische Prüfungsgesellschaften stärker beteili-
gen. Dafür verkürzen wir Rotationsfristen: zehn Jahre
für Gesellschaften, fünf Jahre für die Prüfungsteams vor
Ort.
(Zuruf der Abg. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Mit einer deutlichen Anhebung der Prüferhaftung für
Pflichtverletzungen schaffen wir zusätzliche Anreize für
sorgfältige Prüfungen. Durch eine Staffelung der Haf-
tungshöchstbeträge halten wir Prüfungsleistungen in
den allermeisten Fällen versicherbar, sodass Geschädigte
in Zukunft bessere Möglichkeiten haben, Schäden aus
Pflichtverletzungen auch ersetzt zu bekommen.
(Zuruf der Abg. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Auf Initiative der Union schaffen wir zudem größere
Transparenz bei Pflichtverletzungen. Wenn Prüfer gegen
Berufspflichten verstoßen, werden künftig Ross und Rei-
ter zu nennen sein. Wir stärken Aufsichtsräte in den Un-
ternehmen. Wir schreiben einen Prüfungsausschuss ge-
setzlich vor, statten die Mitglieder mit zusätzlichen
Kompetenzen aus. Zudem wollen wir auch bei Bundes-
oberbehörden lückenlos ein hohes Maß an Compliance
schaffen – mit klaren Regeln und konsequenter Durch-
setzung.
Das heutige Gesetz ist wichtig; es kann aber nur der
Anfang sein. Der Kulturwandel muss vorangetrieben
werden. Bei Geldwäsche und Finanzaufsicht sind weitere
Änderungen nötig. Wir werden auch diese Themen
beherzt vorantreiben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Matthias Hauer. – Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Dr. Florian Toncar.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat es sich ja manchmal zur Ange-
wohnheit gemacht, Gesetze mit einfachem Namen zu
überschreiben, wie zum Beispiel das sogenannte Gute-
KiTa-Gesetz. Würde sie das hier auch machen, dann
müsste man sagen: Es soll heute das Schlechte-Gewis-
sen-Gesetz beschlossen werden, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. h. c.
[Univ Kyiv] Hans Michelbach [CDU/CSU])
Denn es ist doch so: Weil die Regierung und weil die
Behörden umfassend versagt haben, soll jetzt ein Gesetz
das Publikum milde stimmen und bei den Wählerinnen
und Wählern den Eindruck hinterlassen, dass was pas-
siert.
Aber man muss eines ganz klar sagen: Die Aufdeckung
des Wirecard-Skandals ist nicht an schlechten Gesetzen
gescheitert. Sie ist daran gescheitert, dass die BaFin nicht
Herrn Marsalek angezeigt hat, was sie hätte tun können,
sondern kritische Journalisten. Sie ist daran gescheitert,
dass die BaFin nicht mit allen Mitteln gegen Wirecard
ermittelt hat, die sie hatte, sondern sich stattdessen mit
einem Leerverkaufsverbot auf die falsche Seite gestellt
hat. Und ein Staat, der sich auf die falsche Seite stellt,
weil er Dinge falsch beurteilt, wird mit keinem Gesetz
dieser Welt, auch nicht mit dem, das Sie heute beschlie-
ßen, bessere Entscheidungen treffen. Deswegen geht es
erst mal nicht um mehr Gesetze, sondern um einen Kul-
turwandel und um die Wahrnehmung von Verantwortung
in Regierung und Aufsicht.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29513
Matthias Hauer
(A)
(B)
(C)
(D)
In dem Gesetz, so wie es jetzt aus dem Ausschuss
kommt, steht durchaus manches an richtigen Ansätzen,
aber auch manches Falsche. Ich glaube, dass es in vieler-
lei Hinsicht zu kurz springt. Wir Freie Demokraten haben
beispielsweise vorgeschlagen, die Rolle des Aufsichtsra-
tes und damit die Rolle der Aktionäre noch stärker aus-
zugestalten, als Sie das wollen, indem wir beispielsweise
festlegen: Der Aufsichtsratsvorsitzende eines DAX-
Unternehmens muss hauptamtlich tätig sein, und der Auf-
sichtsrat braucht auch ein Budget, um eigene Untersu-
chungen durchführen zu können. Hier wollen wir weiter
gehen als Sie, und das, glaube ich, aus guten Gründen.
(Beifall bei der FDP)
Wir müssen die Wirtschaftsprüfung stärken und uns
nicht in ideologischen Grabenkämpfen, wie Sie sie in
der Koalition geführt haben, verlieren. Viel wichtiger
als die Frage, wie man zum Beispiel mit dem Thema
Haftung genau umgeht, ist doch die Frage: Wie kriegt
man die Prüfer dazu, dass sie Dinge finden? Deswegen
haben wir vorgeschlagen, zu sagen: Mitarbeiter von zu
prüfenden Unternehmen sind auch rechtlich verpflichtet,
mit dem Abschlussprüfer zu kooperieren. Auch die
Dienstleister, Drittdienstleister, die es bei Wirecard in
vielerlei Hinsicht gab, sollen direkt verpflichtet werden,
mit dem Prüfer zu kooperieren. Das stärkt die Prüfung,
das stärkt damit auch die Aktionäre und den Kapital-
markt. Das ist etwas anderes als die ideologischen Grabe-
nkämpfe, wie Sie sie hier in der Koalition geführt haben.
(Beifall bei der FDP)
Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Bilanz-
kontrolle sagen. Bisher – das ist ganz bemerkenswert –
hat ein Verein unter Beteiligung der Wirtschaft im Rah-
men des zweistufigen Verfahrens auf der ersten Stufe
geprüft. Die FDP ist mit der Bundesregierung, mit dem
Justiz- und Finanzministerium der Auffassung, dass wir
die Stichproben weiterhin dort lassen sollten, weil dort
gute Ergebnisse geliefert worden sind und weil die Wirt-
schaft selbst auch ein Interesse an Standards hat. Dass die
Union die Kraft in der Koalition war, die die SPD hier
links überholt hat
(Zuruf des Abg. Matthias Hauer [CDU/CSU])
und die Mitwirkung der Wirtschaft an guter Bilanzierung
in allen Fällen, auch im Alltagsgeschäft, auch bei den
Stichproben, gestrichen hat, habe ich bis heute nicht ver-
standen.
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Ich habe es doch
gerade erklärt!)
Ich finde jedenfalls, das ist der falsche Weg. Er ist Aus-
druck von ungesundem Misstrauen. Man kann das Ver-
fahren reformieren, ohne dass man im Alltagsgeschäft die
Kompetenz der Privatwirtschaft völlig rausnimmt, so wie
Sie das wollen.
(Beifall bei der FDP – Matthias Hauer [CDU/
CSU]: Wir integrieren sie doch, die Privatwirt-
schaft!)
Unterm Strich –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Kommen Sie zum Schluss, bitte.
Dr. Florian Toncar (FDP):
– Sie werden es geahnt haben – werden wir, weil wir
einerseits weitergehen als Sie, aber andererseits bestimm-
te Maßnahmen falsch finden, Ihren Gesetzentwurf heute
ablehnen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Toncar. – Nächster Redner: für die
Fraktion Die Linke Stefan Liebich.
(Beifall bei der LINKEN)
Stefan Liebich (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Jetzt kann ich es ja zugeben: Als die Diskussion damals
lief, ob es einen Parlamentarischen Untersuchungsaus-
schuss zum Thema Wirecard geben soll, war ich eher
skeptisch. Ich habe gedacht: Mensch, so kurz vorm Wahl-
kampf, da werden die Unionskollegen Olaf Scholz an-
greifen, und die SPD-Kollegen werden Peter Altmaier
angreifen.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das war ja auch
so! – Gegenruf des Abg. Matthias Hauer
[CDU/CSU]: Nur, wir haben recht!)
– Es war so, stimmt. -
(Beifall des Abg. Jörg Cezanne [DIE LINKE])
Dann hatte ich Sorge, dass man sich verzettelt in dem
Krimi über geflohene Vorstände von Wirecard und den
ganzen Storys, die damit zusammenhängen, Geheim-
dienste usw. Aber ich will hier zugestehen: Ich habe
mich geirrt; denn das, was Herr Hauer vorhin sagte,
stimmt: Der Untersuchungsausschuss hat tatsächlich das
wirklich entscheidende Thema, nämlich die Fragen:
„Welche Lehren zieht man daraus?“ und „Wie verhindert
man, dass es künftig solche Betrügereien gibt?“, ange-
packt und hier Vorschläge vorgelegt. Das finde ich sehr
gut, und ich möchte auch noch mal allen, die dort im
Ausschuss tätig waren, recht herzlich dafür danken.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Nun können Sie sich vorstellen, dass insbesondere
mein Kollege Fabio De Masi, der Mitglied des Ausschus-
ses ist, hier heute auch gerne gesprochen hätte. Er ist
diese Woche verhindert; deswegen stehe ich hier. Das
bietet aber die Möglichkeit, dass wir als Fraktion Die
Linke ihm noch mal für seine Arbeit in dem Ausschuss
danken.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Sehr intensiv!
Die Vorschläge, die vorliegen, sind gar nicht schlecht,
sie gehen in die richtige Richtung. Einiges geht uns nicht
weit genug. Das klingt so ähnlich wie bei Herrn Toncar;
aber bei uns geht es eher in die andere Richtung. Wir
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29514
Dr. Florian Toncar
(A)
(B)
(C)
(D)
wollen nämlich eher mehr Verantwortung des Staates.
Die Bundesregierung hatte vorgeschlagen, dass der
neue Präsident der BaFin eine stärkere Rolle bekommt.
Das haben Sie leider als Koalition nicht gewollt. Wir
hätten uns das gewünscht. Schade, dass Sie da nicht mit-
gegangen sind!
Es gibt natürlich Leerstellen. Ein Problem ist beim
Maskenskandal der CDU/CSU und auch beim Wire-
card-Skandal deutlich geworden: Wir haben keine aus-
reichenden Compliance-Regeln. Wir müssen verhindern,
dass mit Insiderwissen Geschäfte gemacht werden. Und
da muss man ganz, ganz deutlich nachlegen. Es kann
nicht sein, dass man mit seinem Wissen, was man hier
im Bundestag erworben hat, in Ministerien, in nachge-
ordneten Behörden Geschäfte macht. Hier muss ein
Schlussstrich gezogen werden. Das beantragen wir.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Wir reden hier auch über die Anträge zu den Dispo-
krediten. Hier sind wir uns mit Bündnis 90/Die Grünen
einig, dass es eine gesetzliche Regelung braucht. CDU/
CSU, FDP und AfD vertreten hier die Position des Ban-
kenverbandes, dass das alles nicht notwendig ist. Traurig
ist, dass die SPD da eigentlich an unserer Seite ist, aber
wieder einmal gegen ihr Gewissen abstimmen muss, weil
sie in der falschen Koalition ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Und deswegen will ich hier abschließend den Wunsch
äußern, dass wir ab Herbst eine progressive Regierung
haben,
(Lachen bei der FDP)
die die Schwachen schützt und die gegen Kriminelle im
Nadelstreifenanzug vorgeht.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Stefan Liebich. – Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die Grünen Lisa Paus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich
möchte mich, übrigens auch im Namen des gesamten
Untersuchungsausschusses, noch mal ganz herzlich bei
unserem Kollegen Danyal Bayaz für seine super Arbeit
im Wirecard-Untersuchungsausschuss bedanken. Viel
Erfolg als Finanzminister jetzt in Baden-Württemberg!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der AfD)
Das Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz ist die erste
gesetzliche Konsequenz aus dem Wirecard-Skandal. Sie
ist richtig, sie ist notwendig, sie geht uns aber nicht weit
genug. Um mit den Worten des Finanzministers zu spre-
chen: Sie hätte wirklich noch bissiger sein können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber dennoch: Auch mit den geltenden Gesetzen hätte
der Skandal verhindert werden können, verhindert wer-
den müssen. Auch das wird das Ergebnis des Untersu-
chungsausschusses sein, zumindest beim Sondervotum
der Opposition.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Ein Punkt sind die kulturellen Vorurteile, die man bei
der BaFin zum Beispiel feststellen musste, quasi die kul-
turelle Abschirmung der BaFin gegenüber angelsächsi-
schen Whistleblowern: Die konnten noch nicht mal ans
Telefon gehen. Wenn da Englisch gesprochen wurde,
wurde gleich wieder aufgelegt. Das muss man nicht mit
Gesetz ändern.
Auch die Compliance-Regeln für Mitarbeiter von
obersten Bundesbehörden – Stichwort: Handel mit Wire-
card-Aktien seitens der Mitarbeiter – werden normaler-
weise untergesetzlich geregelt und auch beaufsichtigt,
aber so nicht bei Wirecard.
Es hätte auch eine Geldwäscheaufsicht für die gesamte
Wirecard AG geben können – die Berater von Wirecard
selbst sind davon ausgegangen –, hat es aber nicht gege-
ben. Wirtschaftsprüfer hätten deutlich früher, wenn sie
die kritische Grundhaltung umgesetzt hätten, zu der sie
berufsständisch verpflichtet sind, den Bilanzbetrug auf-
decken können. Auch dazu brauchen wir keine anderen
Gesetze, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Aber dennoch: Es gibt erheblichen Reformbedarf.
Wirecard ist ja auch leider kein Einzelfall, wenn auch
eben der größte seit dem Zweiten Weltkrieg. Und wir
Grünen haben deshalb bereits im November umfangrei-
che Reformvorschläge gemacht: Neuordnung der Wirt-
schaftsprüfung, neue Compliance-Regeln bei der Finanz-
aufsicht. Und einiges davon findet sich jetzt auch
tatsächlich im Gesetz wieder. Das finden wir ausdrück-
lich gut, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir begrüßen zum Beispiel, dass im Zuge des Bera-
tungsverfahrens im Parlament Sie sich doch noch dazu
durchgerungen haben, die Deutsche Prüfstelle für Rech-
nungslegung aufzulösen. Zur Erinnerung: Das ist die
sogenannte Bilanzpolizei, die aber von sich selber gesagt
hat, dass sie eigentlich Betrug gar nicht erkennen kann.
Sie gehört aufgelöst. Das machen wir mit diesem Gesetz.
Und das ist gut so, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Was aber fehlt, das ist die grundlegende Reform des
Wirtschaftsprüfermarktes. Daran haben Sie jetzt ein biss-
chen herumgedoktert. Wir wissen auch, dass das nicht
von einem auf den anderen Tag geht. Aber wir brauchen
dazu einen längeren Prozess; und das machen Sie hier
nicht. EY ist eben ein weiteres Beispiel dafür, dass das
Vierer-Oligopol aufgebrochen werden muss. Wir brau-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29515
Stefan Liebich
(A)
(B)
(C)
(D)
chen eine Trennung von Prüfung und Beratung. Und des-
wegen brauchen wir zusätzliche Reformen. Wir brauchen
Joint Audits.
(Zuruf des Abg. Matthias Hauer [CDU/CSU])
Wir brauchen auch einen Aufbau von unabhängigen
Pools, damit die mittelständischen Wirtschaftsprüfer tat-
sächlich aufschließen und wir dieses Oligopol brechen
können, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Und auch bei der BaFin fehlt Entscheidendes in diesem
Gesetz. Sie machen jetzt zwar Testkäufe – die dürfen jetzt
von der BaFin veranlasst werden –, aber eine echte Stär-
kung des finanziellen Verbraucherschutzes gibt es nicht.
Es fehlt nach wie vor ein eigener Geschäftsbereich dafür.
Im Vorstand ist das Thema nicht vertreten. Und das ist
schlecht, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Der Wirecard-Skandal war auch nicht nur ein Bilanz-
skandal. Er ist auch ein Geldwäscheskandal. Und deswe-
gen haben wir eine schlagkräftige Einheit innerhalb der
BaFin gefordert, die bei Bedarf in der Lage ist, relevanten
Hinweisen nachzugehen, vorzuermitteln. Auch das findet
sich nicht im Gesetz. Und das ist schlecht, meine Damen
und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Und jetzt wäre es gut, wenn Sie zum Ende kommen.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Genau. – Zum Schluss, Frau Präsidentin: Wir brauchen
auch mehr Rechenschaftspflichten der BaFin gegenüber
dem Parlament und der Öffentlichkeit, eine größere
Unabhängigkeit für mehr Verantwortlichkeit. Auch das
fehlt in diesem Gesetz. Und deswegen werden wir dem
Gesetz nicht zustimmen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Lisa Paus. – Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Lothar Binding.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine halbe
Stunde für so ein großes Gesetz ist wirklich zu wenig.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl
wahr!)
Aber auch eine Stunde wäre noch zu wenig. Und für die,
die sich mit Demokratie im Saal schwertun: Die eigent-
liche Arbeit findet ja ganz woanders statt: in den Aus-
schüssen, in den Arbeitsgruppen, in den Berichterstatter-
gesprächen. – Vielen Dank dafür! Wir hatten sehr
konstruktive Berichterstattergespräche, auch manchmal
im Streit. Das bringt so ein Gesetz mit sich, ganz klar.
Ich rede auch gerne für die sechs Mitglieder der AfD-
Fraktion. Im Wahlkampf hat die AfD ja immer gesagt hat,
der Saal sei so leer, sie würden vollzählig erscheinen. Ich
jedenfalls rede auch gerne vor sechs AfD-lern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Stefan Liebich
[DIE LINKE])
Zum FISG, zum Finanzmarktintegritätsstärkungsge-
setz: Der Anlass für dieses Gesetz sind kriminelle Vor-
stände bei Wirecard gewesen. Der Wirecard-Skandal ist
durch kriminelle Vorstände hervorgerufen worden. Anle-
gerschutz kommt hier auch vor; da haben wir eine ganze
Menge gemacht, wenn auch nicht genug. Und bezüglich
der Zinsen von Dispokrediten hat der Stefan Liebich ein-
fach recht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Also insofern ging es um verschiedene Fragen.
Es ging einmal um die Frage: Waren die Gesetze aus-
reichend? Die Antwort ist: Wir haben ein paar Sachen
schlecht organisiert. Zweistufigkeit hat sich nicht
bewährt.
War die Exekutive gut aufgestellt? Die Antwort ist: Ja
und nein, je nachdem, wo man hinguckt. Bundesministe-
rien sind zuständig, übrigens verschiedene. Die BaFin ist
zuständig, also eine öffentlich-rechtliche Institution.
Auch die DPR ist zuständig, also eine privatrechtlich
organisierte Einrichtung. Die APAS ist zuständig, quasi
an der Schnittstelle zwischen privat und Wirtschaftsmi-
nisterium. Auch Landesministerien sind zuständig.
Staatsanwaltschaften und damit auch die Judikative sind
zuständig. Auch die Medien haben eine gewisse Rolle.
Sie sind wichtig, aber sind nicht nur alle lieb; es gibt auch
Böse in den Medien.
(Zuruf des Abg. Stefan Müller [Erlangen]
[CDU/CSU])
Und jetzt zeigt immer jeder jeweils auf den anderen
Raum, in dem irgendwas passiert ist. Und so funktioniert
es nicht gut.
Deshalb war der Aktionsplan vom Finanzminister gut.
Da würde ich sagen: Dabei kann der Olaf Scholz ein
richtig gutes Gewissen haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieser Aktionsplan war nicht vollständig.
(Zuruf des Abg. Matthias Hauer [CDU/CSU])
Doch eine vollständige Gesetzgebung will ich erst mal
sehen. Wer auf Vollständigkeit Wert legt, der darf gar
nicht anfangen. Es war ein riesengroßer Schritt in die
richtige Richtung, und das Gesetz spiegelt das auch sehr
gut wider.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29516
Lisa Paus
(A)
(B)
(C)
(D)
Aus anderen Ministerien sind mir jetzt solche Vorschläge
nicht bekannt. – Das war jetzt die parteipolitische Bemer-
kung, weil Kollege Hauer es sich auch nicht verkneifen
konnte, in diese Richtung was zu sagen.
(Zuruf des Abg. Matthias Hauer [CDU/CSU])
Von daher glaube ich, dass wir da gar nicht auf andere
zeigen müssen, sondern sagen sollten: Das Gesetz strengt
sich sehr an, sehr vieles besser zu machen und insbeson-
dere die Bilanzkontrolle zu verbessern. Die BaFin kann
künftig eigene Bilanzkontrollen anstoßen, entweder an
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vergeben oder es sel-
ber machen, was bisher ohne Abstimmung mit der DPR
nicht ging.
Die DPR hat gut gearbeitet hinsichtlich ihrer Stich-
probenverfahren. Allerdings waren sie für Veranlas-
sungsprüfungen bei Anfangsverdacht gar nicht entspre-
chend ausgestattet. Das ist jetzt keine Kritik. Wenn ich
jemandem das Werkzeug nicht gebe, kann er den Auftrag
nicht erfüllen.
(Beifall bei der FDP)
Jetzt statten wir die BaFin personell mit Leuten aus, die
zuvor bei der DPR waren. Das zeigt auch, dass wir den-
ken, dass die da gut gearbeitet haben; sonst könnten wir
nicht beschließen, die zu übernehmen. Das belegt eigent-
lich, wie wir darüber denken.
Der Präsident der BaFin wird gestärkt, der interne
Reformprozess in der BaFin kann besser laufen. Das
Kollegialorgan bleibt; darüber kann man streiten.
(Kay Gottschalk [AfD]: Was ist damit?)
Aber jedenfalls gibt es ein spartenübergreifendes Foku-
saufsichtselement: Die Leute arbeiten jetzt nicht mehr
separat nach Banken, Versicherungen und Wertpapieren,
sondern spartenübergreifend, weil das die Aufsicht über
Mischkonzerne ermöglicht – anders, als es bisher mög-
lich war.
(Beifall bei der SPD)
Insofern können wir sagen: Da ist sehr viel passiert.
Und jetzt noch mal zurück zum Privaten. Auch die
private Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat nicht immer
ordentlich gearbeitet. Wer wollte das bestreiten? Deshalb
werden jetzt die unternehmensinternen Kontrollmöglich-
keiten verstärkt. Der Aufsichtsrat wird gestärkt. Prü-
fungsausschüsse mit entsprechenden Auskunftsrechten
müssen eingerichtet werden. Also da passiert intern
noch sehr viel in den Unternehmen. Cansel Kiziltepe
hat schon gesagt: Die Haftung wird auch deutlich ange-
hoben, denn wir sagen: Das leichtfertige Easy Going –
wir prüfen mal, und wir beraten auch gleichzeitig das,
was wir prüfen wollen – soll nicht mehr sein, vielmehr
Trennung von Beratung und Prüfung.
Insgesamt ist es ein gutes Gesetz auf dem richtigen
Weg. Wahrscheinlich muss man in fünf Jahren noch ein,
zwei Schritte gehen. Aber die können wir dann ja gehen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Lothar Binding. – Letzter Redner in die-
ser Debatte: für die CDU/CSU-Fraktion Dr. Carsten
Brodesser.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Carsten Brodesser (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie Sie sehen, trage ich heute im Gegensatz zur letzten
Sitzungswoche wieder eine Krawatte. Der Kragen ist mir
also bei den Beratungen zum Anlegerschutzgesetz dies-
mal nicht geplatzt. Ganz im Gegenteil; denn wir verab-
schieden heute in zweiter und dritter Lesung ein Gesetz,
das den Anlegerschutz im Bereich der Vermögensanlagen
deutlich stärkt.
Ich denke, wir sind uns hier alle einig, dass wir dem
Anlegerschutz oberste Priorität einräumen müssen. Als
Koalition denken wir aber auch, dass Regeln und Mög-
lichkeiten der Emittenten, der Anleger und der Aufsicht
zu einem vernünftigen und praxistauglichen Verhältnis
kommen müssen. Auf dem Weg zu einer individuellen
Anlageentscheidung muss der Staat einerseits den Anbie-
tern klare gesetzliche Leitplanken und Regeln setzen, um
den Anleger vor möglichem Schaden zu schützen. Ande-
rerseits wollen wir als Staat den Bürger bei der Anlage-
entscheidung nicht bevormunden. Entscheiden soll der
Bürger am Ende selbst.
Die im Gesetzentwurf genannten Leitplanken haben
wir daher im parlamentarischen Verfahren noch einmal
überarbeitet. Wir erinnern uns: Auslöser für dieses Ge-
setz waren Anlagebetrugsfälle der Vergangenheit, Anla-
gemodelle, die in vermeintliche Sachgüter investieren
sollten, die aber tatsächlich nicht existierten. Leider be-
stimmten diese wenigen schwarzen Schafe in der Ver-
gangenheit die Schlagzeilen, während sich das Gros der
Anbieter seriös verhielt.
Um die BaFin als unsere Finanzpolizei in diesem Seg-
ment zu stärken, haben wir nun das Vermögensanlagen-
gesetz entscheidend nachgeschärft. Die BaFin erhält mit
diesem Gesetz zukünftig mehr Biss, um schwarze Schafe
rechtzeitig aus dem Verkehr zu ziehen. So haben wir mit
dem Mittelverwendungskontrolleur ein wichtiges Sicher-
heitsscharnier zwischen Anleger, Anbieter und der BaFin
geschaffen. Der Emittent ist zukünftig verpflichtet, ein
Mittelverwendungskonto einzurichten, auf das die einge-
worbenen Gelder eingezahlt werden müssen. Verfügun-
gen aus diesem Konto können nur gemeinsam mit dem
Mittelverwendungskontrolleur erfolgen. Er kontrolliert
die Verwendung und gibt Gelder frei, wenn die vertrag-
lich festgelegten Kriterien erfüllt sind. Er verfasst einen
Bericht, den er nicht nur an den Emittenten, wie ur-
sprünglich im Gesetzentwurf vorgesehen, sondern auch
an die BaFin bzw. den Bundesanzeiger weitergibt. Damit
ist ein direkter Draht zur staatlichen Aufsicht gegeben,
und denkbare Umgehungsmöglichkeiten werden vermie-
den.
Der Mittelverwendungskontrolleur ist also eine wich-
tige Sicherungsinstanz für den Anleger, weshalb wir auch
hohe Anforderungen an seine Qualifikation stellen. Es
sollen Berufsträger wie Rechtsanwälte, Notare, Steuer-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29517
Lothar Binding (Heidelberg)
(A)
(B)
(C)
(D)
berater, Wirtschaftsprüfer oder vereidigte Buchprüfer
sein. Eine Tätigkeit als Kontrolleur ist unter Berücksich-
tigung laufender Projekte auf zehn Jahre begrenzt, um
einer eventuellen Nachlässigkeit vorzubeugen. Ebenso
ist es nicht zulässig, sowohl Abschlussprüfer als auch
Mittelverwendungskontrolleur zu sein. Wichtig sind uns
also die Qualifikation, die Unabhängigkeit und ein soli-
des Haftungsregime der beauftragten Kontrolleure.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Die öffentliche Anhörung und die parlamentarischen
Beratungen haben uns aber auch in einem weiteren Punkt
sensibilisiert; denn im ursprünglichen Gesetzentwurf
sollte mit einem generellen Verbot von sogenannten
Blindpools für Privatanleger dem möglichen Anlagebe-
trug ein Riegel vorgeschoben werden. Grundsätzlich
sicher ein guter Gedanke, weil Investitionen in Vermö-
gensanlagen, die zum Zeitpunkt der Emission weder
einer Branche noch einem konkreten Standort zuzuord-
nen sind, der Gefahr der Nichtrealisierung, möglicher-
weise auch des Betrugs unterliegen.
Tatsächlich gibt es aber zahlreiche sinnvolle und volks-
wirtschaftlich erwünschte Vermögensanlagen, die in der
Regel vor ihrer Realisierung über Anlagegelder finanziert
werden. Das vollständige Verbot von Blindpool-Kon-
struktionen hätte unseres Erachtens den Anlagemarkt zu
sehr eingeschränkt. Eine abschließende Prospektierung
aller spezifischen Eigenschaften bereits bei der Emission
einer Vermögensanlage hätte der Lebenswirklichkeit
komplett widersprochen.
So vergehen beispielsweise bei Wind- oder Solarpro-
jekten von der Planungsphase bis zur endgültigen Reali-
sierung oft Monate oder gar Jahre. Alle diese Planungs-
phasen kosten bereits Geld und bedürfen einer
entsprechenden Vorfinanzierung. Also haben wir den Ge-
setzentwurf deutlich verbessert und der Realität ange-
passt. So bleiben sogenannte Semi-Blindpools weiterhin
möglich, wenn bei Prospektierung des Vorhabens klar
definierte Mindestinformationen über den geplanten Ver-
mögensgegenstand vorliegen.
Hier ist allerdings die BaFin gefordert. Sie soll unver-
züglich ein entsprechendes Merkblatt vorlegen, in dem
die Spielregeln für eine solche Genehmigung von Semi-
Blindpools genau beschrieben werden. So müssen zu-
mindest die Branche und eine gattungsmäßige Bestim-
mung für das Investment festgelegt sein. Bei der Pros-
pektaufstellung müssen auch nachweisbare
Mindestrealisierungsgrade erkennbar sein, zum Beispiel
durch dokumentierte Vorverhandlungen. Wir wollen,
dass die BaFin als Aufsichtsbehörde noch stärker in die
materielle Prüfung einsteigt und Projekte nicht lediglich
auf formale Kriterien hin prüft.
(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])
Hier ist noch deutlich Luft nach oben. Wir vertrauen auf
die Zusagen des BMF, dies auch entsprechend umzuset-
zen.
Abschließend gilt mein Dank den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im Bundesfinanzministerium und den
Kolleginnen und Kollegen unseres Koalitionspartners so-
wie der anderen Fraktionen für die konstruktive Zusam-
menarbeit.
Ich werbe um Zustimmung zu diesem guten Gesetz
und danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Brodesser. – Damit schließe ich die
Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Stärkung
der Finanzmarktintegrität. Der Finanzausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29879, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/26966 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Hierzu liegen drei Änderungsan-
träge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor, über die
wir jetzt zuerst abstimmen.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/29897. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die Fraktion von Bündnis 90/Die Grü-
nen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Die Fraktion Die Linke hat
sich enthalten.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/29898. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Änderungsantrag ist abge-
lehnt. Zugestimmt hat die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und FDP. Enthalten haben sich die Frak-
tionen der AfD und der Linken.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/29899. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen: keine. Der Änderungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen von Bünd-
nis 90/Die Grünen, der AfD und der Linken. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und
der FDP.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/26966 in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD
und der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die Fraktion
der FDP. Enthalten haben sich die Fraktionen der AfD,
der Linken und der Bündnisgrünen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die
Fraktion der FDP. Enthalten haben sich die Fraktionen
der Linken, der Bündnisgrünen und der AfD.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29518
Dr. Carsten Brodesser
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/29901. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen:
keine. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen der Linken und der Bünd-
nisgrünen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/29902. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen: keine. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen von Bündnis 90/Die
Grünen, der FDP und der Linken. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/29903. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen von Bündnis 90/
Die Grünen und der AfD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen von SPD, CDU/CSU und FDP. Enthalten hat
sich die Fraktion der Linken.
Zusatzpunkt 12. Wir setzen die Abstimmungen zur
Beschlussempfehlung des Finanzausschusses auf Druck-
sache 19/29879 fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/23120 mit dem Titel „Reformleitlinien nach dem
Wirecard-Skandal“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Die Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt
haben dieser Beschlussempfehlung die Fraktionen der
Linken, der SPD, der Bündnisgrünen und der CDU/
CSU. Dagegengestimmt hat die Fraktion der FDP. Ent-
halten hat sich die Fraktion der AfD.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/27186 mit dem Titel
„Vertrauen in Bundesministerien und Behörden stärken –
Insiderhandel wirksam unterbinden“. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD und
CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der
FDP, der AfD und von Bündnis 90/Die Grünen. Enthalten
hat sich die Fraktion der Linken.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/24385 mit dem Titel „Betrug und Finanzkriminalität
frühzeitig aufdecken und effektiv verhindern – Neustart
für eine aktive Finanzaufsicht und starken Verbraucher-
schutz“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der AfD und der
FDP. Dagegengestimmt hat die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen. Enthalten hat sich die Fraktion der Linken.
Zusatzpunkt 13. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/29440 mit dem
Titel „Interessenkonflikte in Bundesregierung und ihren
Behörden bei Finanzgeschäften vermeiden“. Wer stimmt
für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen: keine. Der Antrag ist abgelehnt bei Zustimmung der
Fraktion der Linken und Ablehnung aller anderen Frak-
tionen des Hauses.
Zusatzpunkt 14. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Wirtschaftsprüfung
reformieren, Interessenkonflikte reduzieren“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28529, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/22204 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der AfD und der FDP. Dagegengestimmt hat
die Fraktion der Linken. Enthalten hat sich die Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen.
Zusatzpunkt 15. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz auf Drucksache
19/29816. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/23730 mit dem Titel „Bilanzbetrug durch kompetente
und unabhängige Wirtschaftsprüfung schnell aufdecken
und erfolgreich bekämpfen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen: keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Es haben zugestimmt die Fraktionen von SPD, CDU/
CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt haben die Frak-
tionen von Bündnis 90/Die Grünen und der Linken.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/24384 mit dem Titel „Mit einer starken Corporate
Governance kriminellem Handeln in großen, komplexen
Unternehmen vorbeugen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen: keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der AfD. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken.
Tagesordnungspunkt 23 a. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
weiteren Stärkung des Anlegerschutzes. Der Finanzaus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29804, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/28166 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU. Enthalten
haben sich die Fraktionen der AfD, der FDP und der
Linken.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29519
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Zustimmung der Fraktionen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU und
Enthaltung der Fraktionen der AfD, der FDP und der
Linken.
Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/29836. Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist abge-
lehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der FDP. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD, der
Bündnisgrünen und der CDU/CSU. Enthalten hat sich
die Fraktion der AfD.
Tagesordnungspunkt 23 b. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zum Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel „Dispozinsen deckeln – Zunahme privater
Verschuldung infolge der Corona-Pandemie bekämpfen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/26631, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/25065 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU, der FDP und der AfD. Dagegenge-
stimmt hat die Fraktion der Linken. Enthalten hat sich die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 23 c. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit dem Titel „Dispo- und Überzie-
hungszinsen wirksam begrenzen – Überschuldung
verhindern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/27323, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/26890 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der
AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen. Enthalten hat sich die Fraktion der Linken.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes über die Entschädigung
der Soldatinnen und Soldaten und zur
Neuordnung des Soldatenversorgungs-
rechts
Drucksache 19/27523
Beschlussempfehlung und Bericht des
Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29846
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/29847
b) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Rehabilitierung der wegen
einvernehmlicher homosexueller Hand-
lungen, wegen ihrer homosexuellen Orien-
tierung oder wegen ihrer geschlechtlichen
Identität dienstrechtlich benachteiligten
Soldatinnen und Soldaten
Drucksache 19/26835
Beschlussempfehlung und Bericht des Ver-
teidigungsausschusses (12. Ausschuss)
Drucksache 19/29845
Zum letztgenannten Gesetzentwurf liegen zwei Ände-
rungsanträge und ein Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen,
Platz zu nehmen, damit ich mit der Aussprache beginnen
kann.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort für die
Bundesregierung Annegret Kramp-Karrenbauer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Annegret Kramp-Karrenbauer, Bundesministerin
der Verteidigung:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir reden, beraten und entscheiden heute über
das Gesetz über die Entschädigung der Soldatinnen und
Soldaten und zur Neuordnung des Soldatenversorgungs-
rechts. Man hätte es auch empathischer das Starke-Für-
sorge-Gesetz nennen können. Denn es beinhaltet Rege-
lungen, die die Fürsorge für unsere Soldatinnen und
Soldaten betreffen.
Soldat zu sein, ist kein Beruf wie jeder andere. Es ist
ein Dienst am Land. Unsere Frauen und Männer schwö-
ren, das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes zu
verteidigen, und sie sind bereit, dafür ihre Gesundheit
und im äußersten Fall auch ihr Leben zu geben.
Die Bundesregierung und dieses Hohe Haus haben es
sich deswegen gemeinsam zum Auftrag gemacht, die
Verantwortung für das Wohlergehen der Soldatinnen
und Soldaten zu tragen. Es liegt in unserer Fürsorge-
pflicht, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die während
ihres Dienstes an Körper und Seele versehrt werden,
abgesichert sind und die bestmögliche Unterstützung
erfahren.
Es geht dabei um ganz reale Fälle: einer versehrten
Soldatin den Weg in das zivile Berufsleben zu ebnen
oder während Rehamaßnahmen die gemeinsame Familie
durch zusätzliche Kinderbetreuung zu unterstützen. Es
geht um Selbstbestimmung und gleichberechtigte Teil-
habe am Leben in unserer Gesellschaft. Im Todesfall
soll der hinterbliebene Lebenspartner oder die Lebens-
partnerin nicht in die Schuldenfalle rutschen, und das
zur Waise gewordene Kind soll sich trotzdem eine Aus-
bildung leisten können.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29520
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
So umfasst der Gesetzentwurf im Kern drei Vorhaben.
Die finanziellen Leistungen zum Ausgleich gesundheitli-
cher Beeinträchtigungen werden deutlich erhöht und
transparenter konzipiert. Wir richten die medizinische
Versorgung, die Leistungen bei Pflegebedürftigkeit und
die berufliche Rehabilitation neu aus und gleichen sie an
das Leistungsniveau der gesetzlichen Unfallversicherung
an. Und wir verbessern die Hinterbliebenenversorgung,
machen sie flexibler und garantieren finanzielle Absiche-
rung unabhängig von der Höhe des Einkommens. Parallel
dazu digitalisieren wir die gesamte Abwicklung von
Anträgen und Vorgängen. Also, ich glaube, dieses Gesetz
hat den Titel „Starke-Fürsorge-Gesetz“ wirklich verdient.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir schließen
an dieses Gesetz die Schaffung der gesetzlichen Grund-
lagen für das Bahnfahren in Uniform an. Darüber ist hier
an dieser Stelle schon viel gesprochen worden. Ich glau-
be, es reicht ein Satz: Es ist ein voller Erfolg auf der
ganzen Linie. – Deswegen nochmals ein herzliches Dan-
keschön dafür!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir beraten
heute auch abschließend in zweiter und dritter Lesung
über den Entwurf zur Rehabilitierung homosexueller Sol-
daten in der Bundeswehr und der NVA. Ich freue mich,
dass dazu auf der Besuchertribüne als Vertreter von
QueerBw Herr Sven Bäring und Frau Anastasia Biefang
zu Gast sind. Aber besonders freue ich mich, dass Herr
Dierk Koch heute hier ist.
Lieber Herr Koch, ich darf Sie herzlich begrüßen. Sie
waren bereit, in einer öffentlichen Veranstaltung des Bun-
desverteidigungsministeriums über Ihren Lebensweg,
über Ihre Biografie zu reden. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, ohne Dierk Koch und ohne seinen Anstoß
gäbe es dieses Gesetz heute hier so nicht und könnten wir
darüber nicht entscheiden.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Dierk Koch ist einer derjenigen, die wegen ihrer
Homosexualität aus der Bundeswehr entlassen worden
sind, die ein Verfahren durchzustehen hatten, deren
Lebenstraum zerstört worden ist. Dierk Koch hat zu
Recht in einem Brief an meine Vorgängerin, aber auch
in einem Brief an mich gefragt: Wenn das als Unrecht
anerkannt wird – und das haben wir getan –, warum
gibt es dann keine Entschuldigung dafür und warum
gibt es dafür keine Entschädigung?
Sehr geehrter Herr Koch, dieser Brief hat in Gang
gesetzt, dass wir im BMVg und dank der breiten Unter-
stützung dieses Hauses gesagt haben: Richtig! Es war
Unrecht; es ist Unrecht. – Wir müssen uns und wir wollen
uns dafür entschuldigen. Wir wollen und müssen den
Menschen, die darunter zu leiden hatten, auch eine ent-
sprechende Entschädigung zahlen. Das kann nur in
Ansätzen das wiedergutmachen, wenn überhaupt, was
ihnen zugestoßen ist. Aber es ist ein klares Zeichen,
dass wir im Hinblick auf die Vergangenheit zu unserer
Verantwortung stehen, und ist ein klares Zeichen dafür,
dass Männer wie Sie mit Ihrem Engagement und Verein-
igungen wie QueerBw mit dafür sorgen, dass die Bundes-
wehr heute vielfältiger, bunter, toleranter und offener ist,
als sie es in der Vergangenheit war. Und das, meine sehr
geehrten Damen und Herren, ist – über die Fälle hinaus –
die wirklich gute Nachricht dieses Tages.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Ministerin Kramp-Karrenbauer. – Näch-
ster Redner: für die AfD-Fraktion Gerold Otten.
(Beifall bei der AfD)
Gerold Otten (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Der Bundestag soll bei diesem Tagesordnungs-
punkt über zwei Gesetzentwürfe der Bundesregierung
abstimmen. Es geht dabei einerseits um gesetzliche und
verfahrenstechnische Anpassungen im Soldatenversor-
gungsrecht, andererseits um einen Gesetzesantrag mit
dem Zweck, eine Rehabilitierung von Soldaten zu errei-
chen, die bis in das Jahr 2000 aufgrund ihrer homosexuel-
len Orientierung oder ihrer geschlechtlichen Identität
dienstrechtliche Nachteile in Kauf nehmen mussten. Bei-
des sind Initiativen, die wir begrüßen. Wir kritisieren
aber, dass hier en bloc über zwei Gesetzesanträge abge-
stimmt werden soll, die inhaltlich grundverschieden sind.
Sie verdienen es eigentlich, gesondert behandelt zu wer-
den.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung über die Ent-
schädigung der Soldatinnen und Soldaten und zur Neu-
ordnung des Soldatenversorgungsrechts soll unter ande-
rem für eine transparente Kommunikation der Ansprüche
von Soldaten sorgen und neben einer systematischen
Neuordnung die Entbürokratisierung und Digitalisierung
des Verfahrensablaufs erreichen. Das soll die Fallbearbei-
tung beschleunigen und die entsprechenden Prozesse ver-
bessern. Das ist grundsätzlich zu begrüßen.
Was nun aber die Rehabilitierung homosexueller Sol-
daten und die Änderungsanträge der FDP betrifft, möchte
ich hier einige grundsätzliche Anmerkungen machen:
Wenn gesellschaftliche Erinnerungen sich vorwiegend
auf Unrecht beziehen, dann wird der Bezug auf die kol-
lektive Vergangenheit negativ. Geschieht das, dann
kommt der Gegenwart die Orientierung abhanden, und
sie findet nur noch Halt in einem Hypermoralismus, der
selber keine Maßstäbe mehr hat. Das schrieb sinngemäß
bereits 1999 der französische Philosoph und Autor Alain
Finkielkraut. Diese Maßlosigkeit zeigt sich hier vor allem
anhand der Überheblichkeit der heutigen Politikergenera-
tion und der Historikerkaste.
Die Anträge der FDP stehen dafür und das vom vor-
maligen Militärgeschichtlichen Forschungsamt erarbeite-
te Dossier ebenso. Beide verkennen, dass auch dienst-
rechtliche Entscheidungen der Vergangenheit – darum
geht es ja beim Erlass von 1984 – immer nur aus ihren
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29521
Bundesministerin Annegret Kramp-Karrenbauer
(A)
(B)
(C)
(D)
Zeitumständen verstanden werden können. Es ist zwar
politisch richtig, dass die damalige Realität heute als Feh-
ler bewertet wird. Historisch betrachtet ist es aber Fakt,
dass bis weit in die 80er-Jahre hinein ein anderes gesell-
schaftliches Klima herrschte als heute.
Homosexualität bei Vorgesetzten wirkte achtungsmin-
dernd auf Untergebene, störte das Vertrauen und stellte
daher letztlich die Funktionsfähigkeit der militärischen
Organisation infrage. Das war eine Kernaussage des Pro-
fessors Metzger in der öffentlichen Anhörung. Es ist doch
beschämend, dass ein Jurist dem Bundeswehrhistoriker
des ehemaligen Militärgeschichtlichen Forschungsamts
zeigt, wie Geschichtswissenschaft funktionieren sollte.
Der Antrag der Bundesregierung betont ausdrücklich
den pauschalen Charakter der monetären Kompensation
und lässt daher Beantragungshürden auch bewusst nied-
rig. Das ist gut so und sollte auch so bleiben. Die vor-
liegenden Anträge der FDP dienen dagegen nicht gerade
dem Bürokratieabbau in der Bundeswehr und eröffnen
Missbrauchsmöglichkeiten bei der Antragstellung, und
das nur, weil Sie hoffen, so könnten Sie bei Ihrer Klientel
in der entsprechenden Community punkten – auf Kosten
der Steuerzahler natürlich. Das lehnen wir selbstver-
ständlich ab.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, die Soldaten schwören, un-
serem Land treu zu dienen und das Recht und die Freiheit
des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen – die Minis-
terin hat es eben auch schon vorgetragen –, nötigenfalls
auch unter dem Einsatz von Leib und Leben. Eine anstän-
dige Besoldung und adäquate Fürsorge des Staates sind
daher das Mindeste, was wir ihnen schuldig sind.
Wahr ist aber auch, dass Soldaten einer ideellen
Rekompensation bedürfen, die in Geldwert nicht ge-
messen werden kann. Dem widerspricht aber die Realität
in diesem Land. Links-grüne Medien und weite Teile des
gleichen politischen Spektrums stehen der Bundeswehr
und den Soldaten ablehnend bis feindlich gegenüber.
Stichworte sind hier re:publica, der Umgang mit Jugend-
offizieren oder KSK sowie militärisches Selbstverständ-
nis und militärische Traditionen. Ganz oben steht eine
politische Führung, die sicherheits- und verteidigungs-
politisch ziel- und planlos agiert – anders als die israeli-
sche Regierung und die Israel Defense Forces, denen ich
an dieser Stelle meine ausdrückliche Unterstützung zusi-
chere und denen ich, wie mein Kollege Lucassen gestern
schon, viel Erfolg im Kampf gegen die Hamas-Terroris-
ten wünsche.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Dr. Eberhard
Brecht.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Eberhard Brecht (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Wir verstehen unsere Bundeswehr als Parla-
mentsarmee. Das bedeutet ja nicht nur, dass wir uns über
Einsatzfähigkeit und Einsatzbereitschaft unterhalten,
dass wir Mandate, zum Beispiel MINUSMA und
EUTM, erteilen – so auch morgen, wenn wir über
KFOR reden –, sondern es heißt auch, dass wir eine
Fürsorgepflicht für unsere Soldatinnen und Soldaten ha-
ben. Mit dem Gesetzentwurf und dem entsprechenden
Änderungsantrag wollen wir dieser Aufgabe auch ent-
sprechen.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, es ist uns ein Anliegen, dass
wir für Soldatinnen und Soldaten einstehen, die in Aus-
übung ihres Dienstes eine Schädigung erfahren haben,
und das nicht nur in Form von materieller Anerkennung,
sondern auch durch die Ermöglichung der Partizipation
im ganz normalen Leben; die Frau Ministerin hat diese
einzelnen Punkte schon ausgeführt.
Leider konnten wir nicht alle unsere Vorstellungen
durchsetzen. Ich habe nicht so ganz verstanden, warum,
wenn man einen Verschlimmerungsantrag stellt und die-
ser positiv bewertet wird, dies im Endeffekt keine finan-
ziellen Auswirkungen hat. Das haben wir leider nicht
durchsetzen können. Nichtsdestotrotz befürworte ich die-
sen Gesetzentwurf.
Nun haben wir in diesen Gesetzentwurf auch noch die
kostenlosen Bahnfahrten integriert. Ich finde es gut, dass
Soldaten, die einer besonderen Gefahr ausgesetzt werden,
diese Anerkennung von uns bekommen. Nun habe ich
eine Zuschrift bekommen von einem Soldaten, der mir
geschrieben hat: Gut, wenn ich im Zug sitze, bekomme
ich die kostenfreie Bahnfahrt. Wenn ich aber mit dem
Auto fahre und habe dann auch eine Uniform an, warum
werde ich dann nicht auch entsprechend bei den Fahr-
kosten entschädigt?
Dieser Gesetzentwurf hat natürlich auch einen
Umweltaspekt. Wir setzen darauf, dass der CO2-Fußab-
druck unserer Soldatinnen und Soldatinnen so klein wie
möglich ist.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Dann
müssen Sie die Waffen abschaffen!)
In dem Zusammenhang möchte ich die Frau Ministerin
ermutigen, dass wir vielleicht noch mehr Ladesäulen an
den Kasernen, an den Standorten installieren, damit auch
diejenigen Soldatinnen und Soldaten, die auf das Auto
angewiesen sind, die Möglichkeit haben, sich in Deutsch-
land ökologisch bewusst zu bewegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD – Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE]: Herr Dr. Brecht, das war unter Ihrem
Niveau!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Eberhard Brecht. – Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion Alexander Müller.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29522
Gerold Otten
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP)
Alexander Müller (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem die Strafbarkeit homosexueller Handlungen
aufgehoben war, wurden homosexuelle Soldaten noch
viele Jahre in der Bundeswehr diskriminiert. Benennun-
gen zu Berufssoldaten wurden verhindert, Ausbilder- und
Vorgesetztenfunktionen mussten aufgegeben werden. Zu-
dem gab es Nachteile im Zivilleben durch unehrenhafte
Entlassungen und truppengerichtliche Urteile. Und all
das nur wegen verbotener Liebe.
Die Freien Demokraten haben daher schon vor über
einem Jahr einen Gesetzentwurf zur Rehabilitierung der
Betroffenen verlangt, und jetzt ist es endlich so weit. Wir
werden daher heute zustimmen. Meine Fraktion war es
auch, die eine Anhörung von Experten und Betroffenen-
verbänden verlangt hatte, ganz im Sinne der Serviceop-
position, als die wir uns verstehen.
Die Ergebnisse dieser Anhörung finden sich in dem
Gesetzentwurf, über den wir heute beraten, leider nir-
gendwo wieder. Daher haben wir heute einige Ände-
rungsanträge eingereicht. Zum Beispiel ist nicht ersicht-
lich, warum nur vor der willkürlichen Frist von Juli 2000
entschädigt werden soll. Wir wollen dieses Datum, dieses
Fallbeil für Entschädigung oder Nichtentschädigung am
liebsten ganz aus dem Gesetzentwurf raushaben.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Karl-
Heinz Brunner [SPD])
Gab es nach dem Juli 2000 denn keine Diskriminie-
rungen mehr, oder gab es doch noch welche? Falls es
weiter Diskriminierungen gab: Warum will die Bundes-
regierung die Diskriminierungen des Jahres 1999 dann
anders bewerten als die Diskriminierungen des Jah-
res 2001? Unrecht aus 1999 wird noch entschädigt, aber
aus 2001 nicht mehr? Das macht doch keinen Sinn. Falls
es keine Diskriminierungen mehr gab: Was soll dann
diese Grenze? Wenn es keine Diskriminierungen mehr
gab, dann brauchen wir auch kein Datum. Also weg mit
dieser unsinnigen Frist von Juli 2000 und gleiche
Behandlung aller Fälle!
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Karl-
Heinz Brunner [SPD])
Des Weiteren muss es auch möglich sein, entstandene
Schäden, die nachweisbar höher als die pauschalen
3 000 Euro waren, auch angemessen zu entschädigen.
Auch das leistet der Gesetzentwurf noch nicht.
Wir wollen auch den Betroffenen ermöglichen, ihren
Anspruch geltend zu machen, ohne an den Ort ihres Lei-
dens zurückgehen zu müssen, um ihren Antrag zu stellen.
Es sollte also möglich sein, den Entschädigungsantrag
auch außerhalb der Bundeswehr zu stellen, zum Beispiel
bei der Härtefall-Stiftung, beim Sozialwerk der Bundes-
wehr oder ähnlichen Einrichtungen mit niedrigeren
Zugangshürden.
Wir werben daher für die Zustimmung zu unseren
Änderungsanträgen und freuen uns aber in jedem Fall
für alle betroffenen Soldaten, die heute ein Stück weit
Wiedergutmachung für erlittenes Unrecht erfahren wer-
den. Die Bundeswehr ist heute tolerant, liberal und offen,
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Schön wäre
es ja!)
und mit diesem Gesetz entschuldigt sie sich nun auch bei
allen, denen diese Offenheit und Toleranz früher nicht
zuteilwurde.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Alexander Müller. – Nächster Redner:
für die Fraktion Die Linke Matthias Höhn.
(Beifall bei der LINKEN)
Matthias Höhn (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute ist ein guter Tag für die Bundeswehr.
(Dr. Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Von der Linken?)
Und Sie hören den Satz nicht so oft, wenn jemand meiner
Fraktion hier vorne steht.
(Kerstin Vieregge [CDU/CSU]: Da kommt ein
Aber!)
Dass wir heute – darauf ist hingewiesen worden – über
das Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmli-
cher homosexueller Handlungen, wegen ihrer homose-
xuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen
Identität dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und
Soldaten wahrscheinlich mit großer Mehrheit hier be-
schließen werden, ist zunächst und zuallererst gut und
ein großer Erfolg für die betroffenen aktiven und ehe-
maligen Soldatinnen und Soldaten. Aber es ist eben
auch ein guter Tag für die Bundeswehr; denn es schmückt
sie insgesamt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der AfD,
wenn Sie meinen, dass man solche Vorschläge nur macht,
um in einer bestimmten Klientel Punkte zu sammeln,
dann haben Sie nicht verstanden, was Rehabilitierung
von Diskriminierung gesellschaftlich eigentlich bedeutet.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber – ich habe das in der ersten Lesung schon gesagt,
und ich will das hier in der zweiten und abschließenden
Runde auch sagen – es muss uns als Parlament auch ein
Stück weit beschämen, dass die Diskriminierung über so
viele Jahrzehnte stattgefunden hat und dass wir noch ein-
mal 20 Jahre gebraucht haben, bis wir nun heute über
dieses Gesetz beschließen. Aber es ist gut, dass wir es tun.
(Zuruf des Abg. Ingo Gädechens [CDU/CSU])
Trotz unseres Jas im Ausschuss – und wir werden auch
heute diesem Gesetz zustimmen –, will ich sagen, dass
wir Chancen verpasst haben. Auch ich verweise auf die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29523
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Anhörung, die wir im Verteidigungsausschuss abgehalten
haben. Dort ist eine Reihe von Vorschlägen gekommen.
Ich habe für meine Fraktion im Verteidigungsausschuss
mehrere Vorschläge gemacht, an welchen Stellen das
Gesetz hätte besser gemacht werden können.
Erstens. Auch ich will den Stichtag Juli benennen. Die
Diskriminierung in der Bundeswehr hat nicht mit der
Aufhebung des entsprechenden Erlasses geendet, son-
dern sie hat leider auch danach stattgefunden, und wir
alle wissen das doch. Schon deswegen, meine Damen
und Herren von der Koalition, wäre es nicht nur eine
Kleinigkeit gewesen, an dieser Stelle das Gesetz besser
zu machen. Es ist schade, dass Sie sich dem verweigert
haben.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD])
Zweitens. Wir haben auch in der Anhörung gehört: Ja,
es geht um symbolische Gesten, es geht um symbolische
Entschädigungen. Trotzdem ist mehrfach gesagt worden,
dass die Höhe der Entschädigung als unangemessen
betrachtet wird. Auch deswegen hätte ich mir gewünscht,
dass wir hier mehrheitlich zu einem kleinen Schritt mehr
bereit gewesen wären. Auch der Vorschlag der Kollektiv-
entschädigung ist doch kein unsinniger Vorschlag, son-
dern es spricht sehr viel dafür. Auch das hat meine Frak-
tion beantragt. Ich wiederhole: Schade, dass wir dafür
keine Mehrheit gefunden haben.
Die Änderungsanträge der FDP, die heute zur Abstim-
mung vorliegen, gehen in vielen Punkten in dieselbe
Richtung, über die ich eben gesprochen habe. Deswegen
werden wir selbstverständlich den Anträgen der FDP zu-
stimmen.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE])
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch ich will
nicht vom Podium gehen, ohne den Herren, die dort oben
Platz genommen haben, meinen Respekt zum Ausdruck
zu bringen für das jahrelange Engagement. Ich weiß, Sie
hätten sich heute noch ein bisschen mehr erwünscht, als
wir am Ende hier beschließen werden. Aber es ist auch
ein großer Erfolg für Sie. Herzlichen Glückwunsch zu
diesem Engagement!
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Matthias Höhn. – Nächster Redner: für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Dr. Tobias Lindner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es stehen heute zwei Gesetz-
entwürfe zur Abstimmung. Ich will kurz erläutern,
warum meine Fraktion sich beim Gesetzentwurf über
die Entschädigung von Soldatinnen und Soldaten nur ent-
halten und ihm nicht zustimmen kann.
Frau Ministerin, Sie haben zu Recht erwähnt, dass wir
in einer besonderen Fürsorgepflicht gegenüber den Sol-
datinnen und Soldaten, die im Einsatz an Körper oder
Seele verwundet worden sind, stehen. Nun ist aber dieser
Gesetzentwurf, ehrlich gesagt, eine verpasste Chance,
wenn es darum geht, Soldatinnen und Soldaten auf Zeit
mit Berufssoldatinnen und -soldaten in dieser Hinsicht
gleichzustellen. Ja, ich kenne die dienstrechtliche und
beamtenrechtliche Argumentation: die besondere Treue-
pflicht des Dienstherrn gegenüber Berufssoldatinnen und
-soldaten, die ja Beamtinnen und Beamten in wesentli-
chen Teilen gleichstellt sind; das kenne ich alles. – Aber
machen wir uns doch mal ehrlich: Wenn jemand die
Uniform anzieht, dann ist sie oder er Soldatin oder Soldat.
Im Einsatz, auf dem Gefechtsfeld ist diese Person Solda-
tin oder Soldat. Da fragt kein Vorgesetzter, da fragt auch
kein Feind und auch kein Risiko danach, ob die Person
Soldatin oder Soldat auf Zeit ist oder Berufssoldatin oder
-soldat. Deswegen hätte man hier zu einer Gleichsetzung
kommen müssen, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der Umgang der Bundeswehr in Bezug auf die Dis-
kriminierung von Menschen hinsichtlich ihrer sexuellen
oder geschlechtlichen Identität ist ein dunkles Kapitel in
der Geschichte unserer Truppe. Es ist gut und richtig,
dass wir heute einen entscheidenden Schritt, was die
Rehabilitierung betrifft, gehen. Deswegen werden wir
nicht nur den Änderungsanträgen der FDP zustimmen –
vielen Dank an die Serviceopposition, dass ihr die Anträ-
ge aufgeschrieben habt, die wir sonst auch hätten ein-
bringen können –, sondern auch dem Gesetzentwurf.
Aber es ist angesprochen worden: Wir hatten eine
gute – ich finde, eine sehr lehrreiche – öffentliche Anhö-
rung. Es ist äußerst bedauerlich, dass sich diese Anhö-
rung nicht in Änderungen dieses Gesetzentwurfes nieder-
schlägt, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. Eberhard
Brecht [SPD])
Da geht es nicht nur um die Frage des Stichtags. Dis-
kriminierung endet doch nicht einfach durch die Rück-
nahme eines Erlasses.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ehrlich gesagt: Schön wär’s. In so einem Land würde ich
gerne leben, wo wir einfach durch eine Erlasslage Dis-
kriminierung beenden können.
Und wir müssen auch Härtefälle betrachten. Die
3 000 Euro Entschädigung sind ein Symbol; in vielen
Fällen kann man das auch verstehen. Aber wir haben es
auch mit Härtefällen zu tun. Deswegen bräuchten wir an
der Stelle auch eine Härtefallkommission, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir sollten über eine Kollektiventschädigung nachden-
ken, auch im Gedenken an all die Soldatinnen und Solda-
ten, die heute vielleicht nicht mehr leben und die dis-
kriminiert worden sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29524
Matthias Höhn
(A)
(B)
(C)
(D)
Lassen Sie mich noch einen allerletzten Punkt nennen.
Auch Mischurteile, also Disziplinarverfahren, wo man
ein Sammelsurium von Vorkommnissen zusammenge-
fasst hat, werden von diesem Gesetzentwurf nicht erfasst.
Das ist, ehrlich gesagt, bedauerlich. Deswegen ist dieser
Gesetzentwurf ein wichtiger Schritt, ein entscheidender
Schritt; aber er kann kein Schlusspunkt sein in der Auf-
arbeitung dieses Kapitels unserer Streitkräfte.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Tobias Lindner. – Nächste Rednerin:
für die Fraktion der CDU/CSU Kerstin Vieregge.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kerstin Vieregge (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns Abgeordneten lie-
gen heute gleich zwei Gesetze aus dem Bereich der Für-
sorge- und Sozialgesetzgebung der Bundeswehr vor. Bei-
de sind in ihrer Wirkung nicht nur weitreichende, sondern
auch besondere und wichtige Gesetze. Lassen Sie mich
zunächst auf das Gesetz zur Rehabilitierung homosexuel-
ler Soldatinnen und Soldaten – Sie gestatten die Verkür-
zung des langen Gesetzesnamens – eingehen.
Wir alle wissen: Eine Armee ist immer auch ein Spie-
gelbild ihrer Zeit, der jeweiligen gesellschaftlichen Ver-
hältnisse und natürlich der dazu gehörenden Rechtauffas-
sungen. Vermutlich kann man sogar sagen, dass Armeen
selten zur gesellschaftlichen Avantgarde gehören, son-
dern eher konservativ orientierte Institutionen darstellen.
In vielerlei Belangen ist das sogar ausdrücklich gut. Doch
wenn es um den Umgang mit homosexuellen Soldatinnen
und Soldaten geht, blickt die Bundeswehr kaum auf ein
Ruhmesblatt ihrer Geschichte zurück.
Noch vor einigen Jahren wäre es wohl nicht vorstellbar
gewesen, dass eine Bundesverteidigungsministerin die
von jahrzehntelanger Diskriminierung betroffenen Solda-
tinnen und Soldaten der Bundeswehr in einer öffentlichen
Veranstaltung um Verzeihung bittet. Doch Annegret
Kramp-Karrenbauer hat dies im Herbst des vergangenen
Jahres getan. Ein richtiger und historischer Schritt!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])
Es war ohne Zweifel ein langer Weg von der Aufhe-
bung des diskriminierenden Erlasses am 3. Juli 2000 über
die Entscheidung der Bundesverteidigungsministerin
Ursula von der Leyen zur Erarbeitung einer wissenschaft-
lichen Untersuchung über die Vorstellung dieser Stork-
mann-Studie nebst der Stellungnahme von Frau Ministe-
rin Kramp-Karrenbauer über die öffentliche Anhörung
im Verteidigungsausschuss am 26. April 2021 bis zur
nun anstehenden Beschlussfassung über das Gesetz.
Niemand kann die früheren Entscheidungen, die jahre-
langen Diskriminierungen ungeschehen machen. Aber
mit der heutigen Verabschiedung des Gesetzes tragen
wir gemeinsam dazu bei, die Wiedergutmachung ein
Stück weit voranzubringen.
Das Gesetz zur Rehabilitierung homosexueller Solda-
tinnen und Soldaten reiht sich ein in eine Reihe von
Gesetzeswerken, die in dieser Wahlperiode durch den
Deutschen Bundestag gingen und in besonderer Weise
den Fürsorgegedanken des Dienstherrn gegenüber der
Bundeswehr deutlich machen. Denn gerade wir Parla-
mentarier tragen zentrale Verantwortung für die Männer
und Frauen der Parlamentsarmee Bundeswehr.
Diese Verantwortung zeigt sich auch im zweiten heute
zu verabschiedenden Gesetz, dem Soldatenentschädi-
gungsgesetz. Damit nehmen wir nicht nur eine Vielzahl
notwendiger und überfälliger rechtlicher Anpassungen
vor, sondern regeln auch die Beschädigtenversorgung
neu. Es ist ganz klar: Wehrdienstbeschädigungen sind
etwas, wo der Dienstherr für seine Soldatinnen und Sol-
daten da sein muss.
Ich will keinen Hehl daraus machen – ich habe es auch
schon gestern im Verteidigungsausschuss gesagt –: Ich
hätte es gerne gesehen, wenn wir im Bereich der Aus-
gleichszahlung zu einer besseren Differenzierung zwi-
schen den verschiedenen Schädigungsgraden gekommen
wären. Doch mehr war, mehr ist momentan nicht zu errei-
chen. Insofern wird man mit den vorgesehenen Beträgen
leben müssen. Dass diese aber grundsätzlich sehr gut sind
und wir mit der vorliegenden Fassung sehr zufrieden sein
können, zeigte eben auch die Darstellung der Ministerin.
Zwei Dinge möchte ich noch erwähnen: Auch Reser-
visten können nun, dank des Einsatzes unserer Koalition,
künftig Prämien für besondere Einsatzbereitschaft erhal-
ten. Aus meiner Sicht ist dies ein wichtiges Signal in
Richtung der vielen Tausend besonders engagierten
Reservisten.
Außerdem wird mit dem Soldatenentschädigungsge-
setz endlich das kostenfreie Bahnfahren für Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr gesetzlich geregelt. Sie
wissen: Dabei handelt es sich um eine großartige Erfolgs-
geschichte. Es wurde höchste Zeit, die Bundeswehr auch
auf diese Weise wieder ins Bewusstsein der Deutschen
zurückzuholen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])
Zum Abschluss lässt sich also festhalten: Mit beiden
Gesetzen tun wir Gutes: ehemaligen Soldatinnen und
Soldaten, denen Unrecht getan wurde, engagierten Reser-
visten und aktiven Angehörigen der Bundeswehr. Mit der
Verabschiedung beider Gesetzentwürfe werden wir unse-
rer Verantwortung gegenüber der Parlamentsarmee Bun-
deswehr spürbar gerecht.
Ich danke allen Männern und Frauen unserer Streit-
kräfte wie immer für ihren treuen Dienst.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29525
Dr. Tobias Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Letzter Redner in dieser
Debatte: Dr. Karl-Heinz Brunner für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kol-
leginnen und Kollegen! Wo viel Licht ist, ist viel
Schatten, sagt ein Sprichwort.
(Stephan Thomae [FDP]: Goethe!)
Und auch ich will heute hier über das Licht sprechen und
sagen, dass wir heute mit dem Gesetz zur Rehabilitierung
von Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr wegen
einvernehmlicher homosexueller Handlungen einen
guten vorläufigen Zwischenschritt erreicht haben. Mit
diesem vorläufigen Zwischenschritt haben wir erreicht,
dass Soldatinnen und Soldaten, nicht zuletzt aufgrund
des Kampfs von Herrn Dierk Koch, der unter uns ist
und dem ich ein herzliches Dankeschön sage, nunmehr
Rehabilitation und Entschädigung bekommen.
Aber wo viel Licht ist und wo man Danke sagen darf an
diejenigen, die sich dafür eingesetzt haben, ist auch
Schatten. Der Schatten ist das dunkle Kapitel in der Bun-
deswehr, die trotz der Aufhebung des § 175 StGB im
Jahre 1994 einen älteren Erlass zur formellen und syste-
matischen Diskriminierung von homosexuellen Men-
schen in der Truppe bis zum 3. Juli 2000 weiterhin auf-
rechterhielt, und das, ohne dabei ein schlechtes Gewissen
zu haben. Als der damalige Verteidigungsminister Schar-
ping diesen Erlass zum 3. Juli 2000 aufheben musste,
weil er allen europarechtlichen Gegebenheiten nicht
mehr entsprach, geschah dies gegen den erbitterten
Widerstand der Generalität. Auch das gehört zur Wahr-
heit dazu und muss an diesem Tag gesagt werden.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, zu
diesem Schatten gehört, dass wir heute, 27 Jahre nach
Aufhebung des § 175, zu einer Rehabilitation kommen,
obwohl im zivilen Bereich bereits vor vier Jahren – dies
auch an die Kollegen auf der rechten Seite gesprochen –
nicht nur der Deutsche Bundestag, sondern auch ein Gut-
achten festgestellt hat, dass der § 175 in unserem Land
von Anfang an Unrecht war und den Menschen Unrecht
geschehen ist.
(Beifall bei der SPD, der FDP und der
LINKEN sowie des Abg. Ingo Gädechens
[CDU/CSU])
Wenn ich, ohne ihn als Zeugen zu benennen, Herrn Koch
noch mal anführen darf: Das, was er getan hat und wie er
gelebt hat, war richtig so, es war nie Unrecht. Er muss
rehabilitiert und entschädigt werden.
(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Ich sage aber auch Herrn Kollege Müller herzlichen
Dank für seine Einbringung des Änderungsantrags und
die Begründung, weil die Frist, nämlich zum 3. Juli 2000
einen Schnitt zu machen, auch in meinen Augen falsch
ist. Das Bundesministerium der Verteidigung – Frau
Ministerin – hat leider Gottes genauso wie die Kollegin-
nen und Kollegen der Union die öffentliche Anhörung
nicht einmal gewertet, nicht einmal bearbeitet, nicht ein-
mal reflektiert, um dort zu vernünftigen Entscheidungen
zu kommen. Denn auch nach dem 3. Juli 2000 – das hat
jeder Sachverständige gesagt; das weiß jeder klug und
normal denkende Mensch – haben weiterhin Diskriminie-
rungen in der Truppe stattgefunden, wenn auch nicht
mehr formell mit Urteil, aber sie haben weiterhin stattge-
funden.
Es hätte von Größe gezeugt, dies anzuerkennen und
sich auf den Termin einzulassen, wie ihn die Sachver-
ständigen angesprochen hatten, wie ihn die Wehrbeauf-
tragte angesprochen hat, wie er durch den Antrag der
Linken angesprochen wurde – ich habe versucht, mit
dem Koalitionspartner dazu einen Änderungsantrag ein-
zubringen, was gescheitert ist –, wie er nunmehr im ein-
gebrachten Änderungsantrag der FDP genannt ist. Ich
sage: Da ist noch viel Schatten. Offensichtlich gibt es
immer noch Leute, die Angst haben, dass nach dem
3. Juli 2000 vielleicht tatsächlich noch diskriminiert wur-
de und dass vielleicht tatsächlich Entschädigungen
gezahlt werden müssen. Aber zum Verdecken und zum
Vertuschen von Diskriminierung sind wir in diesem
Hohen Hause nicht da.
Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es ist
schön, dass wir heute dieses Gesetz verabschieden. Ich
werde diesem Gesetz zustimmen, wie auch meine Frak-
tion dies für gut und richtig erachtet. Aber es ist auch
richtig, anzusprechen, dass dieses Gesetz ein Zwischen-
schritt ist und wir in der nächsten Legislatur für Mehr-
heiten zu sorgen haben, die diese unselige Frist und auch
die sprachlichen Unschärfen beseitigt, die in diesem Ge-
setz vorhanden sind und die bestimmte Gruppen unserer
Gesellschaft –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Kommen Sie zum Schluss.
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
– und von Soldatinnen und Soldaten ausschließen.
Ich bedanke mich recht herzlich für die Aufmerksam-
keit und freue mich, dass die Bundeswehr mit diesem
Gesetz einen Schritt weitergekommen ist.
(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Karl-Heinz Brunner. – Damit schließe
ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 17 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Entschädigung der Soldatinnen
und Soldaten und zur Neuordnung des Soldatenversor-
gungsrechts. Der Verteidigungsausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29846,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/27523 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen. Zuge-
stimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29526
(A)
(B)
(C)
(D)
FDP und der AfD. Dagegengestimmt hat keine Fraktion.
Enthalten haben sich die Fraktionen der Linken und von
Bündnis 90/Die Grünen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Enthalten haben
sich die Fraktionen der Linken und der Bündnisgrünen.
Tagesordnungspunkt 17 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher homose-
xueller Handlungen, wegen ihrer homosexuellen Orien-
tierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität
dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Solda-
ten. Der Verteidigungsausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29845, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/26835 anzunehmen. Hierzu liegen zwei Änderungsan-
träge der Fraktion der FDP vor, über die wir zuerst
abstimmen.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/29864. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Eine. Der Änderungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP,
der Bündnisgrünen und der Linken. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der
AfD. Enthalten hat sich der Kollege Brunner.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/29865. Wer
stimmt für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Änderungsantrag ist abge-
lehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP, der
Bündnisgrünen und der Linken. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/26835 zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Damit ist der Gesetzentwurf in zwei-
ter Beratung einstimmig angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit einstimmig angenommen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/29866. Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP,
der Bündnisgrünen und der Linken. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen von SPD, von CDU/CSU und AfD.
Jetzt wechseln wir. – Noch einen schönen und nicht
allzu langen Restabend!
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a und 18 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Matthias W. Birkwald, Matthias Höhn,
Dr. Dietmar Bartsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Renteneinheit sofort herstellen – Umrech-
nung bis 2030 beibehalten
Drucksache 19/29750
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrike
Schielke-Ziesing, Uwe Witt, Jürgen Pohl,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Ostdeutsche Arbeitnehmer würdigen –
Fondslösung mit Einmalzahlungen
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Matthias Höhn, Matthias W. Birkwald,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
30 Jahre DDR-Rentenüberleitung –
Ansprüche anerkennen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Kurth, Monika Lazar, Annalena
Baerbock, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Alterssicherung für Bergleute in der
Braunkohleveredelung verbessern –
Gerechtigkeitslücke schließen
Drucksachen 19/14073, 19/28432, 19/9949,
19/29863 Buchstaben a, e und g
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Abgeordneten Matthias Höhn, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Matthias Höhn (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich bin mir sicher, dass es eine ganze Menge Ost-
deutsche gibt, die sich wünschen, sie hätten vor 30 Jahren
mehr Zeit gehabt, um beispielsweise beim Einheitsver-
trag mitzureden und sich etwas genauer anschauen zu
können, was sich unterhalb der Überschrift wiederfindet,
um es nachvollziehen zu können, und vor allen Dingen,
um sich das Kleingedruckte genauer anzuschauen.
Bei der Rentenüberleitung Ost nach West sind Ansprü-
che aus der DDR-Zeit unterschlagen worden. Die Betrof-
fenen kämpfen seit Jahrzehnten darum, dass das wieder-
gutgemacht wird. Ich bin mir sicher, dass sich viele der
Betroffenen auch heute wieder diese Debatte anschauen.
Es ist ja – das wissen Sie – nicht die erste Debatte zu
diesem Thema. Jede dieser Debatten wird mit großer
Aufmerksamkeit von den Betroffenen verfolgt. Es gibt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29527
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
einige Hoffnungen bei den Betroffenen auf eine Entschä-
digungslösung. Aber der Härtefallfonds, mit dem die
Bundesregierung das DDR-Rententhema jetzt abräumen
will, ist eine Zumutung, meine sehr verehrten Damen und
Herren;
(Beifall bei der LINKEN)
denn die Beiträge, die in den Medien genannt werden,
sind, vorsichtig ausgedrückt, unangemessen, nur Brot-
krumen; mehr kann man das nicht nennen. Aber die we-
nigen, die überhaupt anspruchsberechtigt sind oder sein
sollen, können es sich nicht leisten, die Brotkrumen ab-
zulehnen. Wer seinen Enkeln etwas zur Einschulung
schenken möchte und die Taler dafür zählen muss, der
wird annehmen. Wer in ernste Geldsorgen gestürzt wird,
wenn die Waschmaschine kaputtgeht, der muss auch
annehmen. Aber, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, dieser Härtefallfonds beschämt nicht diejenigen, die
ihn letztlich annehmen, er beschämt diejenigen, die ihn
anbieten, sollte er nicht deutlich erweitert werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Härtefallfonds sagt sehr viel aus über die Sicht der
Bundesregierung und der Koalition auf den Osten. Sie
meinen, es gebe nur Handlungsbedarf bei denjenigen,
die sich in Grundsicherungsnähe befinden, und es gebe
keinen Handlungsbedarf bei den vielen anderen, für die
das nicht gilt: bei den Ingenieuren, Krankenschwestern,
Bergleuten oder den ehemaligen Eisenbahnerinnen und
Eisenbahnern aus der DDR. Wir haben in den Jahren 2019
und 2020 bei den 30-jährigen Jubiläen zur Friedlichen
Revolution und zur deutschen Einheit hier in diesem
Haus wieder ganz viel gehört über Gerechtigkeit und
Anerkennung der Lebensleistung. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, solange Sie, wie beim Härtefall-
fonds, nicht bereit sind, Lebensleistung, die auch vor
1990 geleistet worden ist, real anzuerkennen, können
Sie sich diese Reden alle sparen.
(Beifall bei der LINKEN – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Sehr richtig!)
Es gibt nicht nur Nachteile für Ostdeutsche, die bereits
in Rente sind.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Beschä-
mend!)
Ich kann nur sagen: erhöhte Wachsamkeit bei allen Ent-
scheidungen dieser Bundesregierung zum Thema Rente.
Damit meine ich konkret die Rentenwertanpassung im
Jahr 2024. Schlimm genug, dass der Rentenwert Ost
erst 35 Jahre nach dem Mauerfall auf dem Westniveau
angekommen sein soll. Aber noch ernster ist, dass die
Überschrift „Vereinheitlichung“ wieder mit einer massi-
ven Benachteiligung verbunden sein wird. Im Kleinge-
druckten wird nämlich die bisher geltende Umrechnung
im Rentenwert abgeschafft.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Unglaublich!)
Mit einem Faktor werden die immer noch strukturell
niedrigen Ostlöhne zurzeit auf das Westniveau umge-
rechnet, damit sich die Lohnlücke von circa 20 Prozent
nicht eins zu eins in den Renten der Ostdeutschen fort-
schreibt.
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das ist das
Gegenteil, was Sie sagen! – Gegenruf des
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Nein, das ist die Wahrheit, Kai!)
Unterm Strich bedeutet dies für die Ostdeutschen real
weniger statt mehr Gerechtigkeit, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg. Kai
Whittaker [CDU/CSU])
Deswegen muss die Umrechnung erhalten bleiben.
(Beifall bei der LINKEN)
Das beantragen wir heute hier und stellen es zur Abstim-
mung.
Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Populistische Hetze!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Abgeordnete Albert Weiler hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Tankred
Schipanski [CDU/CSU]: Gott sei Dank! Jetzt
wird es wieder sachlich im Haus! – Gegenruf
der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Unver-
schämtheit! „Sachlich“! – Gegenruf des Abg.
Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Unver-
schämt war die Rede des Kollegen Höhn,
Frau Sitte!)
Albert H. Weiler (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Werte Zuschauer! Genau das, was die
Linken hier fordern, tun wir und versuchen wir schon
lange, jedoch wird es immer wieder von den Linken kon-
terkariert, und es wird immer wieder von den Linken in
eine falsche Sicht gestellt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)
Ich sage Ihnen eines: Wenn viele aus der Linken, die
vorher bei der PDS und davor in der SED waren, die
Diktatur der DDR nicht mitgemacht hätten, dann wäre
das ganze Problem nicht da. Das muss man auch mal so
hinstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)
Sich jetzt so zu verhalten, als ob man Heilsbringer wäre
und das Geld ausschütten wollte über die Leute, die man
vorher in Größenordnungen gegängelt hat, ist schon sehr
erstaunlich.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
alles über 30 Jahre her!)
– Auch wenn es schon 30 Jahre her ist, haben wir alle das
noch nicht vergessen, und das ist gut so.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zurufe von der LINKEN: Ah!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29528
Matthias Höhn
(A)
(B)
(C)
(D)
Erneut liegen uns von der Opposition Anträge vor, die
die Rentenangleichung behandeln, die sich mit den
Rentenansprüchen befassen. Die Anträge vereint eines:
dass sie bereits überholt sind. Ferner vereint sie, dass
unrealistische Lösungsansätze gegeben werden, und
obendrein wird wieder mal die Finanzierbarkeit vernach-
lässigt. Aus diesen Gründen – das kann ich gleich vor-
wegnehmen – werden wir diesen Anträgen auch nicht
zustimmen können.
(Zuruf von der LINKEN: Ah! Natürlich!)
Zum Ersten. Der Fonds zur Abmilderung von Härte-
fällen in der Rentenüberleitung ist längst auf den Weg
gebracht. Das BMAS hat ein Eckpunktepapier vorgelegt,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Stehen
aber keine Zahlen drin!)
das nun mit den Ländern und den betroffenen Berufs- und
Personengruppen diskutiert wird. Die Gespräche laufen
und müssen zügig zum Abschluss gebracht werden. Da
hilft es uns nicht, wenn Sie das permanent blockieren.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Um
welche Summen geht es denn? Sagen Sie mal!)
Auch der Thüringer Ministerpräsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Linksfraktion,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ein
super Ministerpräsident!)
unterstützt mittlerweile den Härtefallfonds.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
nicht in der Höhe!)
Er hat sich sogar öffentlich in einer Pressemitteilung dazu
bekannt, und zwar letzte Woche, am 11. Mai, genau einen
Tag vor dem Bund-Länder-Gespräch.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Hört! Hört!
Das scheint ja die Linksfraktion gar nicht zu
wissen!)
Ich bin froh, dass ich den Ministerpräsidenten davon
überzeugen konnte. Das hat mich Kraft gekostet, aber
die habe ich gerne aufgewendet; denn auch er hat einge-
sehen, dass eine gesetzliche Regelung, wie Sie sie in
Ihrem Antrag fordern, nicht möglich ist und vor allem
bei den Betroffenen falsche Erwartungen weckt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerne wiederhole ich mich: Das Bundesverfassungs-
gericht hat höchstrichterlich entschieden, dass es keinen
gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt; das wurde auch
in der kürzlich stattgefundenen öffentlichen Anhörung
von den Sachverständigen bestätigt.
(Zuruf des Abg. Matthias Höhn [DIE LINKE])
Trotzdem, meine Damen und Herren, helfen wir.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich bin eigentlich ein
positiv denkender Mensch. Das Gute an Ihrem Antrag ist,
dass ich heute noch mal die Möglichkeit bekomme, von
dieser Stelle aus für den Härtefallfonds zu werben. Er ist
eine gute Lösung, da es uns gelungen ist, den Betroffenen
außerhalb des Rentenrechts eine finanzielle Anerken-
nung zukommen zu lassen.
Es gibt natürlich unterschiedliche Auffassungen über
die Höhe und darüber, welche Gruppen und Personen
berücksichtigt werden sollen. Aber wir sind auf der Ziel-
geraden, und das sollten Sie jetzt nicht weiter konterka-
rieren. Ich wünsche mir, dass zum Beispiel die in der
DDR geschiedenen Frauen endlich Berücksichtigung fin-
den. Mehr als 150 000 Frauen erwarten eine Entschei-
dung. Ihnen ist ihre Lebensleistung ebenfalls anzuerken-
nen, wie den damaligen Mitarbeitern der Deutschen
Reichsbahn, den Bergleuten, den Postmitarbeitern, insge-
samt 17 Gruppierungen.
Daher appelliere ich heute nochmals an die Länder,
nun diesen Härtefallfonds für die teils hochbetagten Men-
schen zu realisieren. Für viele ist das ein wichtiger
Schritt, auch um mit der Vergangenheit abzuschließen;
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Welche
Summe wollen Sie denn?)
denn diese politische Entscheidung hat auch eine höchst
emotionale Ebene.
Zum zweiten Punkt. Wir beraten auch wieder über die
Rentenangleichung. Als Gesetzgeber haben wir bereits
auch diese Regelung getroffen. Die Renteneinheit wird
durch die Angleichung der Rentenwerte bis 2025 abge-
schlossen sein; das hat der Deutsche Bundestag am
1. Juni 2017 beschlossen. Ihr Antrag ist in dieser Sache
wieder mal überflüssig und auch populistisch.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Über
18 Prozent niedrigere Löhne in allen ostdeut-
schen Bundesländern! Im Schnitt!)
Bei der ganzen Debatte zur Renteneinheit frage ich
mich: Was bedeutet Rentengerechtigkeit für die Links-
fraktion?
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
kann ich Ihnen erklären! – Weitere Zurufe
von der LINKEN)
Darauf gebe ich auch gleich die Antwort: Sie spielen die
Menschen in Ost und West sowie Jung und Alt gegen-
einander aus. Ihr Antrag schafft Ungerechtigkeiten und
sorgt für gesellschaftliche Spaltung. Daraus wollen Sie
auch noch Wählerprofit ziehen. Das ist einfach nur
schlimm.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Alles falsch!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Lieber Kollege, die Redezeit ist zu Ende.
Albert H. Weiler (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Da machen
wir nicht mit. Auch diesen Antrag werden wir ablehnen
müssen. Auch wenn Sie als Opposition das nicht gerne
hören: Die Rentenüberleitung ist eine der größten Leis-
tungen der deutschen Einheit, und das lassen wir uns auch
von Ihnen nicht schlechtreden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das stellen wir auch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29529
Albert H. Weiler
(A)
(B)
(C)
(D)
nicht in Abrede! Trotzdem hat sie große Feh-
ler!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist für die Fraktion der AfD die
Abgeordnete Ulrike Schielke-Ziesing.
(Beifall bei der AfD)
Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Werte
Bürger! Der Antrag der Linken „Renteneinheit sofort her-
stellen“ nimmt sich selbst nicht ernst. Statt sich auf die
Probleme bei den Ostrenten zu konzentrieren, wird auch
gleich ein Mindestlohn in Höhe von 13 Euro gefordert.
Wir möchten auch faire Löhne, die ein gutes Leben
ermöglichen. Wir möchten aber eben auch den ostdeut-
schen Unternehmen, die aktuell gegen die Folgen der
Coronakrisenpolitik ankämpfen, keinen K.-o.-Schlag
versetzen.
(Beifall bei der AfD – Matthias Höhn [DIE
LINKE]: Ja, klar!)
Der Antrag kommt also zur falschen Zeit und hilft den
Ostdeutschen nicht weiter.
Mit dem Osten Deutschlands verknüpft sind die auch
vom Mitteldeutschen Rundfunk verbreiteten 2 556 Euro.
Hierbei handelt es sich um einen Entschädigungsbetrag
für bestimmte ostdeutsche Rentner, der nach dem Vor-
schlag einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe als Einmalbe-
trag gezahlt werden soll. Wie viele Rentner davon tat-
sächlich etwas haben werden, ist noch nicht klar. Mit
diesen 2 556 Euro für einen kleinen Teil der über
500 000 Betroffenen soll 30 Jahre nach der deutschen
Einheit sozialer Frieden geschaffen werden. Dieses
Befriedungsprojekt kann jedoch so nicht gelingen.
Worum geht es hier? Die Ost-West-Rentenüberleitung
hat für Millionen ostdeutscher Bürger Renten gebracht,
die ihnen ein gutes Auskommen ermöglichen. Die Ren-
tenüberleitung war eine große, anerkennungswürdige Ge-
meinschaftsleistung, die unser Land sehr viel Geld gekos-
tet hat. Es gibt aber auch Brüche zwischen den Systemen
Ost und West, die nicht aufgefangen wurden, so zum
Beispiel für die nach DDR-Recht geschiedenen Frauen,
die keinen Versorgungsausgleich erhalten haben und zum
Teil nur sehr niedrige Armutsrenten beziehen. Dann gibt
es noch zahlreiche Sonderfälle des ostdeutschen Renten-
systems, zum Beispiel die Zusatzversorgung für die
Reichsbahner, die bei der Rentenüberleitung nicht be-
rücksichtigt wurden.
Auch wenn diese Renten zum Leben reichen, führt die
Nichteinhaltung der alten Rentenzusagen zu Unfrieden.
Jede neue Rentenmitteilung ist eine Erinnerung an eine
ungerechte Behandlung. 30 Jahre nach der deutschen
Einheit wird nun ein Angebot über 2 556 Euro gemacht.
Über einen Entschädigungsfonds sollen einmalige Abfin-
dungen gezahlt werden. Wegen der engen Voraussetzun-
gen werden jedoch nur ganz wenige Bürger davon profi-
tieren können. Die Eisenbahner, Postler, Bergleute usw.
werden leer ausgehen. Bei den in der DDR geschiedenen
Frauen mit sehr kleinen Renten werden die angebotenen
2 556 Euro nur als ein knausriges Almosen ankommen.
Mit solchen Almosen schafft man keinen sozialen Frie-
den, sondern Spaltung und Verbitterung.
(Beifall bei der AfD)
Wir als AfD haben mit unserem Antrag „Ostdeutsche
Arbeitnehmer würdigen – Fondslösung mit Einmalzah-
lung“ ein differenziertes Lösungsmodell vorgeschlagen.
Anders als im Antrag der Grünen zu den Bergleuten in
der Braunkohleveredlung werden alle Benachteiligten
einbezogen. Und anders als der Antrag der Linken zur
Rentenüberleitung bleiben wir nicht im Ungefähren.
Wir machen einen konkreten Entschädigungsvorschlag,
der an die Dauer der Betriebszugehörigkeit anknüpft. Die
vorgeschlagenen 400 Euro je Jahr der Betriebszugehörig-
keit sind ein fairer Vorschlag, der eine Befriedung ermög-
licht.
Wie soll nun so ein Entschädigungsfonds finanziert
werden? Deutschland hat scheinbar fast unbegrenzte
Möglichkeiten, zumindest dann, wenn es um die soge-
nannte europäische Solidarität geht. In den EU-Wieder-
aufbaufonds zahlt Deutschland 65 Milliarden Euro mehr
ein, als es herausbekommen wird. Mit diesen Mitteln soll
dann zum Beispiel in Frankreich, Italien und Spanien
wiederaufgebaut werden. Ich weiß zwar nicht, was dort
wiederaufgebaut werden muss; ich weiß aber, dass die
Bürger in diesen EU-Ländern zumindest früher als in
Deutschland in Rente gehen und auch das Rentenniveau
höher ist als bei uns.
Bei der Bundesregierung sind die Prioritäten durch-
einandergeraten. Es wird wiederaufgebaut, wo nichts zer-
stört wurde. Das Wohl anderer EU-Bürger wird über das
Wohl der eigenen Bürger gestellt.
(Beifall bei der AfD)
Die deutschen Bürger spüren, was der Regierung am
Herzen liegt, wofür sie sich einsetzt und wofür eben
nicht. Im September werden die Bürger der Regierung
dafür dann auch das passende Zeugnis ausstellen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Abgeordnete Ralf Kapschack hat das Wort für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Ralf Kapschack (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rentenüberleitung im Zuge der Wiedervereinigung war
insgesamt ein großer Erfolg.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Stellt nie-
mand in Abrede!)
Aber natürlich hat es Ungerechtigkeiten und Härten
gegeben – das kann niemand ernsthaft bestreiten –;
denn bestimmte Versorgungssysteme der DDR waren in
Westdeutschland schlicht unbekannt: Sonderrenten für
Sportler oder die sogenannte technische Intelligenz gab
und gibt es in der Deutschen Rentenversicherung nicht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29530
Albert H. Weiler
(A)
(B)
(C)
(D)
In der DDR geschiedene Frauen haben eine oft deutlich
geringere Rente als geschiedene Frauen in Westdeutsch-
land. Das liegt daran, dass es in der DDR keinen Ver-
sorgungsausgleich gab.
All dies ist ein Hinweis: Da ist zwar zusammenge-
wachsen, was zusammengehört;
(Lachen bei der AfD)
aber es gab eine Menge Probleme. Deshalb ist es ver-
ständlich, dass Betroffene auch nach mehr als 30 Jahren
fordern, dass ihre Ansprüche berücksichtigt werden. Mei-
ne Kollegin Daniela Kolbe – sie ist leider heute krank,
sonst würde sie hier stehen – hat in den vergangenen
Jahren zahllose Gespräche mit Betroffenen geführt. Bei
einigen war ich dabei, und wir beide hatten den Eindruck:
Die Frauen und Männer, die betroffen sind, wollen jetzt,
dass endlich ein Schlussstrich unter dieses Thema gezo-
gen wird. Klar ist: Der Zusammenschluss der Betroffenen
und die Bereitschaft zur Diskussion am runden Tisch
waren auch ein Weg, Druck zu machen, um eine Lösung
zu finden. Deshalb gilt unser Respekt denjenigen, die sich
für ihre Interessen eingesetzt haben: hart in der Sache und
meistens fair im Umgang.
(Beifall bei der SPD)
Aber es gibt – und da sollte man nicht drum rumreden –
einen Dissens zwischen dem, was sich die Betroffenen
wünschen, was sie für gerecht halten, und dem, was die
Mehrheit im Deutschen Bundestag für machbar hält. Die
Koalition hat sich aus guten Gründen dafür entschieden,
diese Fragen eben nicht im Rentenrecht zu lösen. Viel-
mehr sollen besondere Härten – das ist schon angespro-
chen worden –, die sich ergeben haben, durch Einmalzah-
lungen aus einem noch einzurichtenden Fonds zumindest
gemildert werden. „Härtefall“ meint in der Tat Frauen
und Männer mit einer Rente in Grundsicherungsnähe.
Das wird nicht alle zufriedenstellen – völlig klar –, aber
es ist der einzig realistische Weg, eine Lösung hinzube-
kommen.
(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Wieso?)
– Hören Sie zu! Der Antrag der Linken „30 Jahre DDR-
Rentenüberleitung – Ansprüche anerkennen“ könnte den
Eindruck erwecken, man wolle die gesamte Rentenüber-
leitung wieder aufmachen, Punkt für Punkt. Das sehen
wir nicht so, das sieht auch die Mehrheit in diesem
Haus nicht so, und das sah auch die Mehrheit der Exper-
ten bei der Anhörung nicht so.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Bund und Länder sind seit Längerem dabei, sich auf
Details eines Härtefallfonds zu verständigen, zum Bei-
spiel wie groß die Gruppe der Betroffenen ist, um dann –
dann! – über die Höhe von Einmalzahlungen zu reden.
Die Gespräche laufen, und wir wollen, dass die vorge-
sehene Stiftung im Sommer ihre Arbeit aufnehmen kann.
Bei den Gesprächen zwischen Bund und Ländern geht es
nicht zuletzt darum, wie viel Geld zur Verfügung steht.
Die Länder müssen jetzt sagen, ob sie dabei sind und,
wenn ja, in welchem Umfang. Deshalb bitte ich alle,
deren Parteien in den Ländern Verantwortung tragen, da-
rauf einzuwirken, dass die Länder konstruktiv mitarbei-
ten und nicht nur mit dem Finger auf den Bund zeigen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich bin zuversichtlich, dass wir da etwas hinbekom-
men. Aber wir müssen weg von einer Rentenpolitik, die
in Ost-West-Kategorien denkt, und hin zu einer Renten-
politik, die für eine auskömmliche Rente im Alter in ganz
Deutschland sorgt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der all-
gemeine Rentenwert Ost?)
Im Jahr 2025 haben wir endlich ein einheitliches Renten-
recht in Deutschland; das hat lange genug gedauert.
(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ja!)
Mit der Grundrente helfen wir Menschen, die lange gear-
beitet, aber wenig verdient haben. Von der Grundrente
profitieren vor allem Frauen, vor allem Frauen im Osten.
(Beifall bei der SPD)
Gute Löhne und Tarifverträge sind Voraussetzung für
eine ordentliche Rente. Das gilt in Leipzig sowie in
Essen; das gilt in Berlin sowie in Würzburg. Und da
haben wir noch eine Menge zu tun.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die FDP-Fraktion macht sich bereit und auf den
Weg der Abgeordnete Pascal Kober.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])
Pascal Kober (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Linke fordert in einem ihrer beiden Anträge, alle in der
DDR erworbenen Rentenansprüche anzuerkennen. Sie
beziehen sich in Ihrem Antrag beispielhaft auf geschie-
dene Frauen, auf Bergleute der Braunkohleveredlung und
andere. Was Sie aber auch meinen, wenn Sie sagen, dass
Sie alle in der DDR erworbenen Rentenansprüche aner-
kannt sehen wollen, das sind natürlich die Rentenansprü-
che der höchsten Politkader der SED und der Staatssi-
cherheit.
(Lachen bei der LINKEN)
Das sollen die Bürgerinnen und Bürger wissen. Das las-
sen wir Ihnen nicht durchgehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Matthias W. Birkwald?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29531
Ralf Kapschack
(A)
(B)
(C)
(D)
Pascal Kober (FDP):
Nein, diese Zwischenfrage lasse ich nicht zu, und ich
begründe es auch gleich innerhalb meiner Rede.
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Erst eine
Behauptung aufstellen ...!)
Der zweite Punkt – das habe ich schon in der ersten
Lesung angesprochen; und es wäre anständig gewesen,
diesen Antrag zurückzuziehen – ist der Sprachduktus des
ganzen Antrags.
(Matthias Höhn [DIE LINKE]: Ach, bitte! –
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Geben Sie doch
eine Note!)
Ich bin mir sicher, der ist so nicht auf Basis der Haltung
von Matthias Birkwald geschrieben worden. Aber die
deutsche Einheit mit – Zitat – „viel Verzweiflung und
Wut“ zu assoziieren, ist schlicht und ergreifend unerträg-
lich.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Ogottogott!)
Wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben – Zitat –,
„Unkenntnis, Ignoranz und moralisch begründete Will-
kür“ hätten zu „Kürzungen und Streichungen“ bei
Rentenansprüchen geführt,
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sonst haben Sie
keine Probleme, ja? – Matthias Höhn [DIE
LINKE]: Ja, das stimmt ja auch!)
dann muss ich einfach sagen: Überlegen Sie mal, was Sie
damit sagen, wenn das Bundesverfassungsgericht im
Jahr 1999 in drei Urteilen anerkannt hat, dass der
Rentenüberleitungsprozess verfassungskonform war. Sie
diskreditieren das Bundesverfassungsgericht.
(Zurufe von der LINKEN: Oh!)
Das ist nicht in Ordnung, und Sie sollten einmal darüber
nachdenken, was Sie in Ihren Anträgen schreiben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beifall bei Abgeordneten der
LINKEN – Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das
ist abenteuerlich! Wo sind wir denn hier? Mei-
ne Güte! – Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]:
Unterste Schublade!)
Nun möchte ich mich auch den Grünen zuwenden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Sie haben
auch einen Antrag vorgelegt. Sie schlagen vor, eine Här-
tefallregelung für besondere Berufsgruppen einzuführen.
Das ist sicherlich richtig und der richtige Weg; das sagen
wir auch. Wir müssen uns in der Hinsicht auch beeilen;
denn es handelt sich um Menschen, die hochbetagt sind,
und die Zeit rennt davon.
Allerdings machen Sie in Ihrem Antrag zugleich einen
zweiten Vorschlag, nämlich zur Vertrauensschutzrege-
lung. Und dazu hat die öffentliche Anhörung doch ein-
deutig gezeigt, dass es nicht sinnvoll ist, eine Lösung
innerhalb des Rentenrechts zu suchen; denn dadurch wür-
den neue Ungerechtigkeiten entstehen, beispielweise
zwischen den Arbeiterinnen und Arbeitern in der Braun-
kohleveredlung in der DDR, die der bergmännischen
Beschäftigung unter Tage gleichgestellt waren, und de-
nen im Westen, wo das eben nicht der Fall war. Insofern
enthält Ihr Antrag da eine Hürde für uns, dem zuzustim-
men. Wir werden uns enthalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin für Bündnis 90/Die Grünen ist
die Kollegin Monika Lazar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rentenüberleitung war und ist eine vielschichtige Auf-
gabe und historisch einmalig. Mich begleitet das Thema
die ganzen 16 Jahre, die ich im Bundestag bin; denn
schon kurz nachdem ich Abgeordnete wurde, haben
sich die verschiedenen Rentengruppen bei mir gemeldet
und mich auf die Ungerechtigkeiten hingewiesen. Das
betrifft vor allem zwei Themenkomplexe, die hier auch
schon angesprochen wurden.
Zum einen ist das die Berechnung der Renten in Ost
und West. Diese hatte insbesondere in den 90er-Jahren in
dem Gehaltsgefälle und in der Historie ihren Grund.
Allerdings ist es jetzt an der Zeit, die Änderungen vorzu-
nehmen und Rentenwert und Hochwertungsfaktor zu ver-
einheitlichen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Umrech-
nungsfaktor!)
Zum anderen ist die Frage der Überführung der zahl-
reichen DDR-Sonder- und Zusatzversorgungssysteme
immer noch offen. Wir plädieren für differenzierte
Lösungen; denn einige Berufs- und Personengruppen ha-
ben im Zuge der Rentenüberleitung ungerechtfertigte
Benachteiligungen erfahren. Hierzu hatte ich in meiner
eigenen Bundestagsfraktion einige Überzeugungsarbeit
zu leisten, um die Fraktionsmeinung zu ändern; das war
nicht ganz einfach. Ich war aber hartnäckig und konnte
die jeweiligen rentenpolitischen Sprecher davon überzeu-
gen. Deshalb: Danke, Markus Kurth und Wolfgang
Strengmann-Kuhn.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sehr gut!)
So konnte ich erreichen, dass wir uns für die in der DDR
geschiedenen Frauen, für die ehemaligen
Ballettmitglieder in der DDR und für die Beschäftigten
des Gesundheits- und Sozialwesens einsetzen.
Mit der Gruppe der Bergleute der Braunkohlevered-
lung aus Borna/Espenhain, südlich von Leipzig, hatte
ich in den letzten Jahren besonders intensiven Kontakt,
und ich unterstütze ihr Bemühen. Nun es ist vielleicht
nicht ganz naheliegend, wenn sich ausgerechnet eine
Grüne für Braunkohleleute einsetzt. Aber ich bin in der
Region aufgewachsen und weiß, unter welch harten
Arbeitsbedingungen sie eingesetzt waren und aus wel-
chen Gründen sie ihre Ansprüche ableiten und dass sie
seit vielen Jahren dafür kämpfen. Einen eindrücklichen
Nachweis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29532
(A)
(B)
(C)
(D)
(Die Rednerin hält ein Buch hoch)
haben sie uns allen in dieser doch sehr dicken Dokumen-
tation geliefert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Die Braunkohleleute waren jeden Tag sehr widrigen
Arbeitsbedingungen ausgesetzt. Ihre besonderen Renten-
ansprüche nach DDR-Recht hatten Entschädigungscha-
rakter. Deshalb haben wir als Fraktion einen Antrag für
diese Rentengruppe eingereicht, über den wir heute auch
abstimmen lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Im Koalitionsvertrag hat sich die Koalition wenigstens
auf die Einrichtung des Härtefallfonds verständigt; und
da gibt es jetzt auch Vorschläge. Da nun die Länder mit in
die finanzielle Verantwortung genommen werden, ist es
wichtig, dass die Verhandlungen zwischen dem Bund und
den Ländern jetzt sehr schnell abgeschlossen werden,
damit die betroffenen Menschen sehr zügig ihre Aner-
kennung bekommen. Da kommt es wirklich auf eine an-
gemessene Höhe an.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Alles andere –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin.
Monika Lazar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– wird dann in der nächsten Wahlperiode zu leisten
sein.
Da dieses Thema nur in einer grün-rot-roten Koalition
mehrheitsfähig ist, wünsche ich mir, dass es nach der
Bundestagswahl diese Mehrheit gibt und sich dann eine
neue Koalition dieser Sache zügig annehmen wird.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Alexander
Krauß, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Krauß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Lassen Sie mich bitte die Debatte, die wir gerade
führen, in die Rentenpolitik dieser Wahlperiode einord-
nen und mit den Herausforderungen für die nächste
Wahlperiode verbinden.
Ein Thema, wofür wir als Christlich-Soziale über Jahre
hinweg stark gekämpft haben, war die Grundrente, und
ich bin froh, dass wir das in dieser Wahlperiode so weit
umsetzen konnten, dass 1,3 Millionen Rentner mit gerin-
gen Renten ab diesem Jahr davon profitieren werden. Das
ist ein ganz wichtiges Anliegen; denn wer sein Leben
lang gearbeitet hat, der muss am Lebensende mehr haben
als jemand, der nicht gearbeitet hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist gerade auch im Osten Deutschlands ein Thema.
Wir haben in dieser Wahlperiode aber auch Verbesse-
rungen bei der Mütterrente auf den Weg gebracht, sodass
Mütter, die ihre Kinder vor 1992 auf die Welt gebracht
haben, höhere Renten bekommen. Denn eines ist klar:
Ohne Kinder gibt es später niemanden, der die Rente
finanziert.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
stimmt nicht! Das ist doch komplett falsch!
Kinder zahlen keinen einzigen Cent in die Ren-
tenversicherung ein! Das machen immer Bei-
tragszahlerinnen und Beitragszahler!)
– Ja, Entschuldigung. Bei Ihnen fällt das Geld immer vom
Himmel. Deswegen können Sie solche Forderungen auf-
stellen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Kinder
sollen zur Schule gehen! Die sollen was ler-
nen!)
Jeder, der normal denkt, weiß: Wenn ich keine Kinder
habe, dann sorgt im Alter niemand für mich vor. Das ist
eine ganz einfache Logik. Schade, dass sich das den
Linken nicht erschließt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Kinder
können Beamte werden, Hausfrauen, Haus-
männer, arbeitslos!)
Wir haben auch bei der Erwerbsminderungsrente Ver-
besserungen auf den Weg gebracht; denn es gibt Men-
schen, die krankheitsbedingt früher aus dem Arbeitsleben
ausscheiden müssen. Deswegen ist es gut, dass wir diese
Menschen in den Blick genommen haben.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Fangen
Sie mal an!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich aber auch einen Blick vorauswerfen. Ich möchte
nicht die Schlachten der Vergangenheit führen, wie es
die Linke hier immer tut
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Bei der
Angleichung geht es um Zukunft, Herr Krauß!)
mit ihren Selbstbeweihräucherungen und ihrem Wünsch-
dir-was, sondern den Blick darauf lenken, was in der
kommenden Wahlperiode auf uns zukommt, und mit
einer Vorbemerkung beginnen – weil das nicht in die
Köpfe der Linken geht, hören Sie jetzt bitte ein bisschen
aufmerksamer zu –:
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
ganze Zeit, Herr Krauß!)
Die Voraussetzung für eine bessere Rente ist, dass die
Wirtschaft funktioniert, dass die Menschen in die Ren-
tenversicherung einzahlen können. Die Rente hängt da-
von ab, dass es Menschen gibt, die gut bezahlte Arbeit
haben. Das ist nur möglich, wenn es eine starke Wirt-
schaft gibt. Wenn die Wirtschaft nicht funktioniert,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29533
Monika Lazar
(A)
(B)
(C)
(D)
wenn sie abgewürgt wird, dann ist das auch für die Rente
ein großes Problem, weil es dann zu wenige Menschen
gibt, die Rentenanwartschaften erarbeiten können.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wer war
eine halbe Ewigkeit gegen den gesetzlichen
Mindestlohn? Das war Ihre Fraktion!)
Jetzt schauen wir uns das mal an: Wir haben seit 2005
eine Regierung mit Unionsführung. Seit dieser Zeit, bis
hin zur Pandemie, sind in diesem Land täglich 1 400 neue
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis-
se entstanden.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, Entschuldigung. Darf ich mal kurz
unterbrechen? – Kollegen von der AfD-Fraktion, könnten
Sie bitte den Abstand einhalten? Eine Maske wäre noch
besser!
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Am besten raus-
gehen! Dann ist der Abstand genau richtig! –
Gegenruf von der AfD: Haha! Das war schlau!)
Bitte schön, Herr Kollege.
Alexander Krauß (CDU/CSU):
Dann fahre ich fort. – Seit 2005 sind in diesem Land
jeden Tag 1 400 neue Beschäftigungsverhältnisse ent-
standen. Das sind für diesen Zeitraum 7 Millionen Men-
schen, die Rentenanwartschaften erwerben, die nicht
arbeitslos sind.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
viele davon befristet?)
Man kann ruhig mal fragen, wie es vorher gewesen ist.
Wie war es denn in den drei Jahren der letzten Koalition
von Rot-Grün? In dieser Zeit sind in diesem Land täglich
1 400 Jobs weggefallen. Das ist die Realität. Deswegen
ist es gut, wenn die Union in der Regierung ist und Ver-
antwortung übernimmt, auch in der Sozialpolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Der Wahlkampf hat
begonnen!)
Für uns ist klar, dass es einen Leitsatz gibt: Wer ein
Leben lang gearbeitet hat, der muss mehr haben als
jemand, der nicht gearbeitet hat, und der sollte nicht auf
Sozialhilfe angewiesen sein. Mit der Grundrente haben
wir den ersten Schritt gemacht. Wir könnten einen Schritt
weitergehen, indem man zum Beispiel bei Geringverdie-
nern einen höheren Arbeitgeberanteil zur Rente verein-
bart. Das würde dazu führen, dass Niedrigverdiener eine
höhere Rentenanwartschaft aufbauen. Das ist eine Forde-
rung des Arbeitnehmerflügels in der CDU, und ich hoffe,
dass der sich durchsetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben weitere Punkte, die ich Ihnen gern mitteilen
möchte. Auch die Stärkung der Betriebsrenten ist ein
Thema, das uns bewegt. Die gesetzliche Rente ist natür-
lich die stärkste Säule der Alterssicherung. Aber auch die
betriebliche Altersvorsorge ist ein wichtiger Baustein für
eine gute Absicherung im Alter. Wenn nur jeder zweite
Beschäftigte Anspruch auf eine Betriebsrente hat, dann
ist das zu wenig. Wir brauchen mehr Menschen, die von
Betriebsrenten profitieren. Deswegen wäre eine paritä-
tisch finanzierte Betriebsrente, die verpflichtend ist für
alle, ein guter Schritt in diese Richtung. Ich kann mir
auch gut vorstellen, dass der Arbeitnehmeranteil für die
Geringverdiener dann steuerfinanziert ist, sodass es zu
keiner Mehrbelastung für die Geringverdiener kommt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da
klatscht ja noch nicht mal die eigene Fraktion!
Der erste Satz war ja richtig, die beiden folgen-
den nicht!)
Worüber wir auch sprechen müssen, ist die private
Altersvorsorge, die attraktiver und transparenter werden
muss. Wir brauchen hier ein Standardvorsorgeprodukt,
bei dem jeder mit dabei ist. Wir müssen die Menschen
überzeugen, auch privat vorzusorgen. Auch dafür können
wir den Anlauf übernehmen.
Wir haben gute Ideen für die neue Wahlperiode. Wir
haben keine Ladenhüter im Angebot, wie das bei der
Linken der Fall ist,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
einen sagen so, die anderen so!)
sondern wir haben frische Ideen. Deswegen freue ich
mich in den kommenden Wochen auf spannende renten-
politische Diskussionen in diesem Land.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Immer gerne, Herr
Krauß! Immer gerne!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt: der
Kollege Dr. Karamba Diaby, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In diesem Land gibt es Ungerecht-
igkeiten, und wir finden sie auch in der Rentenpolitik.
Hunderttausende Ostdeutsche sind durch das
Rentenüberleitungsgesetz von 1991 benachteiligt. Leis-
tungen anerkennen, Menschen respektieren und für
Gleichheit sorgen – das ist der Anspruch eines sozialen
und solidarischen Staates.
(Beifall bei der SPD)
Wir sind nicht so schnell vorangekommen, wie wir es
uns erhofft haben, aber es liegt ein Eckpunktpapier der
entsprechenden Ministerien auf dem Tisch. In diesem
Papier steht: Erstens. Es soll ein Fonds zur Abmilderung
von Härtefällen in der Rentenüberleitung geschaffen wer-
den. Zweitens. Es soll eine Stiftung im Rahmen einer
Bund-Länder-Vereinbarung eingerichtet werden. Diese
Stiftung soll die Anträge sammeln, bearbeiten und Ein-
malzahlungen vornehmen. Drittens. Der Bund über-
nimmt die eine Hälfte des Fonds, die andere Hälfte müs-
sen die Länder übernehmen. Der Ball liegt also auf der
Seite der Länder. Deshalb auch hier unsere Bitte an alle:
Gehen Sie auf Ihre Landesregierungen zu, und sagen Sie:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29534
Alexander Krauß
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir wollen eine Veränderung. Wir wollen die Lebens-
leistung von DDR-Bürgerinnen und -Bürgern endlich an-
erkennen.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mit vielen
Betroffenen gesprochen, die durch das Rentenüberlei-
tungsgesetz benachteiligt worden sind.
(Abg. Matthias Höhn [DIE LINKE]: meldet
sich zu einer Zwischenfrage)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Linke?
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Nein, danke. – Es gibt aber noch eine Gruppe von
Menschen, die wir nicht vergessen sollten. Das sind die
Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter aus Mosam-
bik. 17 000 von ihnen sind gekommen, um in der DDR
zu arbeiten. Ein Teil ihres Lohnes wurde einbehalten, und
zwar zur Begleichung von Schulden ihres eigenen
Landes. Ein anderer Teil wurde einbehalten für die
Sozialversicherung. Man sagte ihnen, dass sie das Geld
bekämen, wenn sie wieder in ihrer Heimat seien. Doch
das Geld bekamen sie nicht. Auch diese Gruppe dürfen
wir nicht aus den Augen verlieren.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Land gibt
es Ungerechtigkeiten, und wir finden sie auch in der
Rentenpolitik. Es ist die Aufgabe von uns allen, diese
Ungerechtigkeiten endlich zu beenden. Dieser Härtefall-
fonds löst sie nicht alle. Mit dem Eckpunktepapier ist
aber ein entscheidender Schritt getan. Lassen Sie uns
daran anknüpfen.
Das Problem können wir endgültig nur lösen, wenn die
Sozialdemokratie das Sagen hat,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und deshalb sage ich einfach: Es ist wichtig, dass wir
diesen Schritt weitergehen.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich schließe die Aussprache zu Tagesordnungs-
punkt 18.
Tagesordnungspunkt 18 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/29750 mit dem Titel „Renteneinheit sofort her-
stellen – Umrechnung bis 2030 beibehalten“. Wer stimmt
für diesen Antrag der Linken? – Die Linke. Wer stimmt
dagegen? – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Enthaltung? – Die AfD. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 18 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales auf Drucksache 19/29863. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/14073 mit dem Titel „Ostdeutsche
Arbeitnehmer würdigen – Fondslösung mit Einmalzah-
lungen“. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des
Ausschusses? – Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme
der AfD. Gegenprobe! – Die AfD. Enthaltungen? – Kei-
ne. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist ange-
nommen.
Außerdem empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Empfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/28432 mit dem Titel
„30 Jahre DDR-Rentenüberleitung – Ansprüche anerken-
nen“. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses? – Das sind CDU/CSU, SPD und FDP. Wer
stimmt dagegen? – Die Linke. Enthaltungen? – AfD
und Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ist damit angenommen.
Unter Buchstabe g seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/9949 mit
dem Titel „Alterssicherung für Bergleute in der Braun-
kohleveredlung verbessern – Gerechtigkeitslücke schlie-
ßen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
CDU/CSU und SPD. Gegenprobe! – Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke. Enthaltungen? – FDP und AfD.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 19:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur intensivierten erweiterten Sicherheits-
überprüfung mit Sicherheitsermittlungen von
Soldatinnen und Soldaten und zur Sicherheits-
überprüfung von Reservistinnen und Reser-
visten
Drucksache 19/28126
Beschlussempfehlung und Bericht des Verteidi-
gungsausschusses (12. Ausschuss)
Drucksache 19/29814
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Bitte nehmen Sie Platz, damit wir mit der Aussprache
beginnen können. – Ich eröffne die Aussprache. Es
beginnt für die CDU/CSU-Fraktion der Abgeordnete
Jens Lehmann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jens Lehmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere
Soldaten geloben oder schwören zu Beginn ihrer Bundes-
wehrlaufbahn, der Bundesrepublik treu zu dienen und das
Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu
verteidigen. Die bei jedem Gelöbnis kraftvoll ausgespro-
chenen Worte sind ein äußerst wichtiges Zeugnis der
Soldaten, wie und für wen sie ihren Dienst verrichten.
Zwei Wörter stechen für mich besonders aus der Gelöb-
nisformel heraus: „Recht“ und „Freiheit“. Diese finden
wir auch in unserer wunderschönen Nationalhymne.
„Recht“ und „Freiheit“ finden wir aber auch in vielfacher
Weise in unserem Grundgesetz wieder. Gerade in den
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29535
Dr. Karamba Diaby
(A)
(B)
(C)
(D)
ersten 20 Artikeln kommen sie in unterschiedlichster
Ausprägung vor und setzen damit das Fundament für
unsere freiheitliche demokratische Grundordnung.
Unsere Soldaten sind durch § 8 des Soldatengesetzes
verpflichtet, für diese demokratische Grundordnung ein-
zutreten. Ich zitiere:
Der Soldat muss die freiheitliche demokratische
Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes aner-
kennen und durch sein gesamtes Verhalten für ihre
Erhaltung eintreten.
„Durch sein gesamtes Verhalten“ – das ist der springende
Punkt, meine Damen und Herren. Nahezu alle Soldaten
verkörpern in Auftritt und Haltung unsere freiheitliche
demokratische Grundordnung und leben dies vor. Es
gibt viele Beispiele, wo wir das sehen können: in der
gewissenhaften Pflichterfüllung im Dienst, außerhalb
des Dienstes im Leisten von Erster Hilfe bei einem Unfall
oder gerade jetzt in der Coronapandemie. Ich habe Solda-
ten bei ihrem Dienst in Leipziger Altenheimen besucht.
Das Lächeln, das die dort eingesetzten Soldaten den
Bewohnern auf die Lippen gezaubert haben, weil sie
sich herzlich um die Bewohner und Besucher gekümmert
haben, ist in dieser schwierigen Zeit ein unbeschreibli-
cher Lichtblick gewesen, wofür ich den Soldaten sehr
dankbar bin. Und diesen Dank kann man nicht oft genug
wiederholen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Werte Kollegen, ich sagte eben, dass das Verhalten der
springende Punkt ist; denn es gibt leider einige wenige
schwarze Schafe,
(Beatrix von Storch [AfD]: „Schwarz“ ist der
pure Rassismus!)
die zwar ihren Dienst erfüllen, die aber durch ihre Gesin-
nung erhebliche Zweifel an ihrer Verfassungstreue und
am Eintreten für die freiheitliche demokratische Grund-
ordnung aufkommen lassen. Und diese müssen wir er-
kennen. Deshalb entscheiden wir über den vorgelegten
Entwurf eines Gesetzes zur intensivierten erweiterten
Sicherheitsüberprüfung von Soldaten und Reservisten.
Der vorliegende Entwurf ist keineswegs Ausdruck
eines Generalverdachts gegen unsere Soldaten und
Reservisten. Er ist vielmehr ein verlässliches Instrument,
um Sicherheitsüberprüfungen im Interesse der Soldaten
und Reservisten durchführen zu können. Denn es reicht
oftmals nur ein Soldat, der extremistische Bestrebungen
hat, um durch sein Verhalten einen Generalverdacht ge-
gen die gesamte Truppe aufkommen zu lassen. Gerade
von ganz links ist dann immer wieder zu hören, wie
extrem doch die Bundeswehr sei. Nein, es ist eben nicht
die Bundeswehr; es ist ein einzelner Soldat, der leider das
redliche Verhalten aller anderen Soldaten in Misskredit
bringt. Dem wollen wir begegnen, indem wir dem MAD
eine gesetzliche Grundlage an die Hand geben, um solche
Extremisten frühzeitig zu identifizieren.
(Beatrix von Storch [AfD]: Oder Extremistin-
nen!)
– Sie können sich melden und eine Zwischenfrage stel-
len.
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP:
Nee! – Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Nee, bloß nicht!)
– Die würde ich vielleicht nicht zulassen; aber melden
kann sie sich ja.
(Heiterkeit des Abg. Ingo Gädechens [CDU/
CSU])
Wir müssen unsere Bundeswehr stärken, damit sie sich
auf ihren Auftrag konzentrieren kann. Dieser Auftrag –
Ministerin Kramp-Karrenbauer und General Zorn haben
ihn in dieser Woche mit ihrem Eckpunktepapier bereits
deutlich umrissen – wird die Bundeswehr in Zukunft
noch mehr fordern. Deshalb muss sie ihre Kräfte auf
das Wesentliche konzentrieren, anstatt sich mit extremis-
tischen Soldaten in den eigenen Reihen zu beschäftigen.
Und weil die künftigen Aufgaben fordernd sind, wird
die Bundeswehr die Reserve stärken, die in vielfacher
Weise die aktive Truppe entlastet. Deshalb müssen wir
auch bei den Reservisten genau hinschauen
(Beatrix von Storch [AfD]: Und Reservistin-
nen!)
und den gleichen Maßstab wie bei aktiven Soldaten anle-
gen. Denn auch bei den Reservisten soll die Sicherheits-
überprüfung herausfinden, ob ein Bürger den hohen
Sicherheitsanforderungen, die der Bund an gewisse Auf-
gaben stellt, gerecht wird. Wir wollen wissen, wen wir
mit sensiblen Aufgaben betrauen. Denn es gibt eben Fäl-
le, in denen Menschen Gedanken entwickeln, die nicht
mit unserer demokratischen Grundordnung vereinbar
sind – das haben Ausnahmen der jüngeren Vergangenheit
leider gezeigt –, und denen möchte ich definitiv keine
sicherheitsempfindlichen Aufgaben übertragen.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Zustim-
mung zum vorliegenden Gesetzentwurf, weil ich davon
überzeugt bin, dass wir damit das Sicherheitsfundament
der Bundeswehr stärken. Die Bundeswehr baut darauf,
dass ihre Soldaten und Reservisten gemäß der Gelöbnis-
formel und den Paragrafen des Soldatengesetzes treu die-
nen und für die freiheitliche demokratische Grundord-
nung eintreten.
Die Bundeswehr lebt davon, dass Soldaten und Reser-
visten mit voller Leidenschaft ihren Dienst verrichten.
Das machen sie, wenn sie wissen, dass unter ihnen keine
schwarzen Schafe sind, die den guten Ruf der Bundes-
wehr beschmutzen. Es geht darum, eine tragfähige
Grundlage zu schaffen, damit Soldaten in Verwendungen
mit besonders hohen Sicherheitsanforderungen einge-
setzt werden können. Es geht darum, Reservisten einzu-
setzen, die viele Monate oder gar Jahre keine Wehrübung
mehr abgeleistet haben und demnach in das erforderliche
Sicherheitsnetz der Bundeswehr integriert werden müs-
sen. Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung für den vor-
liegenden Entwurf. Damit unterstützen Sie die Bundes-
wehr, ihre Soldaten und ihre Reservisten.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Fritz Felgentreu [SPD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29536
Jens Lehmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die Fraktion der AfD ist der
Abgeordnete Berengar Elsner von Gronow.
(Beifall bei der AfD)
Berengar Elsner von Gronow (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die Bun-
deswehr hat ein Haltungsproblem“. Dies attestierte ihr
die damalige Verteidigungsministerin unzulässigerweise
im Jahr 2017, und dies hallt in diesem Gesetzentwurf
nach. Die eigene Regierung misstraut zunehmend ihren
Staatsdienern, ihren Bürgern. Ich hatte geglaubt, dass wir
aus der Ära deutscher Überwachungsstaaten des 20. Jahr-
hunderts gelernt, wir dies überwunden hätten und sich so
etwas nicht wiederholen würde.
(Beifall bei der AfD)
Aber die aktuelle Coronapolitik zeigt uns schmerzlich
auf, wie schnell Regierung und Staatsorgane bereit sind,
Freiheit und Datenschutz zugunsten angeblicher Sicher-
heit einzuschränken. Das akzeptieren wir als AfD aber
nicht und zum Glück mit uns immer mehr Menschen in
diesem Lande.
(Beifall bei der AfD – Thomas Hitschler
[SPD]: Da sagen die Umfragen aber was ande-
res!)
Jüngst stufte der Militärische Abschirmdienst einfach
mal 1 200 Reservisten als rechtsradikal ein, ohne dass die
Betroffenen davon Kenntnis haben. Wo soll es denn hin-
führen, wenn es heute schon reicht, als „rechtsradikal“
eingestuft zu werden, wenn man einen Artikel der „Jun-
gen Freiheit“ weiterleitet oder eine schlagende Studen-
tenverbindung besucht? Zumindest hat dies den Abge-
ordneten Sensburg, CDU, auf den Plan gerufen, der
nicht nur Stabsoffizier der Reserve und Juraprofessor
ist, sondern auch Präsident des Reservistenverbandes.
Ich zitiere: „Nicht ein einziger dieser Fälle würde einer
rechtlichen Überprüfung standhalten.“ Aber darum geht
es ja gar nicht. Es reicht in unserem Land schon, um als
„rechtsradikal“ bezeichnet und desavouiert zu werden,
wenn einem irgendjemand auch nur Ansätze nicht linker
Gesinnung unterstellt. Das ist typisches politisches
Denunziantentum, wie wir es aus totalitären Systemen
kennen. Das aber darf nie wieder Standard in Deutsch-
land werden.
(Beifall bei der AfD)
Ich bin gespannt, ob Professor Sensburg etwas erreichen
wird oder ob er parteiintern bereits zurückbeordert wur-
de; denn die einst konservative CDU bereitet sich
schließlich längst auf ein neues Bündnis mit den Linken
vor, nur zukünftig grün lackiert.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Die Bundeswehr und auch das KSK als Ganzes haben
nicht ein Haltungs-, sondern, wenn schon, ein Leitungs-
problem. Es geht ganz und gar nicht darum, Fehltritte
einzelner Soldaten klein- oder wegzureden. Aber dieses
steigende Misstrauen des Staates seinen Bürgern gegen-
über, besonders jenen in Uniform, ist eine ganz schlechte
Entwicklung in unserem Land. Und wenn sich über mei-
ne Kritik daran im Ausschuss von der SPD lustig ge-
macht wird, wie seltsam liberal die AfD doch plötzlich
wäre, kann ich nur sagen: Das nehme ich gerne an; denn
es zeigt, dass die AfD die einzig verbliebene Partei ist, die
sich glaubhaft und ernsthaft für die Freiheit unserer Bür-
ger einsetzt.
(Beifall bei der AfD)
Das sieht man auch daran, dass die von mir geforderte
öffentliche Anhörung mit Sätzen wie: „Trotz aller
berechtigter Kritik werden wir für das Gesetz stimmen“,
von allen anderen Parteien, auch von den Schein-
freiheitlichen der FDP, abgelehnt wurde. Ich hoffe, der
Bürger weiß das zu würdigen. So macht man keine glaub-
hafte Politik für die Freiheit.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: So ein Unsinn!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion der SPD hat das Wort der Kollege
Dr. Fritz Felgentreu.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Ingo Gädechens [CDU/CSU]:
So, Fritz, jetzt stell das mal richtig!)
Dr. Fritz Felgentreu (SPD):
So schwer ist das gar nicht. – Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetz wird
im Soldatenrecht eine harte Regel neu geschaffen und
eine Lücke geschlossen. Die harte Regel bezieht sich
auf Soldaten und Soldatinnen mit ganz besonderen
Fähigkeiten, zum Beispiel als Hacker, im Umgang mit
Sprengstoff oder im Nahkampf. Die Lücke gab es bisher
bei Reservistinnen und Reservisten.
Im Fall der Spezialisten geht der Gesetzgeber davon
aus, dass es besonders gefährlich werden kann, wenn
Einzelne von ihnen ihre Fähigkeiten für kriminelle oder
terroristische Zwecke einsetzen sollten. Um dieser Ge-
fahr vorzubeugen, sollen sie in kürzeren Abständen einer
schärferen Sicherheitsüberprüfung unterzogen werden
als die anderen Soldatinnen und Soldaten der Bundes-
wehr. Das ist ein unangenehmer Vorgang, bei dem Ver-
gangenheit und Lebensumstände durchleuchtet werden.
Der Militärische Abschirmdienst führt Gespräche mit
Personen aus dem Umfeld und sieht sich die Profile und
Kontakte der Betreffenden in den sozialen Medien an.
Die Frage, ob das nicht zu weit geht, ob eine einmalige
verschärfte Sicherheitsüberprüfung nicht ausreichen
muss, ist berechtigt. Um sie zu beantworten, müssen
wir uns die Gefahrenlage klarmachen.
Erstens stellt dabei niemand die Sinnhaftigkeit von
Sicherheitsüberprüfungen in der Bundeswehr insgesamt
infrage. Es liegt ja auf der Hand: Auf ihre Waffenträgerin,
die Bundeswehr, muss sich die Republik verlassen
können. Dass die Bundeswehr ein lohnendes Ziel für
Menschen sein kann, die unserem Land oder seiner frei-
heitlichen demokratischen Grundordnung nicht wohlge-
sonnen sind, davon müssen wir ganz selbstverständlich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29537
(A)
(B)
(C)
(D)
ausgehen. Die Abwehr von Spionage und Unterwande-
rung gehört zur militärischen Sicherheit, genau wie die
Waffenkammer und der Kasernenzaun.
Zweitens können Soldatinnen und Soldaten mit beson-
deren Fähigkeiten eine große Wirkung erzielen, aber eben
auch einen größeren Schaden anrichten als andere. Des-
wegen ist es logisch, ihre Zuverlässigkeit, ihre Verfas-
sungstreue, ihre Charakterfestigkeit besonders genau zu
überprüfen, bevor sie ihre Ausbildung in den entsprech-
enden Aufgabenfeldern beginnen. Das ist kein Ausdruck
von Misstrauen, sondern ein Gebot der Vorsicht.
Und drittens haben wir in den letzten Jahren die Erfah-
rung machen müssen, dass sich Menschen im Laufe ihres
Lebens manchmal schnell radikalisieren können. Für die
Bundeswehr bedeutet das: Wer vielleicht vor zehn Jahren
einmal seinen Diensteid abgelegt und jedes Wort auch so
gemeint hat, der kann sich heute im Denken und Handeln
von den Werten des Grundgesetzes verabschiedet haben.
Wir hatten solche Fälle. Aufsehen erregte ein Offizier,
über den unter dem Namen Franco A. in den Medien
berichtet wurde, der sich während der Flüchtlingskrise
mit einer Aliasidentität als Flüchtling gemeldet und auf
einem Flughafen eine Waffe versteckt hatte. Große
Besorgnis löste ein Unteroffizier der Spezialkräfte aus,
weil er im eigenen Garten ein Waffen- und Munitions-
depot angelegt hat. Angesichts solcher Erfahrungen ist
doch klar: Es wäre naiv, wenn sich Gesetzgeber und
Dienstherr auf den Lorbeeren einer einmaligen Überprü-
fung in der Vergangenheit ausruhen würden. Das gilt für
die Spezialisten, und es gilt eben auch für die Reserve,
wenn auch mit einer deutlich geringeren Tiefe der Über-
prüfung.
Von Zeit zu Zeit muss der MAD noch mal hinschauen,
und wieder: nicht aus Misstrauen, sondern aus Vorsicht.
Wir bauen ja auch den Kasernenzaun nicht, weil wir
erwarten, dass die Jugend aus dem Nachbardorf sonst
die Waffenkammer plündert oder die Panzer sabotiert,
sondern weil der Schaden einfach zu groß wäre, wenn
es doch einmal zu so etwas käme.
Diese Überlegungen scheinen mir auch überhaupt
nicht kompliziert oder problematisch zu sein. Die zusätz-
liche Belastung für Soldaten und Soldatinnen, die sich
ohnehin schon überdurchschnittlichen Aufgaben ge-
wachsen zeigen müssen, sehe ich aber sehr wohl. Ihnen
gelten an dieser Stelle der Dank und die Solidarität der
SPD-Fraktion, Dank und Solidarität für Bundeswehran-
gehörige, deren Dienstauffassung sich über den Durch-
schnitt erheben muss, weil ihr Dienstherr ihnen Tag für
Tag mehr abverlangt als anderen.
Eine zusätzliche Belastung bedeutet dieses Gesetz aber
auch für den MAD. Deswegen, Herr Silberhorn: Tragen
Sie bitte Sorge dafür, dass der Militärische Abschirm-
dienst mit gut ausgebildetem Personal so ausgestattet
ist, dass er auch diese Aufgabe schultern kann; denn der
MAD hat keine einfache Aufgabe. Er muss gegenüber
denen, die er überprüft, kameradschaftlich bleiben, darf
aber nicht in Kumpanei verfallen. Er soll weder miss-
trauisch noch naiv sein. Dafür brauchen die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter eine gute fachliche Ausbildung,
Menschenkenntnis und Nervenstärke. Sie nicht zu über-
fordern, heißt: Für neue Aufträge müssen auch die Men-
schen und die Mittel zur Verfügung stehen.
Die SPD-Fraktion stimmt dem Gesetzentwurf zu.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Patrick
Sensburg [CDU/CSU] – Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die FDP-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Soldatinnen und Soldaten erlernen spezielle
Fähigkeiten zum Wohle der Bundesrepublik. Aber alles
Erlernte kann natürlich auch zum Nachteil unserer
Sicherheit angewandt werden. Es ist daher nur selbstver-
ständlich, dass Männer und Frauen in der Bundeswehr,
vor allem, wenn sie in einem sicherheitsrelevanten Be-
reich tätig sind, entsprechend überprüft werden.
Die Methoden der Spionage werden immer ausgefeil-
ter, raffinierter, auch und besonders im Netz. Daher müs-
sen Sicherheitschecks in engeren Intervallen durchge-
führt werden. Da darf es bei Uniformträgern keine
Unterschiede geben, egal ob sie zeitlich begrenzt, als
Berufssoldaten oder eben als Reservisten dienen. Deswe-
gen werden wir dem Gesetzentwurf auch zustimmen. Ich
plädiere an dieser Stelle aber auch dafür, dass wir bei
allen richtigen Maßnahmen die Balance finden. Der Alar-
mismus, meine Damen und Herren, muss aufhören.
(Beifall bei der FDP)
Skandalöserweise wurde besonders beim Rechtsextre-
mismus zu lange weggeschaut, auch und besonders im
MAD. Jetzt wurden Instrumente geschärft, und wir alle
wurden sensibilisiert. Das ist elementar, und das ist gut
und richtig. Aber wir müssen unterscheiden zwischen
Rechtsextremen, die sich in kriminellen Netzwerken
tummeln, gegebenenfalls Straftaten planen, ihre Waffen
im Garten verbuddeln, und denjenigen, die unreflektiert –
nennen Sie es unwissend, nennen Sie es blöd, naiv,
geschmacklos – Dinge von sich geben, ohne sich der
Dimension des Gesagten oder Getanen und den Folgen
daraus rechtlich, aber auch persönlich im Klaren zu sein.
Ich bin – das wissen Sie – weit davon entfernt, etwas
relativieren zu wollen. Es würde aber auch helfen, wenn
Verdachtsfälle viel schneller bearbeitet würden; dafür
brauchen das BAMAD und die völlig überlasteten Trup-
pengerichte viel mehr fachliches Personal. Denn nur so
können Extremisten schneller aus der Truppe entfernt
und andere von Vorwürfen, die oft jahrelang als Ver-
dachtsfall geführt werden, entlastet werden.
Wir müssen aber auch ganz dringend präventiv vor-
gehen. Meine Damen und Herren, Soldatinnen und Sol-
daten gehören aufgeklärt; es muss ihnen möglicherweise
fehlende Bildung vermittelt und sie müssen sensibilisiert
werden. Es mag schrecklich ernüchternd klingen, aber
fehlende Bildung, unvollständiges bis nicht vorhandenes
Geschichtswissen ist inzwischen Realität. Leider wird es
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29538
Dr. Fritz Felgentreu
(A)
(B)
(C)
(D)
auch in den Schulen nicht mehr ausreichend vermittelt,
sodass auch Soldatinnen und Soldaten zur Bundeswehr
kommen, die blank sind jeden Wissens. Das muss inzwi-
schen die Ausbildung übernehmen, und da ist auch die
Innere Führung gefragt.
Meine Damen und Herren, Vertrauen ist gut und wich-
tig, Kontrolle unabdingbar, aber Bildung einmal mehr der
Schlüssel, um rechtsradikales Gedankengut zu bekämp-
fen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Tobias Pflüger hat das Wort für die Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Tobias Pflüger (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Sicherheits-
überprüfung bei der Bundeswehr ausgeweitet werden;
der Kollege Felgentreu hat den Sachverhalt geschildert.
Als Linke begrüßen wir es ausdrücklich, wenn nun end-
lich auch über Gesetzesverschärfungen verstärkt gegen
Akteure in rechten Netzwerken in der Bundeswehr vor-
gegangen wird.
(Beifall bei der LINKEN)
Rechtsextreme und neonazistische Akteure dürfen keinen
Einfluss haben, auch nicht in der Bundeswehr und auch
nicht bei Reservistinnen und Reservisten.
(Beifall bei der LINKEN)
Besonders gefährlich ist, wenn neonazistische Akteure
an Waffen gelangen, und das ist offensichtlich mehrfach
geschehen; auch in der Bundeswehr sind neonazistische
Akteure an Waffen gekommen. Der neonazistische KSK-
Soldat Philipp S. hat Waffen auch aus Beständen der
Bundeswehr bei sich im Garten vergraben. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, es gab Halle, es gab Hanau: Das
darf nie wieder geschehen!
(Beifall bei der LINKEN)
Eine schärfere Sicherheitsüberprüfung von Menschen,
die in besonders sicherheitsempfindlichen Bereichen
tätig sind, ist dringend notwendig; das unterstützen wir.
Jetzt betrauen Sie ausgerechnet das Bundesamt für den
Militärischen Abschirmdienst mit dieser wichtigen Auf-
gabe. Der Bock wird zum Gärtner gemacht.
(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Das ist ja ungeheuerlich!)
Wenn man sich die rechtsextremen Skandale der letzten
zehn Jahre anschaut, vom NSU über Franco A. bis zum
KSK, dann stößt man dabei immer wieder auf den Mili-
tärischen Abschirmdienst. Franco A. flog 2017 auf; aber
der Militärgeheimdienst hatte den rechtsextremen Ober-
leutnant bis dahin nicht einmal bemerkt. Bei einer
Schlüsselfigur rechtsextremer Skandale beim KSK,
André S., genannt Hannibal, mischte der MAD mit:
Über eine geplante Durchsuchung waren die entsprech-
enden Soldaten vorinformiert. Auch bei den Ermittlun-
gen gegen den KSK-Soldaten Philipp S., das ist der mit
den Waffen im Garten, hat ein MAD-Mitarbeiter Ermitt-
lungsinterna an einen KSK-Soldaten weitergegeben,
wodurch letztendlich mindestens zehn Personen im
KSK davon erfuhren.
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Denken Sie an
Ihren Blutdruck!)
Oft wurden eher über gut recherchierte Presseberichte
rechte Vorfälle in rechtsextreme Strukturen aufgedeckt
als über den MAD.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, rechtsextreme Struk-
turen bei der Bundeswehr müssen zerschlagen werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist brandgefährlich, wenn Rechte und Neonazis an
Waffen ausgebildet werden. Aber der MAD ist nicht
Teil der Lösung, sondern Teil des Problems; deshalb kön-
nen wir ihn nicht guten Gewissens mit dieser wichtigen
Aufgabe betrauen. Wir bleiben dabei: Der MAD muss
aufgelöst werden!
(Beifall bei der LINKEN)
Ich war vor anderthalb Monaten beim Kommando
Spezialkräfte in Calw und habe mit den Soldatinnen
und Soldaten gesprochen. Ja, wir sind für eine sehr grund-
legende und gründliche Überprüfung; aber auch dabei
dürfen rechtsstaatliche Grundsätze nicht verletzt werden.
Genau das ist mit den Geheimdienstmethoden des MAD
zumindest fragwürdig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammengefasst:
Richtiges Vorgehen, falsches Instrument! Wir werden
uns bei diesem Gesetz deshalb enthalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Dafür regen Sie sich so auf!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Dr. Tobias
Lindner, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Tobias Lindner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Dieser Gesetzentwurf ist ein notwendiger und
sinnvoller Gesetzentwurf, und deswegen werden wir ihm
zustimmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU)
Er adressiert drei Aspekte.
Erstens. Wir stellen Reservistinnen und Reservisten
quasi den Soldatinnen und Soldaten gleich, was die
Sicherheitsüberprüfung betrifft; das ist richtig und not-
wendig. Wenn jemand die Uniform trägt, ist es völlig
unerheblich, ob sie oder er eine Reserveübung ableistet
oder Soldatin auf Zeit oder Berufssoldat ist. In allen drei
Fällen leistet die Person einen Dienst und muss in beson-
derer Art und Weise treu zur Verfassung und Staat und
Recht sein. Deswegen ist es recht und billig, dass jetzt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29539
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
auch die Reservistinnen und Reservisten überprüft wer-
den; bei den Soldatinnen und Soldaten ist das ja seit
mehreren Jahren der Fall.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zweitens. Von Personen, die in besonders empfindli-
chen Bereichen eingesetzt sind, in der Cyberabwehr, bei
den Kommandospezialkräften, in anderen spezialisierten
Verwendungen, kann man natürlich in einem überdurch-
schnittlichen Maß erwarten, dass sie sich rechts- und ver-
fassungstreu verhalten. Ich bestreite gar nicht, dass die
rechtsextremen Vorfälle, rechtsextremen Verdachtsfälle,
die wir jetzt beobachten, im Vergleich zur gesamten
Truppe nur einen kleinen Teil ausmachen. Aber dieses
Argument, meine Damen und Herren, hilft doch an dieser
Stelle nicht weiter; denn wir wissen aus Vorfällen, dass
auch eine einzelne Person, die nicht mehr auf dem Boden
unserer Verfassung steht, mit speziellen Fähigkeiten eine
Menge Unheil anrichten kann. Deswegen ist es so wich-
tig, dass wir da gründlich hinschauen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lassen Sie mich etwas hinzufügen. Diese Überprüfung
liegt auch im Interesse der überwiegenden Mehrheit der
Soldatinnen und Soldaten, die ihren Dienst treu auf dem
Boden unserer Verfassung leisten. Stellen Sie sich den
Fall vor: Angehöriger der Bundeswehr einer Spezialein-
heit würde – ich will es nicht hoffen – einen schreckli-
chen Anschlag begehen. Abgesehen von den Konsequen-
zen aus dem Anschlag, wird dadurch auch das
notwendige Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
unsere Sicherheitsorgane untergraben. Das können wir
uns als freiheitlich demokratischer Rechtsstaat nicht leis-
ten, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich will einen dritten und letzten Punkt ansprechen.
Natürlich ist es recht und billig, dass wir Sicherheitsüber-
prüfungen auf die Höhe der Zeit bringen. Deswegen ist es
vernünftig, dass man sich öffentlich zugängliche soziale
Profile anschaut. Wir sind doch nicht mehr in den 50ern
oder 60ern, wo eine Sicherheitsüberprüfung nur durch
das Befragen von Auskunftspersonen erfolgt. Ich glaube,
das zeigt uns, dass wir heute hier einen wichtigen Bau-
stein vor uns haben, aber noch lange nicht am Ende sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir werden darüber
diskutieren müssen, wie wir die Sicherheitsüberprüfung
generell modernisieren und effizienter gestalten; denn die
Vergangenheit hat uns wieder gelehrt: Auch sicherheits-
überprüfte Personen können durchs Raster fallen.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die Fraktion der CDU/CSU ist
der Kollege Professor Dr. Patrick Sensburg.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Gesetz, das wir heute debattieren, ist rich-
tig, es ist sinnvoll und hat im Wesentlichen zwei sehr gute
Zielrichtungen. Zum einen geht es darum, bei aktiven
Soldatinnen und Soldaten eine intensivere erweiterte
Sicherheitsüberprüfung durchzuführen. Das ist sinnvoll,
weil Soldatinnen und Soldaten in bestimmten Aufgaben-
bereichen sehr sensible Tätigkeiten ausüben. Sie setzen
sich großen Gefahren aus; aber sie verfügen entweder
über sehr vertrauliche Erkenntnisse, spezielle Fähigkei-
ten oder sind vernetzt mit anderen Militärs; sie sind auch
Adressaten von zum Beispiel ausländischen Nachrichten-
diensten.
Es geht zum anderen darum, diejenigen herauszufi-
schen, die die freiheitlich-demokratische Grundordnung
verlassen haben; das ist uns bei Soldatinnen und Soldaten
und auch bei Reservistinnen und Reservisten wichtig. Es
geht aber auch darum, dass Soldaten auch Adressaten von
ausländischen Diensten werden können, wenn sie zum
Beispiel in Abhängigkeitsverhältnisse geraten; auch da
wollen wir natürlich genau hinschauen. Deswegen ist es
gut, dass wir diese intensivere erweiterte Sicherheitsüber-
prüfung machen.
Alle Soldatinnen und Soldaten, mit denen ich gespro-
chen habe, haben keine Angst davor, sondern ganz im
Gegenteil: Sie erkennen, dass sie einen besonderen
Dienst leisten, und wissen auch, dass damit ein Hingu-
cken durch den Militärischen Abschirmdienst verbunden
ist, wenn sie solche herausgehobenen Tätigkeiten leisten.
Von daher ist das gut und ist es keine Diskreditierung der
Truppe, ganz im Gegenteil: Es zeigt, dass sie diese Auf-
gaben bewerkstelligen. Deswegen verstehen sie auch
alle, dass so eine Sicherheitsüberprüfung stattfinden
muss.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass wir bei Reservistinnen und Reservisten jetzt eine
einfache Sicherheitsüberprüfung einführen, ist folgerich-
tig. Kollege Lindner hat es gerade gesagt: Das, was für
die aktive Truppe schon gilt, das gilt dann auch für die
Reservistinnen und Reservisten.
Das sage ich jetzt einmal für die Reservisten: Wir wol-
len auch kein Extrabrötchen gebacken haben. Wir sehen
es genauso wie die Aktiven, dass wir uns auch selbstver-
ständlich einer Sicherheitsüberprüfung unterziehen. Das
ist kein Problem. Von allen Reservistinnen und Reservis-
ten, die ich in der großen Menge kenne – wir haben
übrigens 10 Millionen Reservistinnen und Reservisten
in Deutschland; 1 Million sind noch beorderungsfähig,
und 28 000 Reservistinnen und Reservisten leisten ihren
Dienst –, steht die große Mehrheit eindeutig auf der frei-
heitlich-demokratischen Grundordnung und hat über-
haupt keine Sorge, sich einer Sicherheitsüberprüfung zu
unterziehen, und das ist auch gut so.
Wenn wir eben gehört haben, dass der MAD
1 200 Reservistinnen und Reservisten als extremistisch
eingestuft hat, so stimmt das gar nicht. Das ist das, was
ich kritisiere. Die AG Reservisten hat 1 200 Reservistin-
nen und Reservisten in den Blick genommen – das ist
übrigens die Aufgabe der AG Reservisten –, und da
sind auch einige dabei, die dann ihren Dienst zu Recht
nicht mehr leisten können, aber nicht 1 200 sind Extre-
misten. Das ist nämlich das Missverständnis, das immer
auftaucht, und das werden wir im Verteidigungsaus-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29540
Dr. Tobias Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
schuss aufgrund Ihres Tagesordnungspunktes demnächst
auch debattieren können. Dann werden Sie dementspre-
chend auch informiert werden.
Wichtig ist mir, dass wir bei der gesetzlichen Rege-
lung, die wir jetzt getroffen haben, zum einen erkennen:
Bei der einfachen Sicherheitsüberprüfung bei Reservis-
tinnen und Reservisten ist dies nicht vor jeder RDL, vor
jeder Reservistendienstleistung noch einmal neu durch-
zuführen – wir haben Reservisten, die machen viermal im
Jahr eine Reservistendienstleistung –, sondern wir haben
da einen Turnus, wie im entsprechenden Gesetz geregelt,
dass sie wiederholt werden muss. Sie gilt für fünf Jahre;
dann wird sie aktualisiert. Sie gilt für zehn Jahre; dann
muss sie wiederholt werden. Das entspricht auch dem
Verfahren bei aktiven Soldatinnen und Soldaten, und
das sehen Reservistinnen und Reservisten als völlig
unproblematisch. Ich sage es noch einmal: Wir wollen
kein eigenes Brötchen gebacken haben.
Aber – zum Schluss – heißt das auch, dass wir unseren
Militärischen Abschirmdienst unterstützen müssen. Wir
müssen ihm nicht in den Rücken fallen, sondern wir müs-
sen ihn vernünftig ausstatten, was Material, was Finanz-
ressourcen und was Personalressourcen betrifft; denn auf
den Militärischen Abschirmdienst, auf das BAMAD,
kommen erhebliche Aufgaben zu, die auch intensiv
erfüllt werden sollen.
Deswegen wünsche ich mir, dass wir in den nächsten
Monaten, bis die Arbeit im Jahre 2022 aufgenommen
werden kann, auch dementsprechend den MAD mit Per-
sonal ertüchtigen, sodass er diese Aufgaben auch wahr-
nehmen kann. In der Truppe macht man sich keine Sor-
gen; denn unsere Soldatinnen und Soldaten sind
Demokraten.
Ich habe es mehrfach gesagt: Wer Uniform trägt – das
gilt übrigens auch für Polizei –, muss nicht nur auf dem
Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
stehen, sondern er muss besonders für Demokratie ste-
hen, und das muss man auch wahrnehmen. Das tun unsere
Soldatinnen und Soldaten, übrigens teilweise weltweit.
Diejenigen, die da nicht hineingehören, findet der
MAD, die finden wir auch. Aber der Mehrheit der Solda-
tinnen und Soldaten sollte unser großer Dank gelten, und
das gilt auch für Reservistinnen und Reservisten.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Patrick Sensburg. – Der Kollege Thomas
Hitschler gibt seine Rede zu Protokoll.1) Sehr vorbild-
lich, vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur intensi-
vierten erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit Sicher-
heitsermittlungen von Soldatinnen und Soldaten und zur
Sicherheitsüberprüfung von Reservistinnen und Reser-
visten. Der Verteidigungsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29814, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/28126 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Es stimmen zu die CDU/CSU, die SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und die FDP. Dagegen? – Die AfD. Enthaltun-
gen? – Die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind wieder SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/
CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Ent-
haltungen? – Die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Johannes Huber, Thomas Seitz, Jens Maier,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD
Einfach frei leben – Mehr Demokratie
wagen und eine Bürgerstunde im Bundes-
tag einführen – Änderung der Geschäfts-
ordnung des Deutschen Bundestages
Drucksache 19/29781
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung (f)
Petitionsausschuss
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Ausstrahlung des Parlamentsfernsehens
ausweiten
Drucksache 19/29785
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Ausschuss für Kultur und Medien
Federführung strittig
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Bitte nehmen Sie Platz. – Das Wort hat der Abgeord-
nete Johannes Huber, AfD-Fraktion. Bitte schön.
(Beifall bei der AfD)
Johannes Huber (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! „Wir wollen die Mitwirkungsmöglichkeiten der
Bevölkerung an der demokratischen Willensbildung stär-
ken. Dazu werden wir das Petitionswesen weiterentwi-
ckeln und verbessern.“ Mit diesen Worten haben FDP
und CDU/CSU bereits im Koalitionsvertrag von 2009
ein sogenanntes Bürgerplenarverfahren im Bundestag
einführen wollen. Was ist bis heute passiert? Nichts.1) Anlage 14
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29541
Dr. Patrick Sensburg
(A)
(B)
(C)
(D)
Im Koalitionsvertrag von 2017 steht: „Wir werden eine
Expertenkommission einsetzen, die Vorschläge erarbei-
ten soll, ob und in welcher Form unsere bewährte parla-
mentarisch-repräsentative Demokratie durch weitere Ele-
mente der Bürgerbeteiligung und direkter Demokratie
ergänzt werden kann.“ Was ist daraus geworden? Sie
ahnen es wahrscheinlich schon: gar nichts. Wenige Mo-
nate vor Ende der Legislaturperiode steht die GroKo
beim Thema Bürgerbeteiligung immer noch an der Start-
rampe, und Sie laufen einfach nicht los – nicht weil Sie
nicht können, sondern ganz einfach, weil Sie nicht wol-
len.
(Beifall bei der AfD)
Deswegen brauchen die Bürger in Deutschland eine
Alternative, uns von der AfD. Wir wollen mehr Demo-
kratie wagen und heute eine Bürgerstunde im Deutschen
Bundestag einführen. In der Bürgerstunde findet eine
kontroverse Aussprache aller Fraktionen über Petitionen
mit mehr als 100 000 Mitzeichnungen statt. Die Beratung
der Eingabe mit den Petenten selbst in einer öffentlichen
Anhörung bleibt davon unberührt und findet weiterhin
statt. Das Gewicht von Bürgereingaben steigt damit,
durch die Beratung im Plenum, erheblich. Die Anliegen
der Bürger verdienen mehr Aufmerksamkeit, und sie
würde ihnen zukommen, wenn sie im Plenum live im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk oder im ausgeweiteten
Parlamentsfernsehen, das wir auch beantragen, debattiert
werden.
Der Bundestag rückt mit einer Bürgerstunde wieder
näher an die Bürger heran. Endlich gäbe es eine direkte
Möglichkeit für die Bürger, selbst zu bestimmen, über
welches Thema verbindlich im Plenum beraten werden
muss. Das würde wieder mehr Bürger für die Politik
begeistern, weil sie nun selbst die Regierung kontrollie-
ren könnten. Das wäre der Startpunkt auch für eine breite
gesellschaftliche Debatte, die wieder mehr dadurch
gekennzeichnet wird, dass nicht die bessere Inszenierung,
sondern das bessere Argument im Interesse der Bürger
zählt.
(Beifall bei der AfD)
Die Bürger sind nämlich politikverdrossen, weil Sie
die Demokratie allzu oft nur simulieren. Noch vor der
Sommerpause soll vom Bundestagspräsidenten Schäuble
ein Bürgerrat, und zwar der zweite, in Auftrag gegeben
werden. Dieses überflüssige Gremium hat in keiner Hin-
sicht ein Entscheidungsrecht. Damit ist klar, dass Bürger-
räte vielmehr Symptome der Krise des Parlamentarismus
in Deutschland sind als deren Lösung.
Demokratie wird letztlich nicht durch staatlich finan-
zierte Bürgerräte belebt, die – natürlich rein zufällig –
von politisch nicht neutralen zivilgesellschaftlichen
Organisationen unterstützt werden, um so zielgelenkt
gewünschte Ergebnisse zu produzieren. Nein, die Demo-
kratie wird erst lebendig durch die Pflege einer toleranten
und ergebnisoffenen Debattenkultur, die sich am Ge-
meinwohl orientiert und in der andere Meinungen nicht
als Hass und Hetze diffamiert werden.
(Beifall bei der AfD)
Die Einführung einer Bürgerstunde als unsere Alter-
native zu Bürgerräten ist ein solcher Schritt in die richtige
Richtung für mehr direkte Demokratie auf Bundesebene,
ein Schritt, der sich vollständig auch mit der damit
gestärkten parlamentarischen Demokratie vereinbaren
lässt.
Wenn Sie von den älteren Parteien diesen Antrag jetzt
aber trotzdem ablehnen, dann muss man sich schon fra-
gen: Wovor haben Sie eigentlich Angst? Haben Sie wirk-
lich so viel Angst vor den Bürgern, dass Sie es nicht
einmal zulassen, erfolgreiche öffentliche Petitionen aus-
führlich im Plenum debattieren zu lassen? Das wäre wirk-
lich ein Armutszeugnis.
Aber eine Ablehnung von Ihnen hätte noch drastische-
re Auswirkungen: Es würde nämlich den Bürgern zeigen,
dass wir nicht nur die einzige Fraktion im Deutschen
Bundestag sind, die sich konsequent für bundesweite
Volksabstimmungen zu wesentlichen Entscheidungen
wie etwa Grundrechtseingriffen und für eine direkte
Demokratie nach Schweizer Modell einsetzt. Nein, wir
sind auch die einzige Fraktion, die dann den Bürgern im
Bundestag eine Bürgerstunde geben will. Damit sind wir
die entschiedensten Demokraten im Deutschen Bundes-
tag.
(Beifall bei der AfD)
Aber Sie können es noch verhindern. Sie müssen nur
zustimmen. Also, geben Sie sich einen Ruck, vor allem
die Kollegen im Ausschuss! Machen wir unseren Bürger-
ausschuss zu einem Hebel für mehr direkte Demokratie,
und lassen Sie uns Bürgeranliegen endlich vollständig im
Plenum debattieren!
Ich persönlich freue mich schon auf die erste Bürger-
stunde im Deutschen Bundestag. Wenn man die Bürger
danach fragt, was das Thema sein soll, dann sagen sie auf
diversen Plattformen aktuell ganz klar: „Jegliche Impf-
pflicht für Kinder verhindern“. Hören Sie also auf die
Bürger!
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für die Fraktion der CDU/CSU
der Abgeordnete Gero Storjohann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gero Storjohann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich vorweg sagen: Das, was uns
eint, ist der Wille, mehr Bürgerinnen und Bürger für
Politik zu begeistern und sie zur Mitgestaltung der Zu-
kunft unseres Landes einzuladen. Deswegen bin ich seit
2002 Mitglied des Petitionsausschusses. Dieser Aus-
schuss lebt von Anregungen und Beschwerden der Bür-
gerinnen und Bürger, also von der Beteiligung der Bürger
an der Politik, und das ganz direkt und ohne Umwege.
Der Antrag der AfD heute, bei 100 000 Mitzeichnun-
gen einer Petition ein Rederecht im Plenum einzurichten,
ist abzulehnen. Entgegen der dort gewählten Formulie-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29542
Johannes Huber
(A)
(B)
(C)
(D)
rung bedeutet er nämlich gerade kein Mehr an Demokra-
tie, sondern er ist ein Angriff auf unser bewährtes Peti-
tionswesen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Sonja Amalie Steffen [SPD] – Dr. Götz
Frömming [AfD]: Eine Ergänzung!)
Das möchte ich auch in drei Punkten erläutern.
Erstens. Wir wollen die repräsentative Demokratie
stärken. Aus diesem Grund wird die Tagesordnung des
Plenums des Deutschen Bundestags zu Recht von den
Fraktionen gemeinsam festgelegt. Aufbau und Umfang
der Redezeiten richten sich nach der Fraktionsstärke
und sind somit das Ergebnis von Wahlen. Damit ent-
spricht die im Plenum gelebte Politik den Mehrheitsver-
hältnissen in unserem Land. Wir wollen keine Demokra-
tie, deren Debatten sich danach richten, wie viel Klicks
im Vorfeld generiert werden konnten. 100 000 Mitzeich-
nungen machen nicht mehr aus als 1,5 Promille der Wahl-
berechtigten. Eine solche Gruppe hätte Einfluss auf die
Tagesordnung des Bundestags. Das finden wir nicht
demokratisch; denn die Fraktionen haben jetzt schon
das Recht, auf der Grundlage einer Petition selbst einen
Antrag im Plenum zu stellen. Sie haben nur das Problem,
dass das dann ihrer Zeit angerechnet wird, und deswegen
wollen Sie diesen anderen Weg.
Zudem nutzt der Petitionsausschuss seit 2008 das
Instrument der öffentlichen Beratung. Diese finden bei
einem Quorum von über 50 000 Unterstützern statt,
manchmal auch bei etwas weniger, wenn wir das gemein-
sam in der Obleuterunde und im Ausschuss beschließen.
Auch hier haben wir schon ein Problem; denn der Bürger
glaubt und viele Pressevertreter schreiben es: Eine Peti-
tion ist erst richtig gewichtig, wenn 50 000 Unterstützer-
unterschriften dabei sind. – Das ist falsch. Deswegen
halte ich eine 100 000er-Regelung für genauso kontra-
produktiv für unser bewährtes Petitionswesen in
Deutschland. Die Zahl dieser öffentlichen Beratungen
hat gerade in den letzten Jahren stark zugenommen. Wir
begrüßen die Tatsache, dass sich mehr Menschen einmi-
schen, verändern und gestalten wollen.
Aber das führt auch zu meinem zweiten Punkt. Dabei
ist eine starke Zunahme von Initiativen aus dem Lobby-
bereich zu beobachten. Wir als CDU/CSU-Bundestags-
fraktion stehen einer Kommerzialisierung des Petitions-
wesens jedenfalls kritisch gegenüber. Man stelle sich ein
Unternehmen mit großer Marketingabteilung und Ein-
fluss in sozialen Netzwerken vor. Ihm wäre es ein Leich-
tes, durch professionelle Kampagnen 100 000 Mitzeich-
nungen zu erhalten. Ich habe auch ein Beispiel aus der
Arbeit des Petitionsausschusses 2019: Verbot des Ver-
sandhandels mit verschreibungspflichtigen Arzneimit-
teln. Da waren 400 000 Unterschriften mal so eben auch
papiermäßig gesammelt.
Das würde vor dem Hintergrund des hier debattierten
Antrags bedeuten, dass kommerzielle Unternehmen im
Einzelnen die Tagesordnung des Deutschen Bundestages
bestimmen können. Das ist kein Mehr, sondern ein We-
niger an Demokratie. Dem ist aus unserer Sicht entschie-
den entgegenzuwirken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dritter und letzter Punkt. Der Antrag der AfD steht
dem verfassungsrechtlichen Gleichheitsanspruch aller
Petitionen entgegen. Wir setzen uns dafür ein, dass jedes
Problem mit der gleichen Zuverlässigkeit geprüft wird,
und das unabhängig von der tagespolitischen Aktualität
und der Zahl der Unterstützer. Gerade das macht ein star-
kes parlamentarisches Petitionswesen aus.
Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass doch
bereits jetzt Petitionen im Plenum vorgetragen werden.
Dies ist dann der Fall, wenn wir übereinstimmende, sehr
hohe Voten im Ausschuss beschlossen haben. Entschei-
dend ist auch hier der Zeitpunkt im Verfahren. Im Unter-
schied zum Antrag der AfD sind das Petitionen, die be-
reits vom demokratisch legitimierten Ausschuss geprüft
und bewertet wurden und sich eben nicht allein durch die
Anzahl der Klicks auszeichnen.
Den Antrag der AfD werden wir ablehnen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für die FDP-Fraktion der Abge-
ordnete Stephan Thomae.
(Beifall bei der FDP)
Stephan Thomae (FDP):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Die AfD will mit ihrem heutigen An-
trag die Bürgerstunde im Deutschen Bundestag einfüh-
ren. Der Begriff der Bürgerstunde findet sich erstmalig in
einem Positionspapier der FDP-Bundestagsfraktion vom
12. April 2011. Der Verfasser dieses Positionspapieres
war ich.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP – Beifall
bei der AfD – Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Die AfD ist also 2021 da, wo die FDP schon 2011 gewe-
sen ist.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da gab es uns
noch gar nicht!)
Jetzt könnte man sagen: Na ja, die schreibt ja ab, was wir
damals geschrieben haben.
Schauen wir doch einmal, ob das intelligentes
Abschreiben ist, was die AfD da macht; denn dieses
Quorum von 100 000 Unterzeichnern, das Sie in Ihrem
Antrag haben, hatten wir damals auch drin.
(Stephan Brandner [AfD]: Dann stimmen Sie
ihm doch zu!)
Nur, was war 2011 der Sinn bei diesem Quorum von
100 000 Unterzeichnern? Das war damals eine hohe Hür-
de, mit der wir sicherstellen wollten, dass nur solche
Petitionen den Bundestag erreichen und im Plenum
debattiert werden, die eine extrem hohe Anzahl von
Unterstützern haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29543
Gero Storjohann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Gero Storjohann [CDU/CSU]: Stuttgart 21!)
Zehn Jahre später, 2021, können Sie mit Kampagnentools
diese Hürde jedenfalls problemlos erreichen. Deswegen
ist das kein intelligentes Abschreiben, sondern es kehrt
den Zweck um, den wir damals erreichen wollten.
(Beifall bei der FDP – Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Nennen Sie mal eine Zahl, Herr Kolle-
ge!)
Deswegen muss man sich heute andere Gedanken ma-
chen. Ich würde heute zum Beispiel sagen: Wir machen
das nicht an der Zahl der Unterstützer fest, sondern wir
überlegen beispielsweise, welche Fraktion sich eine be-
stimmte Petition zu eigen machen will, und ungefähr so,
wie wir es bei den Aktuellen Stunden haben, kann in jeder
Sitzungswoche eine Fraktion in einem rollierenden Sys-
tem eine Petition auswählen, die sie hier im Plenum
debattieren will. Dann haben wir nämlich nicht nur sol-
che Petitionen, die eine hohe Kampagnenreichweite er-
reicht haben, sondern auch kleine Petitionen, die gleich-
wohl sehr interessant sein können, haben die Chance, hier
dieses Plenum zu erreichen. Das wäre ein ganz anderes
Verfahren, als einfach nur mit kampagnenfähigen Petitio-
nen sozusagen das Plenum zu fluten. Das ist eine Über-
legung, von der wir glauben, die wäre zeitgemäß.
(Stephan Brandner [AfD]: Das ist schon ein
ausformulierter Änderungsantrag!)
Dann kann man zwar sagen: „Na ja, dann haben die
Fraktionen wieder so ein bisschen die Hand drauf, sind
mit im Spiel“, aber im Bundestag bilden wir doch wirk-
lich eine große Breite der Gesellschaft ab, sodass hier
sichergestellt wäre, dass wirklich eine große Vielfalt
von Petitionen den Bundestag erreichen kann.
Oder ein anderes Thema, wo Sie das System nicht
weiterentwickeln: Wir haben damals in unser Positions-
papier – das weiß ich noch sehr genau – hineingeschrie-
ben, wie es dann mit so einer Petition weitergehen soll.
Wir wollten die Überweisung in die Fachausschüsse, dass
dort beraten werden kann, ob beispielsweise eine Petition
es wert ist, als Material für die Fraktionen, für eine Frak-
tion oder für eine interfraktionelle Initiative, weiterentwi-
ckelt zu werden. Das fehlt in Ihrem Antrag ganz und gar.
Das macht den Unterschied zwischen einfachem
Abschreiben und intelligentem Abschreiben aus.
Wir hatten damals im Sinn, eine echte Stärkung der
Bürgerbeteiligung ohne Schwächung des Parlaments zu
erreichen, während Ihre Kampagne nur dazu dienen soll,
das Parlament mit kampagnenfähigen Petitionen zu flu-
ten. Das macht den Unterschied, das ist durchschaubar.
Deswegen werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Abgeordnete Helge Lindh hat das Wort für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD – Zurufe von der AfD: Oh!
Jetzt! – Armin-Paulus Hampel [AfD]: Der ewi-
ge Helge!)
Helge Lindh (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn Volksverdummung ein Straftatbestand wäre, dann
säße die ganze AfD im Knast.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Lachen bei Abgeordneten der
AfD – Armin-Paulus Hampel [AfD]: Auf
geht’s, Helge! – Stephan Brandner [AfD]: Wir
würden Sie besuchen kommen, Herr Lindh!)
Die Bürgerstunde „Petition“ ist nämlich ein Akt der
Volksverdummung, und sie ist eine weitere Folge aus
der Reihe „Trojanisches-Pferd-Anträge der AfD“, nur
dass wir bei diesem Pferd mit riesigen Gucklöchern rein-
sehen können in den Plan, mittels des Parlamentarismus
den Parlamentarismus verächtlich zu machen und mittels
der Demokratie die Demokratie auszuhöhlen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Er hat’s durch-
schaut!)
Bestes Beispiel dafür: der Abgeordnete Hebner und
sein Mitarbeiter Moosdorf,
(Stephan Brandner [AfD]: Sonst erwähnen Sie
immer mich!)
die eine Petition samt Kampagne inszeniert, lanciert ha-
ben, um Stimmung gegen den UN-Migrationspakt zu
machen, und sich im Rahmen dessen auch nicht entblöde-
ten, eine Ausschussdienstmitarbeiterin öffentlich digital
an den Pranger zu stellen und der Hetzjagd preiszugeben;
alle haben es hier erlebt. So versteht die AfD Petitionen.
Sehr geehrte Damen und Herren, echte Demokraten
achten die Demokratie. Die AfD ächtet die Demokratie.
Petitionen sind doch dafür da, dass Menschen in ihren
Sorgen, in ihren Ängsten und Nöten wahrgenommen
werden, indem wir sie großmachen. Sie machen Men-
schen systematisch klein. Für uns ist der Mensch ein
Mensch; für Sie ist der Mensch politisches Material.
Für uns ist die Bürgerin zuerst Bürgerin; für Sie ist die
Bürgerin Stimmvieh, nichts anderes.
Damit kommen wir zum Thema Bürgerstunde und
Bürgersprechstunde.
(Stephan Brandner [AfD]: „Bürgersprechstun-
de“?)
Ich habe in diesem Hohen Haus das wahrscheinlich
exklusive Privileg, mir die komplette AfD-Experience
gegeben zu haben, und zwar inklusive Bürgersprechstun-
de, alles permanent begleitet von ARD und „Tagesthe-
men“. Die Gäste bei der Bürgersprechstunde erwiesen
sich aber als durchgeschulte AfD-Funktionärinnen und
AfD-Funktionäre,
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie brauchen nicht
zu gendern!)
die versuchten, mich in ein peinliches Verhör zu nehmen –
erfolglos. Am Ende aber – unglücklicherweise für die
AfD – kamen dann ungeplant noch zwei – allerdings
AfD-affine – „Versehensbürgerinnen und -bürger“. Dafür
war aber keine Zeit mehr in der Sprechstunde.
In der folgenden Station war ein Treffen mit 15,
20 Unternehmern vorgesehen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29544
Stephan Thomae
(A)
(B)
(C)
(D)
(Stephan Brandner [AfD]: Was erzählen Sie da
für ein Märchen, Herr Lindh? Aus Tausend-
undeiner Nacht!)
Keiner kam. Raten Sie mal, wer stattdessen anwesend
war? Erst zwei, dann drei AfD-Funktionäre und AfD-
Kommunalpolitiker als Repräsentanz der Wirtschaft.
Nächste Station: ein Schützenverein im Walde. Und –
Sie glauben es nicht – wer erschien? Einer der AfD-Funk-
tionäre vom vorherigen Termin, sodass die ARD beinahe
Schnappatmung bekam ob dieser durchschaubaren Stra-
tegie.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ach, Helge!)
Kurzum: So versteht die AfD Bürgerdialog. Oder: Wie
schützt man die AfD vorm Bürger, und wie schützt man
den Bürger vor der AfD?
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Kommen Sie
doch zum Thema! – Stephan Brandner [AfD]:
Zu Ihnen kommt ja gar keiner! Haben Sie
schon jemals eine Sprechstunde gemacht?)
Ich glaube, das kann man auch gut mit der französischen
Begrifflichkeit beschreiben; denn in Ihrer Selbstherrlich-
keit und Pracht, Herr Brandner, sind Sie zutiefst bour-
geois, aber Sie sind null Komma null Citoyen, also
Staatsbürger.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP] – Uwe Witt [AfD]: Ein bisschen
neidisch!)
Schauen Sie auf die Seite der AfD Teltow-Fläming.
Dort steht in geradezu entwaffnender Ehrlichkeit: Auf-
grund mangelnder Besuche der Bürgersprechstunde in
den letzten Monaten bietet man jetzt nur noch einmal
monatlich die Bürgersprechstunde an. – Das nenne ich
bürgerinnenfreundlich: Bürgernähe ohne Bürger. AfD,
Glückwunsch!
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Kein Wort zum The-
ma!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Friedrich
Straetmanns, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ohne Zweifel: Das Petitionswesen muss ge-
stärkt werden. Wir von der Fraktion Die Linke fragen
beispielsweise seit Monaten für alle möglichen Petitionen
der letzten Jahre bei der Bundesregierung nach, was mit
ihnen seit der Überweisung durch den Petitionsausschuss
an die Ministerien geschehen ist. Die Antworten sind mit
„ernüchternd“ noch sehr wohlwollend umschrieben.
Den Antrag der AfD, eine Überweisung von Petitionen
mit über 100 000 Mitzeichnenden ins Plenum zu veran-
lassen, halten wir prinzipiell durchaus für gar keine ganz
schlechte Idee.
(Zuruf von der AfD: Was?)
Deswegen haben wir genau das vor über zweieinhalb
Jahren auch gefordert, allerdings an der dafür einzig rich-
tigen Stelle, nämlich im Petitionsausschuss selber; denn
der gibt sich seine Verfahrensgrundsätze selbst. Somit hat
das Ganze gar nichts in der Geschäftsordnung des Bun-
destages verloren, auch nicht, wenn Sie das Thema hier
aufblasen und in Ihrer populistischen Manier ins Plenum
tragen. Denn so richtig drängend scheint das auch nicht
zu sein – bei ganzen acht Petitionen, die dieses Quorum
von 100 000 Mitzeichnern in den letzten acht Jahren er-
reicht haben.
Darüber hinaus gibt es noch einen weiteren guten
Grund, beim Thema Petitionen mit Ihnen keine ge-
meinsame Sache zu machen. Ich erinnere mich noch
sehr gut, wie Sie vor längerer Zeit mit ordentlichem Wer-
beetat die von einem AfD-Abgeordnetenmitarbeiter ein-
gereichte Petition gegen den Migrationspakt über die
100 000 Unterschriften gebracht haben.
(Stephan Brandner [AfD]: Das wurde gerade
schon mal erwähnt, Herr Straetmanns!)
– Ja, es wurde angesprochen.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, sehen Sie mal!
Sie erzählen doch nur alte Kamellen hier!)
Das Petitionswesen ist aber als Rückkopplung an die
Bevölkerung gedacht und nicht als Test der Kampagnen-
fähigkeit von Fraktionen in Nichtwahlkampfzeiten.
(Zuruf des Abg. Uwe Witt [AfD])
Sie haben damit bewiesen, das Instrument in der Vergan-
genheit missbräuchlich genutzt zu haben, und das werden
Sie sicher auch in der Zukunft tun. Genau deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. René
Röspel [SPD] und Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Zuruf des Abg.
Thomas Seitz [AfD])
Es steht für uns aber fest: Eine Stärkung des Petitions-
wesens ist absolut wünschenswert. Aber erstens muss
dies an der richtigen Stelle geschehen, nämlich in den
Verfahrensgrundsätzen des Ausschusses, und zum Zwei-
ten stärkt man das Petitionswesen nicht mit einer Partei
wie der Ihren, die dessen Sinn vollkommen verzerrt.
Was Petitionen anbelangt, ist aber auch nicht nur die
Masse an Unterstützungsunterschriften relevant. Es ist
unsere Aufgabe als Parlamentarierinnen und Parlamenta-
rier, genau hinzuschauen, ob nicht auf ein wichtiges The-
ma hinzuweisen ist. Die Praxis ist hier sehr bescheiden.
Ich möchte auf die Petition von Frau Bennewitz verwei-
sen, die uns hier schon seit vielen Jahren zu Recht aufruft,
die Rehabilitation der durch die DDR-Behörden zwangs-
ausgesiedelten Menschen endlich voranzubringen.
(Beifall des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29545
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
Nun sieht es so aus, als ob dieses Unrecht auch in dieser
Legislaturperiode nicht aufgearbeitet wird. Über die
Motive dafür, dass dieser Wunsch immer wieder von
der Union wegmoderiert wird, will ich nicht spekulieren;
ein Trauerspiel ist es allemal. Meine Fraktion und ich
haben Sie mehrfach aufgefordert, hier tätig zu werden,
aber mit Ihnen ist es anscheinend nicht zu machen –
auch ein kleines Beispiel dafür, dass es eine Bundesre-
gierung ohne CDU und CSU braucht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Britta
Haßelmann, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Unruhe bei der AfD)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wenn es Ihnen nicht passt, gehen Sie doch raus.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nö, wir sind
gespannt! – Beatrix von Storch [AfD]: Das
könnte Ihnen so passen!)
Sie müssen nicht hierbleiben, während ich rede.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wir freuen uns
schon!)
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich finde den Antrag der AfD ziemlich durchschaubar.
(Stephan Brandner [AfD]: Ach, Fräulein
Haßelmann, nicht immer die gleichen Kamel-
len hier! Bringen Sie mal irgendwas Neues! –
Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)
– Hören Sie mal zu: Für Sie bin ich maximal Frau
Haßelmann!
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Sehr richtig!)
Ich bin auch nicht Ihre Kollegin, ja?
(Stephan Brandner [AfD]: Fräulein
Haßelmann, erzählen Sie weiter! Die Zeit
läuft!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kollegen, bitte! Jetzt lassen Sie mal die Kollegin
Haßelmann sprechen.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Herr Brandner kann es nicht ertra-
gen, wenn Frauen mit Format da vorne ste-
hen! – Stephan Brandner [AfD]: Fräulein
Haßelmann kann fortfahren! Oder fortgehen! –
Gegenruf der Abg. Bettina Stark-Watzinger
[FDP]: Hören Sie doch mal auf mit „Fräulein“!
Das ist wirklich respektlos!)
– Herr Brandner, bitte!
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herrlein Brandner hat wahrscheinlich getrunken, mei-
ne Damen und Herren.
(Stephan Brandner [AfD]: Jetzt aber! – Armin-
Paulus Hampel [AfD]: Wasser!)
Anders kann ich es mir nicht erklären. Um die Uhrzeit ist
der Asbach noch nicht alle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD und der Abg.
Bettina Stark-Watzinger [FDP])
Meine Damen und Herren, jetzt zur Sache. Wir sollten
nicht zulassen, dass das wichtige Petitionsrecht instru-
mentalisiert wird, also das Recht von Bürgerinnen und
Bürgern, sich über Petitionen mit einem ernsthaften
Anliegen, das aus ihrem Lebensumfeld kommt, an den
Deutschen Bundestag zu wenden. Es geht um Anliegen,
die hier in unglaublich engagierter Arbeit von den Mit-
gliedern des Petitionsausschusses bearbeitet werden. Das
will ich an dieser Stelle auch mal sagen: Diejenigen aus
unseren Fraktionen, die im Petitionsausschuss arbeiten,
leisten Unglaubliches.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE])
Die widmen sich diesen Petitionen in wirklich unglaubli-
cher Tiefe, arbeiten sich da ein, führen Gespräche, ver-
suchen, Möglichkeiten auszuloten, Petitionen zu entspre-
chen. Diese Initiative der AfD ist doch absolut
durchschaubar.
Wir müssen doch nur einen Moment daran denken,
was bei der Petition zum UN-Migrationspakt passiert
ist. Der Ausschussvorsitzende wurde auf übelste Weise
beschimpft. Es wurden Mitarbeiter/-innen der Bundes-
tagsverwaltung beschimpft. Der Server wurde lahmge-
legt. Es gab mehr als 6 000, zum Teil strafrechtlich rele-
vante Hasspostings in dem Diskussionsforum zum
Migrationspakt.
Wir wissen alle sehr genau, wer zum Teil dahinterge-
steckt hat. Das sind Leute aus dieser Fraktion gewesen,
meine Damen und Herren.
(Stephan Brandner [AfD]: Und ganz viele
Bürger, Fräulein Haßelmann!)
Wir werden nicht zulassen, dass das Petitionsrecht und
mehr Mitwirkungsrechte des Petenten, der Petentin und
der Abgeordneten, die im Petitionsausschuss arbeiten,
instrumentalisiert und missbräuchlich benutzt werden,
meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Wir haben einmal erlebt, was das bedeutet, und das darf
man unter dem Label „Mehr Bürgerbeteiligung“ nicht
zulassen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Geben Sie es doch
zu, die Grünen haben sich verabschiedet von
„mehr Demokratie“! Beuys dreht sich im Gra-
be um!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29546
Friedrich Straetmanns
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich glaube, dass es wichtig wäre, dass wir uns in der
nächsten Wahlperiode mit allen demokratischen Kräften
darüber verständigen, wie wir das Petitionsrecht und wie
wir die Arbeit des Petitionsausschusses besser würdigen
können, damit wir dem einen anderen Stellenwert bei-
messen. Denn mehr Beachtung, bessere Diskussionen,
intensive Erörterungen, all das ist reformbedürftig im
Petitionsausschuss – aber nicht mit der AfD, die versucht,
hier nur zu instrumentalisieren, meine Damen und Her-
ren.
(Stephan Brandner [AfD]: Immer die gleiche
Leier!)
Das ist klar und durchschaubar. Deshalb werden wir die
Antragsinitiative auch ablehnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Stephan Brandner [AfD]:
Fürchterlich!)
– Dass Sie frauenfeindlich sind, weiß hier jeder.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es macht sich bereit der Kollege Dr. Volker Ullrich.
(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg.
Stephan Brandner [AfD] gewandt: Geht es
Ihnen jetzt besser?)
Er nähert sich langsam dem Rednerpult.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Armselige Würstchen!)
Sie haben das Wort, Herr Kollege.
(Stephan Brandner [AfD]: Herr Ullrich, Fräu-
lein Haßelmann hat Sie „armseliges Würst-
chen“ genannt! Haben Sie das gehört?)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Herr Präsident!
(Stephan Brandner [AfD]: Sie hat „armseliges
Würstchen“ zu Ihnen gesagt!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattie-
ren zwei Anträge der AfD: einen zum Thema Parlaments-
fernsehen und einen zum Thema Bürgerstunde im Deut-
schen Bundestag. Beide Anträge haben eines gemein,
und damit entlarven Sie sich selbst.
(Stephan Brandner [AfD]: Das hat Fräulein
Haßelmann auch so ähnlich formuliert!)
Und zwar geht es um Folgendes: In Ihren Anträgen – –
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Friedrich, könnten Sie als Präsi-
dent mal darauf Wert legen, dass ich hier nicht
„Fräulein Haßelmann“ genannt werde?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Brandner, könnten Sie das bitte unterlassen?
(Stephan Brandner [AfD]: Also, wenn Fräulein
Haßelmann Herrn Ullrich „armseliges Würst-
chen“ nennt!)
– Herr Brandner, jetzt hören Sie bitte auf.
(Stephan Brandner [AfD]: Sie hat „armseliges
Würstchen“ zu ihm gesagt!)
Das ist doch kein parlamentarisches Verhalten hier. –
Nein, jetzt ist mal Ruhe.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das ist kein Umgang! Ist das pein-
lich! – Gegenruf des Abg. Stephan Brandner
[AfD]: Sie haben „armseliges Würstchen“ zu
Herrn Ullrich gesagt!)
– Herr Brandner, bitte.
(Anke Domscheit-Berg [DIE LINKE]: Man
wertet weibliche Abgeordnete nicht so ab!)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beide
Anträge haben eins gemein, nämlich zwischen den Zeilen
einen mangelnden Respekt für die parlamentarische
Demokratie und für die Gepflogenheit in diesem Haus.
Und so wie Sie sich heute aufführen, zeigen Sie, dass das,
was zwischen den Zeilen steht, Ihrer wahren Gesinnung
entspricht.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wer hier die Frau Kollegin Haßelmann so angeht, hat
kein Interesse an einer sachlichen Auseinandersetzung,
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Sehr richtig! –
Stephan Brandner [AfD]: Sie hat „armseliges
Würstchen“ zu Ihnen gesagt!)
sondern daran, das Parlament selbst zu beschädigen und
eine ordentliche Debatte ad absurdum zu führen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Stephan Brandner [AfD]: Sie
sagt zu Ihnen „armseliges Würstchen“, und
Sie verteidigen sie noch! Was ist denn los mit
Ihnen?)
Beim Parlamentsfernsehen schreiben Sie die Erzäh-
lung weiter, dass die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land nicht die Chance hätten, sich über Politik zu infor-
mieren. Das ist doch falsch.
Bei der Gelegenheit will ich mal für 20 Sekunden eine
Lanze für all diejenigen brechen, die 10 Minuten nach
Beendigung einer Rede den Wortbeitrag ins Internet stel-
len, sodass jeder die Möglichkeit hat, die Rede auch nach-
zuhören. Ich finde, das ist eine großartige Leistung der
Parlamentsverwaltung, die man mal würdigen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Der zweite Punkt betrifft die 100 000 Zeichner für eine
Bürgerstunde im Parlament. Da wird deutlich, dass Sie
das Wesen der Petition nicht verstanden haben. Petition
bedeutet nicht Agitation und bedeutet nicht, dass die lau-
testen Stimmen gehört werden,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29547
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Stephan Brandner [AfD]: Stimmt! Deshalb
heißt es auch Petition!)
sondern Petition bedeutet, dass wir auch den leisen Tönen
einen Raum geben, dass wir die Petitionen ordnungsge-
mäß behandeln, bei denen Menschen echte Sorgen haben.
Bei dieser Bürgerstunde geht es nicht um die echten
Sorgen, sondern es geht darum, die Agitation, die Sie
täglich bei Youtube, Facebook und Twitter verbreiten,
ins Parlament zu tragen.
(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind ja nur nei-
disch, Herr Ullrich! Sie sind nur neidisch, weil
Sie es selber nicht hinkriegen!)
Das ist nicht demokratisch. Das ist etwas, was das Parla-
ment von innen aushöhlen soll, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Ich glaube, wir sollten uns darüber verständigen, dass
wir den Kolleginnen und Kollegen, die im Petitionsaus-
schuss eine tolle Arbeit leisten, den Rücken stärken und
dass wir die Arbeit im Petitionsausschuss wertschätzen –
übrigens einer der Pflichtausschüsse nach unserem
Grundgesetz. Ich will auch nicht mehr, dass irgendwie
gesagt wird: Na ja, wenn es der oder der Ausschuss nicht
wird, dann wird es der Petitionsausschuss. Es sollte das
Gegenteil der Fall sein: der Petitionsausschuss als ein
zentraler Ausschuss für das Kümmern um die wirklichen
Anliegen der Menschen in unserem Land. Deswegen
werden wir, so wie das der Kollege Storjohann beschrie-
ben hat, an dem Thema weiterarbeiten, aber Ihre Anträge
ablehnen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der LINKEN – Dr. Götz
Frömming [AfD]: Seit 70 Jahren verrät die
CDU die direkte Demokratie!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt ist
die Kollegin Sonja Steffen, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Bevor ich zum Inhalt des Antrages
komme, will ich kurz etwas zu dem Titel sagen. Sie
möchten „Einfach frei leben“.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, ist doch nicht
verkehrt, oder?)
Und Sie wollen „Mehr Demokratie wagen“.
(Stephan Brandner [AfD]: Genau! Da standen
Sie auch mal für! Willy Brandt!)
Und dafür wollen Sie eine Bürgerstunde im Bundestag
einführen. Ich muss zugeben, da verstehe ich etwas nicht.
Was hat das eine mit dem anderen zu tun?
(Stephan Brandner [AfD]: Dann müssen Sie
den Antrag lesen!)
Aber eine andere Sache stört mich noch viel mehr.
(Stephan Brandner [AfD]: Nicht nur die Über-
schriften lesen, sondern auch mal das Dünnge-
druckte!)
– Was ist los mit Ihnen, Herr Kollege Brandner?
(Stephan Brandner [AfD]: Ich erkläre Ihnen
den Antrag!)
Durften Sie nicht reden? Hat man Sie hier nicht reden
lassen?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Brandner, jetzt hören Sie auf, hier zu stören, bitte.
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Haben Sie Tourettesyndrom?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Sie können einen Zwischenruf machen, aber nicht
ständig diese Störerei.
(Stephan Brandner [AfD]: „Tourettesyndrom“
gab letztes Mal einen Ordnungsruf!)
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Was stimmt gerade nicht mit Ihnen?
(Stephan Brandner [AfD]: Sie hat „Tourette-
syndrom“ gesagt! Das war letztes Mal ein Ord-
nungsruf!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Brandner, Sie kriegen jetzt von mir einen Ord-
nungsruf wegen fortgesetzter Störung der Debatte. Es
ist wirklich unerträglich – unerträglich!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Johannes Huber [AfD]: Das war
eine Beleidigung!)
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Mit dem Begriff „Bürgerstunde“ tun Sie gerade so, als
würden Sie den Kontakt zu den Bürgern und Bürgerinnen
suchen. Dabei könnten Sie mit den Bürgerinnen und Bür-
gern in Ihrem Wahlkreis ganz einfach in Kontakt treten.
Aber das scheint gar nicht Ihr Ding zu sein.
Mein Kollege Helge Lindh hat vorhin schon ein Bei-
spiel aus dem Landkreis Teltow-Fläming erwähnt. Ich
muss nur bei mir in den Wahlkreis schauen. In meinem
wunderschönen Wahlkreis – wahrscheinlich dem
schönsten Deutschlands, wie so viele hier sagen – haben
wir das große Glück, mit vier starken Frauen als Bundes-
tagsabgeordnete hier im Parlament vertreten zu sein. Und
wer möchte, kann bei Claudia Müller von den Grünen,
kann bei Kerstin Kassner von den Linken, kann bei
Angela Merkel von der CDU oder auch bei mir im
Büro einfach vorbeikommen und sein Anliegen vortra-
gen.
Weniger Glück haben wir allerdings mit unserem fünf-
ten Abgeordneten, dem von der AfD; der hat nämlich gar
kein Büro in Vorpommern. Außerhalb von den Listenauf-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29548
Dr. Volker Ullrich
(A)
(B)
(C)
(D)
stellungen und den Wahlkampfveranstaltungen fasst er
unseren schönen Wahlkreis nicht mal mit der Kneifzange
an, und das, Herr Huber, das ist ein Armutszeugnis.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das macht mich auch schon etwas traurig, allerdings
nicht allzu traurig, weil wir Rechtsausleger wie Sie in
unserem Wahlkreis eigentlich gar nicht haben wollen.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Dabei sind wir uns bestimmt alle einig – und das ist
heute schon vielfach gesagt worden –: Das Petitionswe-
sen ist ein ganz besonders wichtiger Teil unseres demo-
kratischen Systems, und als langjähriges Mitglied des
Petitionsausschusses weiß ich, wie wichtig dieser Aus-
schuss ist.
Wir verdanken dem Petitionsausschuss zum Beispiel
die ganz wichtige Petition 91015 – Herr Storjohann
weiß bestimmt, was dahintersteckt. Das ist nämlich die
Petition, die gefordert hat, dass der Mehrwertsteuersatz
für Damenhygieneprodukte, die sogenannte Tampon-
steuer, auf 7 Prozent gesenkt wird. Das hat bundesweit
für Aufsehen gesorgt, und das ist auf eine Petition
zurückzuführen.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Wir sollten tatsächlich überlegen, und zwar immer
überlegen, wie wir das Petitionsrecht noch besser ausge-
stalten können. Herr Thomae, ich habe 2011 auch gere-
det. Damals hatte Ihr Antrag durchaus eine Berechtigung;
heute in der Form nicht mehr.
Ich sage noch eins dazu: In Ihrer Begründung, Kolle-
ginnen und Kollegen von der AfD, da schreiben Sie, Sie
wollten diese Bürgerstunde aus „Ängsten vor dem Sou-
verän“. Sie schreiben davon, dass diese Ängste durch
Bürgerstunden abgebaut werden können – ausgerechnet
Sie, die Fraktion, die direkte Bürgerkontakte scheut wie
der Teufel das Weihwasser und sich lieber hinter Youtu-
be-Videos versteckt! Wir werden Ihren Antrag ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesordnungs-
punkt.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/29781 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir so.
Tagesordnungspunkt 20 b. Interfraktionell wird hier
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/29785 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Allerdings ist die Federführung strittig. Die
Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen eine
Federführung beim Ausschuss für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung. Die Fraktion der AfD
wünscht eine Federführung beim Ausschuss Digitale
Agenda.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
AfD-Fraktion abstimmen. Wer ist dafür? – Die AfD. Wer
ist dagegen? – Alle übrigen Fraktionen des Hauses. Ent-
haltungen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist da-
mit abgelehnt.
Wir kommen zum Überweisungsvorschlag der Frak-
tionen CDU/CSU und SPD: Federführung beim Aus-
schuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsord-
nung. Wer stimmt dafür? – Das sind alle Fraktionen des
Hauses mit Ausnahme der AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die AfD. Enthaltungen? – Keine. Der Überweisungsvor-
schlag ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 c auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Zweiten Geset-
zes zur Änderung des Infektionsschutz-
gesetzes und weiterer Gesetze
Drucksache 19/29287
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29870
– Bericht des Haushaltsausschusses
(8. Ausschuss) gemäß § 96 der Ge-
schäftsordnung
Drucksache 19/29871
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Paul Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Realistische Corona-Strategie umsetzen –
Nachhaltigen Schutz ermöglichen
Drucksache 19/29784
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Für diese Pandemie gibt es nicht so etwas wie ein
Lehrbuch für Gesundheitspolitiker, das wir morgens auf-
schlagen und in dem wir nachlesen können: Was passiert
am Tag 425 und folgende? – Aber es gibt ein Dazulernen
von Tag zu Tag, und zwar vor dem Hintergrund eines
Wissensstandes, der sich permanent fortentwickelt. So
dynamisch diese Pandemie ist, so flexibel müssen wir
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29549
Sonja Amalie Steffen
(A)
(B)
(C)
(D)
eben auch die Regelungen zum Gesundheits- und zum
Infektionsschutzgesetz anpassen, den Rechtsrahmen im-
mer wieder auch verändern und gestalten. Genau dies tun
wir heute mit diesem Gesetzentwurf.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
So wenig, wie wir vor einem Jahr geglaubt hätten, dass
wir heute immer noch mit Krisengesetzgebung beschäf-
tigt sein würden, so zuversichtlich können wir sein, dass
wir mit dem Impfen ein gutes Stück Weg raus aus der
Pandemie zurückgelegt haben. Stand heute sind 32 Mil-
lionen Menschen zumindest erstgeimpft. Wir können uns
auch über die große Impfbereitschaft freuen, die wir in
unserem Land erleben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich denke, dass wir das alles in allem als Gesellschaft
bisher gut hinbekommen haben.
Meine Damen und Herren, wir regeln heute in einem
Paket auch wichtige Grundlagen zur Ausstellung der EU-
Covid-19-Impftest- und der Genesenen-Zertifikate. Wir
arbeiten unter Hochdruck daran, dass diese im Laufe der
zweiten Hälfte des zweiten Quartals dieses Jahres in der
neuen CovPass-App sowie in der Corona-Warn-App des
Robert-Koch-Instituts, aber auch als maschinenlesbarer
Ausdruck genutzt werden können. Dafür bringen wir ge-
rade intensiv die technische Anbindung der Arztpraxen,
der Impfzentren der Länder, aber auch der Apotheken
voran. Für die Unterstützung möchte ich bereits an dieser
Stelle ein ausdrückliches Dankeschön sagen; denn wir
wissen, was Sie alle jeweils an Ihrer Stelle in diesen
Tagen leisten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, wir ermöglichen eine siche-
re, einfache, nutzerorientierte und datenschutzfreundli-
che Nachweis- und Prüfmöglichkeit für Covid-19-
Geimpfte, Getestete und natürlich auch Genesene. Zur
Beruhigung für all diejenigen, die vielleicht nicht so tech-
nikaffin sind, können wir sagen: Auch die guten alten
gelben Impfausweise, so wie wir sie kennen, bleiben
natürlich gültig.
Ich möchte auch klarstellen – das ist, glaube ich, in der
aktuellen Debatte ganz wichtig, und ich möchte das aus-
drücklich betonen –: Wer Impfausweise, Testnachweise,
Zertifikate fälscht – und zwar ganz egal, ob digital oder
analog, in Papierform –, meine Damen und Herren, der
macht sich strafbar, und das sollte auch jeder wissen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Die neuen digitalen Zertifikate können national ver-
wendet werden, und sie erfüllen bereits mit Blick auf
die Reisesaison den neuen europäischen Rahmen. Wir
können zuversichtlich sein, aber wir müssen angesichts
der Gefahren vorsichtig bleiben, gerade wenn wir die
Gefahren im Zusammenhang mit Mutationen des Virus
in verschiedenen Regionen dieser Welt sehen. Deswegen
bleibt bei all dem Impffortschritt das Testen nach wie vor
ein ganz wichtiger Baustein in der Pandemiebekämp-
fung. Daher schaffen wir mit diesem Gesetzentwurf
auch die Möglichkeit, durch Rechtsverordnung Flugrei-
sen nach Deutschland davon abhängig zu machen, dass
vor dem Abflug ein Test gemacht wird.
Wir haben in den parlamentarischen Beratungen noch
einige wichtige Regelungen eingefügt:
Erstens: Die Kosten für das Impfen und Testen, die ja
wichtige Investitionen in den Gesundheitsschutz sind,
übernimmt der Bund aus Steuermitteln.
Zweitens – auch ein wichtiger Punkt –: Bei der Aus-
und Fortbildung für die Wahrnehmung staatlicher Kern-
aufgaben müssen Ausnahmen möglich sein, wenn es um
das Prinzip des Wechselunterrichts geht, etwa für Polizei,
Rettungskräfte, Feuerwehr, Zivil- und Katastrophen-
schutz, aber auch für sicherheitsrelevante Einsatzkräfte
in Justiz oder Justizvollzug.
Drittens: die Maskenpflicht. Auch hier haben wir eine
wichtige Klarstellung vorgenommen. Bei Kindern und
Jugendlichen zwischen 6 und 16 Jahren genügt die me-
dizinische Gesichtsmaske. Das heißt, es braucht an dieser
Stelle keine FFP2-Maske.
Ich danke ausdrücklich allen, die sich an diesen Bera-
tungen konstruktiv beteiligt haben, nicht nur denjenigen
hier im Parlament, sondern natürlich auch den Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern im Ministerium. Ich denke, wir
können sagen: Wir haben es geschafft, dass wir den dyna-
mischen Entwicklungen auch dynamische Anpassungen
entgegensetzen und dass wir nicht nur schnell, sondern
auch sehr sorgfältig gearbeitet haben. Herzlichen Dank!
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der nächste Redner ist der Kollege
Uwe Witt von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Uwe Witt (AfD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauer! Den vorliegenden Gesetzentwurf kann
man mit viel Wohlwollen als einen Schritt in die richtige
Richtung bezeichnen – allerdings nur, wenn man auf dem
Holzweg weitergehen will.
(Beifall bei der AfD)
Denn der Kern Ihres Gesetzes ist fehlgeleitet. Es gibt
lediglich einige wenige akzeptable Gedanken. Der Ent-
wurf sieht zum Beispiel vor, dass auch bei gesundheitli-
chen Schädigungen durch Schutzimpfungen gegen das
Coronavirus ein Anspruch auf Versorgung besteht. Das
finden wir gut.
Während diese und andere kleine Anpassungen teil-
weise zu begrüßen sind, ist doch das Fundament, auf
dem sie fußen, völlig marode. Man doktert hier an Symp-
tomen herum, die es ohne Ihre sinnbefreiten Maßnahmen
gar nicht geben würde. Die grundsätzlichen Probleme des
Infektionsschutzgesetzes bleiben nach wie vor unverän-
dert bestehen: Man hält weiter an Inzidenzwerten und
Grundrechtsentziehungen fest. Die Länderkompetenz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29550
Parl. Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart
(A)
(B)
(C)
(D)
als Grundlage unseres föderalen Systems wird auch wei-
terhin zugunsten einer Machtneutralisierung bei der Bun-
desregierung aufgeweicht. Das Grundgesetz wird verwal-
tungstechnischen Spitzfindigkeiten untergeordnet, als
wäre es ein lästiges Relikt aus längst vergangener Zeit.
(Beifall bei der AfD)
Das, meine Damen und Herren, ist es aber auf gar keinen
Fall.
Die Bundesregierung begründet die Coronamaßnah-
men im Wesentlichen mit vier Punkten, die mit unserem
Antrag gelöst werden können. Lassen Sie mich diese kurz
erläutern:
Die Bundesregierung sorgt sich um besonders vulne-
rable Risikogruppen, sperrt dafür das ganze Volk ein und
verursacht dadurch soziale, wirtschaftliche und gesund-
heitliche Schäden in riesigem Ausmaß. Wir schlagen seit
April 2020 vor, durch gezielten und effektiven Schutz
von Risikogruppen ebendiese zu schützen und gleichzei-
tig die rechtswidrige Entziehung von Grundrechten bei
der Mehrheit der Bürger umgehend aufzuheben.
(Beifall bei der AfD)
Als Nächstes befürchtet die Bundesregierung eine
Überlastung des Gesundheitssystems. Auch wenn Sie
manipulative Panikmache, wie zum Beispiel bei der
Belegung von Intensivbetten, betrieben haben
(Sabine Dittmar [SPD]: Das ist aber peinlich!)
und Untersuchungen ganz andere Ergebnisse geliefert
haben, gehen wir auch hierauf ein. Wir schlagen vor,
durch eine tatsächliche Unterstützung der Pflegekräfte
eine ausreichende Versorgung zu gewährleisten.
Des Weiteren befürchtet die Bundesregierung, dass ab
einer Inzidenz von 50 die Kontaktverfolgung durch die
Gesundheitsämter nicht mehr möglich sei. Grundsätzlich
lehnen wir die Inzidenzwerte als ausschließlichen Maß-
stab ab. Nichtsdestotrotz schlagen wir vor, die personel-
len und technischen Möglichkeiten der Gesundheitsämter
derartig auszubauen, dass diese auch bei höheren Inzi-
denzwerten reibungslos funktionieren können.
Letztlich sieht die Bundesregierung ein Problem bei
den prophylaktischen und therapeutischen Behandlun-
gen. Das sehen wir ähnlich und fordern deswegen in
unserem Antrag einen umfassenden Ausbau dieser
Behandlungsmethoden.
Werte Kollege, unsere Vorschläge sind stichhaltig und
sinnvoll. Sie hingegen kommen über die Symptombe-
handlung Ihrer im Hauruckverfahren vermurksten Geset-
ze nicht hinaus. Und wir müssen gar nicht erwähnen, dass
Ihre Maßnahmen, die jetzt wieder beschlossen werden
sollen, den Steuerzahler zusätzlich zu allen anderen be-
reits getätigten Ausgaben noch einmal 3 Milliarden Euro
kosten werden.
Werden Sie endlich Ihrer Verantwortung gerecht, und
beachten Sie den Spruch außen am Reichstag! Die Politik
hier im Hohen Hause ist dem deutschen Volke gewidmet
und nicht Ihren Wahnvorstellungen einer neuen Weltord-
nung.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der CDU/
CSU]: Mann, Mann, Mann!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Während hier vorn das Pult gereinigt wird, hat auch die
Sitzungsleitung gewechselt. – Ich kann Ihnen vermelden,
dass wir im Moment bei einem Sitzungsschluss um 5 Uhr
sind; aber wir arbeiten weiter am Sitzungsverlauf.
Das Wort hat die Kollegin Hilde Mattheis, SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei der SPD)
Hilde Mattheis (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetzentwurf zeigen wir, dass wir in dieser
Situation, wo es um Pandemiebekämpfung geht, immer
auch Schritt halten können und die Maßnahmen genau
anpassen an die Situation und an die Notwendigkeiten.
Wir haben gezeigt, dass gerade in pandemischen Zeiten
klar sein muss, dass dieses Parlament nicht irgendwann
handlungsfähig ist, sondern dass es sehr schnell hand-
lungsfähig ist.
Mit diesem Zweiten Gesetz zur Änderung des Infek-
tionsschutzgesetzes sagen wir: Ja, wir sehen Licht am
Ende des Tunnels, und wir freuen uns über sinkende
Inzidenzzahlen. Aber unsere Schlussfolgerung ist nicht,
dass wir im Prinzip alles freigeben, Lockerungen ohne
Sinn und Verstand forcieren, sondern wir wollen dort
lockern, wo es möglich ist, aber auch dort nachschärfen,
wo es notwendig ist. Das machen wir mit diesem Gesetz.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich will gar nicht auf die Punkte des AfD-Kollegen
eingehen. Ich sage nur, dass dieser Weg richtig gewesen
ist. Nach einem Jahr stehen wir auch im internationalen
Vergleich gut da. Unsere Wirtschaftszahlen sind gut.
Auch was die Belastungen von Versicherten anbelangt,
stellen wir die richtigen Weichen; das zeigen wir unter
anderem mit diesem Gesetz zum Infektionsschutz. Diese
Maßnahme in Bezug auf die Belastungen für versicherte
Beitragszahlende – so muss man korrekt sagen – haben
wir unserem Finanzminister zu verdanken. Ich glaube, an
der Stelle kann man einmal ganz deutlich sagen: Es ist
eine richtige Maßnahme, dass es nicht zulasten der Bei-
tragszahlenden geht, sondern dass es aus Steuermitteln
solidarisch finanziert wird.
(Beifall bei der SPD)
Die Krankenkassen haben in den letzten Monaten
schon alle Warnsignale gegeben, dass wir in den nächsten
Monaten mit steigenden Beitragssätzen rechnen müssen.
Ich glaube, es ist gut und richtig, zu sagen: Die Zusatzbei-
träge dürfen nicht bis ins Unendliche steigen, sondern wir
geben aus Steuermitteln Gelder in die Krankenversiche-
rung hinein. – Wir haben schon in einem weiteren Gesetz
angelegt, zusätzliche Steuermittel in die Krankenversi-
cherung zu geben, um diese Solidarität auszuweiten.
Denn es ist gerade für uns als SPD klar: Starke Schultern
müssen mehr tragen in diesen Zeiten. Deshalb die Steuer-
mittel.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29551
Uwe Witt
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Einen Punkt möchte ich noch mal ansprechen, wo klar
wird, dass wir ein lernendes System sind. Wir haben mit
Blick auf die Schulschließungen und den Wechselunter-
richt gesehen, dass wir in den Hochschulen anders agie-
ren müssen. Die Lehre an den Hochschulen funktioniert
anders. Dem tragen wir hier Rechnung.
Wir wollen vor allen Dingen für die Berufsgruppen,
die ganz notwendig sind in unserem System, ebenfalls
Fort- und Weiterbildung ermöglichen. Das ist die Feuer-
wehr, das ist die Polizei, das sind die Rettungssanitäts-
dienste. All das legen wir hier in diesem Gesetz an.
Ich glaube, es geziemt sich an der Stelle, wirklich Dank
zu sagen für die breite Unterstützung, die auch aus der
Opposition kommt. Denn eines ist klar: Mit diesem Ge-
setz wollen wir auf die pandemische Lage reagieren, aber
nicht nur rückwärtsgewandt, sondern wir wollen auch
vorsorglich Maßnahmen treffen, damit wir alle miteinan-
der sehr schnell in diesem Sommer wieder aufatmen und
sagen können: Wir haben wichtige Weichen gestellt; wir
sind vorbereitet. – Vor allen Dingen: Wenn es wieder eine
pandemische Lage geben sollte, haben wir alle Schutz-
maßnahmen getroffen, um auf diese Situation besser ein-
gestellt zu sein.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Reden der Kolleginnen und Kollegen
Aschenberg-Dugnus, Harald Weinberg, Schulz-Asche,
Henke, Dittmar und Pilsinger nehmen wir zu Protokoll.1)
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Damit ist die Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt
geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetz-
entwurf zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes und
anderer Gesetze. Der Ausschuss für Gesundheit emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29870, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/29287 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Das sind die Koalitions-
fraktionen, die FDP-Fraktion und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die AfD-
Fraktion und die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? –
Niemand. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der Frak-
tion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 21 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/29784 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a bis 22 c und 6 g
auf:
22 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Das Familienrecht an die Lebenswirklich-
keiten anpassen
Drucksache 19/29741
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Katrin Helling-Plahr,
Roman Müller-Böhm, Dr. Marco
Buschmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Getrennt leben – Gemeinsam erziehen:
Familienrechtliches Wechselmodell als
Regelfall einführen
Drucksachen 19/1175, 19/13635 Buchsta-
be a
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Daniel Föst, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Selbstbestimmte Lebensentwürfe stär-
ken – Verantwortungsgemeinschaft ein-
führen
Drucksachen 19/16454, 19/25873
6 g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz (6. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Katja Dörner, Katja
Keul, Ulle Schauws, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Soziale Elternschaft rechtlich absichern
Drucksachen 19/20864, 19/29458
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte, zügig die Plätze einzunehmen.1) Anlage 15
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29552
Hilde Mattheis
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Katrin Helling-Plahr für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Katrin Helling-Plahr (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Die Bundesregierung hat den Bock zum Gärtner
gemacht oder – vielleicht passender – das Schaf zur Gärt-
nerin.
(Marianne Schieder [SPD]: Ökologisch sehr
gut!)
Frau Lambrecht hat das Familienrecht in ihrer gesamten
Zeit als Ministerin links liegen gelassen, behandelt wie
ein ungeliebtes Stiefkind.
(Mechthild Rawert [SPD]: Das stimmt nicht!)
Außer einem halbherzigen Ansatz, der nie das Licht der
Öffentlichkeit erblickt hat, nur ein paar warme Worte!
Keinerlei ernstliche Reformbemühungen im Familien-
recht! Dabei wäre da so unfassbar viel zu tun.
(Beifall bei der FDP)
Und nun übernimmt ausgerechnet diese Ministerin das
Familienministerium kommissarisch. Was für eine Ohr-
feige für alle, die sich sehnlichst Veränderung wünschen!
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Wir haben Ihnen in den letzten Jahren Dutzende Male
erklärt, wie ein modernes Familienrecht auszusehen hät-
te, und wir werden nicht müde, das immer wieder zu tun.
Die Kinder sind es wert.
(Beifall bei der FDP)
Denn Kinder brauchen keinen Streit; sie brauchen ihre
Eltern. Und deshalb brauchen wir als Gesellschaft end-
lich ein modernes Familienrecht.
Gesetze dürfen nicht mehr zur Folge haben, dass regel-
mäßig Beziehungen leiden oder sogar abbrechen und
Kinder in Loyalitätskonflikte stürzen. Es dürfen keine
Elternteile ausgebootet werden. Unsere gesetzlichen Re-
gelungen müssen darauf ausgerichtet sein, Bindungen zu
Bezugspersonen zu fördern und Streit zu vermeiden. Kin-
der brauchen Bindungskontinuität, gerade auch in
schwierigen Lebenssituationen. Kinder haben es ver-
dient, dass der Gesetzgeber endlich veraltete Vorstellun-
gen über Bord wirft und ein Familienrecht gestaltet, das
sie in den Mittelpunkt rückt.
(Beifall bei der FDP)
Fünf konkrete Forderungen:
Erstens. Auch außerhalb von Ehen gezeugte Kinder
brauchen beide Eltern. Es muss selbstverständlich sein,
dass jedem Elternteil das Recht zukommt, seine Kinder
zu betreuen und zu erziehen. Deshalb brauchen wir auch
bei unverheirateten Eltern das Sorgerecht für Väter von
Anfang an.
Zweitens. Der Gesetzgeber muss Eltern in ihrem
Wunsch unterstützen, auch nach Trennung oder Schei-
dung gemeinsam die Verantwortung für ihre Kinder zu
übernehmen. Implementieren wir das Wechselmodell als
Leitbild!
(Beifall bei der FDP – Mechthild Rawert
[SPD]: Aber nicht nur aus steuerlichen Gründ-
en!)
Stellen wir klar, dass die gleichberechtigte Teilhabe an
der Erziehungsverantwortung auch nach einer Trennung
die Regel sein muss und nicht die Ausnahme sein darf!
Das wirkt Konflikten entgegen und verhindert, dass El-
tern-Kind-Bindungen leiden oder sogar abreißen.
Drittens. Das Prinzip „Einer betreut, einer bezahlt“ hat
ausgedient. Stellen wir in der Konsequenz auch das
Unterhaltsrecht vom Kopf auf die Füße: beide betreuen,
Beide bezahlen.
Viertens. Auch Gerichtsverfahren müssen wir drin-
gend modernisieren. Wir brauchen ein modernes Verfah-
rensrecht und bestmöglich ausgebildete Richterinnen und
Richter. Und ermöglichen wir es auch den Kindern, mehr
Eigenverantwortung im Verfahren zu übernehmen!
Fünftens. Wir müssen das Adoptionsrecht entrümpeln.
Altersgrenzen gehören auf den Prüfstand. Auch hier muss
die Ungleichbehandlung von Verheirateten und Unver-
heirateten aufhören. Wichtig ist, dass dem Kind ein
geeignetes und liebevolles Umfeld geboten wird.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, das ist nur die Spitze des
Eisbergs. Es gibt noch viel mehr zu tun. Ich empfehle die
Lektüre unseres Antrags.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfrak-
tionen, sitzen Sie hier nicht gemütlich Ihre Zeit bis zur
Bundestagswahl ab! Stellen Sie sich der Aufgabe!
Rücken Sie die Kinder endlich in den Mittelpunkt!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sonja Steffen für die SPD-
Fraktion.
Sonja Amalie Steffen (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass die FDP
und Bündnis 90/Die Grünen ihre Anträge zum Familien-
recht noch einmal auf die Tagesordnung haben setzen
lassen; denn das gibt uns Gelegenheit – leider erst kurz
vor dem Ende der Legislaturperiode –, noch einmal eine
familienrechtliche Debatte zu führen.
Um was geht es im Einzelnen? Ich möchte zuerst auf
den Antrag der FDP zum Thema Verantwortungsgemein-
schaft eingehen. Das klingt ja erst mal ganz schön.
„Toll!“, denkt man da. Das wollen wir doch alle: Verant-
wortung tragen und Verantwortung gemeinsam überneh-
men. Aber leider fehlt es Ihnen wie so oft auch hier an der
nötigen Portion Solidarität.
(Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])
Wenn man sich Ihren Antrag richtig zu Gemüte führt,
merkt man schnell, dass hier eine Art „Ehe light“
geschaffen werden soll, die die Rechte einer Ehe ermög-
licht, aber die Pflichten ausschließt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29553
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Um es auf den Punkt zu bringen: Das ist ein neoliberales
Steuersparmodell, was Sie da vorhaben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zurufe
von der FDP: Oah!)
Wer kann sich denn über die Vor- und Nachteile der
Verantwortungsgemeinschaft aufklären lassen? Unter-
haltsrecht – ja oder nein? –, Einstandsrechte und -pflich-
ten – ja oder nein? –, Erbschaftsteuererleichterungen: All
diese Themen sind was für gut verdienende Leute, die für
die Beratung das nötige Geld und vor allem ausreichend
Zeit haben. Für den weniger gut aufgeklärten und
schlechter verdienenden Teil wird das ganz schnell zu
einer Falle. Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Zu Ihrem zweiten Antrag. Hier wollen Sie einen Rah-
men für Familien schaffen, die nicht mehr dem Vater-
Mutter-Kind-Stereotyp entsprechen, und das Familien-
recht an die Lebenswirklichkeit anpassen. Ich sage hier
ganz offen: Viele Ihrer dortigen Vorschläge sind gar nicht
so schlecht. Aber einige gehen, statt Lebenswirklichkeit
zu schaffen, komplett an der Lebensrealität der Familien
vorbei.
Da möchte ich nur beispielhaft das Wechselmodell
erwähnen. Sie wollen das Wechselmodell als Regelfall
einführen. Es gibt viele Familien in Deutschland – es ist
fast jede fünfte Familie –, die ihre Kinder getrennt von-
einander erziehen und betreuen. Das läuft in den meisten
Fällen auch ganz gut. Wenn man aber keine Einigung
findet, dann ist man meistens heillos zerstritten. Dann
brauchen wir die Beratungsstellen bei den Jugendämtern,
dann brauchen wir Verfahrensbeistände, dann brauchen
wir Familiengerichte. Eine stereotype gesetzliche Anord-
nung, wie Sie sie vorhaben, nämlich das Wechselmodell
als Gesetz, das hilft hier gerade nicht weiter; denn das
Wechselmodell funktioniert nur, wenn Eltern Hand in
Hand arbeiten, und nicht per Gesetz von oben quasi auf-
oktroyiert.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Katja Keul
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das Gleiche gilt übrigens in Bezug auf den Antrag der
Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Auch Ihr Antrag ist auf den zweiten Blick
eher weltfremd. Sie wollen, dass die tatsächlich gelebte
Elternschaft rechtlich abgesichert wird, also sogenannte
Stiefelternfamilien – wenn man diesen blöden Ausdruck
verwenden will, um es zu erklären – besser absichern.
Damit schaffen Sie zusätzlich weitere Rechte, die von
Patchworkfamilien schon jetzt gelebt werden und mit
Blick auf § 1685 BGB gar nicht nötig sind. Im Streitfall
führt das nur zu weiteren Schwierigkeiten, die letztend-
lich auf dem Rücken der Kinder ausgetragen werden.
Deshalb werden wir auch diesen Antrag ablehnen.
(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schade!)
Aber – ich habe es vorhin schon erwähnt – es findet
sich einiges wieder im Antrag der FDP-Fraktion, was
auch Gegenstand des Koalitionsvertrages war, zum Bei-
spiel – Frau Helling-Plahr, da haben Sie völlig recht – das
gemeinsame Sorgerecht von Anfang an auch für nicht
miteinander verheiratete Eltern. Das steht im Koalitions-
vertrag.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Das nützt aber gar
nichts, wenn man keinen Umgang hat!)
Im Koalitionsvertrag steht auch das Thema Mit-Mut-
terschaft. Aber: Sie haben die Falschen beschimpft, Frau
Helling-Plahr. Die SPD-Fraktion, unsere Familienpoliti-
kerinnen und Familienpolitiker und vor allem unsere
engagierte Justiz- und jetzt auch Familienministerin ha-
ben alles versucht, das Familienrecht zu reformieren.
Dass das letztendlich nicht geklappt hat, liegt einzig
und allein bei Ihnen – ich muss das jetzt mal sagen –,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Unionsfraktion.
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Sie müssen sich diesen Vorwurf gefallen lassen. Sie ha-
ben es nämlich nicht geschafft, in dieser Legislatur aus
der familienrechtlichen Mottenkiste zu klettern. Sie kle-
ben stattdessen immer noch an einem Familienmodell der
70er-Jahre, und das hat uns große Schwierigkeiten ge-
macht.
Wir haben es doch in der letzten Legislatur auch auf
den letzten Metern geschafft, dass die Ehe für alle zum
Gesetz wurde.
(Beatrix von Storch [AfD]: Schlimm genug!)
Warum? Weil die Kanzlerin an dieser Stelle wesentlich
progressiver war als Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU. Trotz dieser Öffnung der Ehe müssen
verheiratete Frauen, wenn sie ein gemeinsames Kind be-
kommen, weiterhin den Weg über die Stiefkindadoption
gehen. Dies stellt eine nicht hinnehmbare Ungleichbe-
handlung für gleichgeschlechtliche Paare dar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Übrigens bin ich mir sehr sicher, dass uns das Bundes-
verfassungsgericht auch dieses Thema wieder um die
Ohren hauen wird, weil gerade zwei Fälle von lesbischen
Paaren dort zur Entscheidung anstehen. Aber noch viel
wichtiger sind uns die Kinder, denen bis zur Rechtskraft
der Adoption ein weiterer rechtlicher Elternteil fehlt. Sie
lassen diese Kinder allein, indem Sie ihnen die Unter-
halts-, die Versorgungs- und die Erbansprüche verweh-
ren.
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Verhindern kann man das nur mit einem Manöver des
letzten Augenblicks. Das Gesetz dazu liegt auf dem
Tisch. Es ist perfekt. Trauen Sie sich, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union, vielleicht schaffen wir das
ja noch.
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Nun habe ich in dieser Rede viel über Gesetzestechnik
und viel über Politik geredet.
(Stephan Brandner [AfD]: Zu viel!)
Wir sollten aber nicht vergessen, worum es bei diesem
Thema eigentlich geht: um Liebe und um Zusammenhalt.
Deshalb erlaube ich mir am Ende meiner Rede, meinen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29554
Sonja Amalie Steffen
(A)
(B)
(C)
(D)
Eltern zum Hochzeitstag zu gratulieren. Die haben sich
nämlich genau heute vor 65 Jahren in einer Kirche in
Dreiborn in der Eifel das Jawort gegeben.
(Stephan Brandner [AfD]: Toll!)
Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Seitz für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Werte Wahlkämpfer der FDP! Welch eine
Verschwendung! Da spielen Sie seit Wochen die AfD
light, um sich für Konservative wählbar zu machen, und
beweisen heute doch nur, wie gerne Sie Teil von R2G2
wären, von Rot-Rot-Grün-Gelb.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Sie haben es
nicht verstanden!)
In der Einleitung Ihres Antrags stellen Sie es klar:
überkommene Rollen- und Familienbilder über Bord
werfen. Liebe FDP, als Vertreter des ganzen Volkes haben
wir nicht die Lebensentwürfe von Menschen wie Abfall
in die Tonne zu werfen.
(Beifall bei der AfD)
Es ist ein Unding, den Menschen Ihre zerstörerische
Ideologie, die natürlich auch da drüben hingehört, auf-
zwingen zu wollen; denn die Mehrheit der Deutschen
möchte weitaus konservativer leben, als Sie es vielleicht
glauben. Die Mehrheit der Menschen hält die Ehe zwi-
schen Mann und Frau für das richtige und, ich sage, das
einzige vernünftige Familienmodell. Wer anders lebt, hat
dafür seine Gründe
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Müssen Sie
so schreien?)
und nimmt die notwendigen Unterschiede in Kauf. Des-
halb wurde das Leitbild der Ehe in den Zeiten eines
normalen Deutschlands auch respektiert und gefördert.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Normales
Deutschland?)
Nicht jeder Zeitgeist taugt zum Modell oder Vorbild und
schon gar nicht die vorangetriebene Marginalisierung
von klassischer Ehe und Familie.
Ihre Verantwortungsgemeinschaft ist nichts anderes als
eine Ehe light auf Widerruf und soll die Unterschiede
zwischen Ehe und anderen Lebensformen einebnen.
Das ist verfassungswidrig.
(Beifall bei der AfD)
Wenn Sie dieses Institut gleich für Personengruppen öff-
nen wollen, ist Ihr wahres Ziel die Zerstörung der Ehe
und Ersetzung durch Verbindungen beliebiger Art und
Zahl. Schöne neue Welt!
(Marianne Schieder [SPD]: Solch ein Unsinn!)
Und was schreiben Sie sonst noch? Zitat :
Die Einführung einer automatischen Mit-Mutter-
schaft muss zusammen mit der Implementierung
der rechtlichen Mehrelternschaft gedacht werden.
Beim ersten Lesen war ich einfach nur sprach- und fas-
sungslos. Klingt denn das nur für mich unmenschlich?
Ihre vorgeburtlichen Elternschaftsvereinbarungen lassen
Kinder wie eine Handelsware wirken. Sie sprechen wohl-
klingend von einer Stärkung des Selbstbestimmungs-
rechts, meinen aber weitere Beschneidungen der Eltern-
rechte.
Auch Ihre Vorstellungen zur Adoption missachten
bewusst das Kindeswohl. Denn wenn nur ein Ehepartner
ein Kind adoptieren will und der andere nicht, dann liegt
ein schwerer Dissens vor, ein unkalkulierbares Risiko für
jedes Kind – unerträglich.
(Katrin Helling-Plahr [FDP]: Waren Sie in der
Anhörung im Rechtsausschuss?)
Und nun zu Ihrem Wechselmodell. Die meisten Fami-
lien brauchen zwei Einkommen, um eine Familienwoh-
nung zu finanzieren. Die Trennung führt regelmäßig zu
einem Rückgang des Lebensstandards, weil zusätzlich
zur Familienwohnung eine zweite, zumindest kleinere
Wohnung notwendig wird. Und wie sollen die Ex-Partner
beim Wechselmodell nun zwei Familienwohnungen
dauerhaft finanzieren? Wo ist da Ihre Lebenswirklich-
keit? Nein, wir sehen keine Lebenswirklichkeit, sondern
die hässliche Fratze der Partei der kinderlosen
Besserverdiener ohne Bezug zum Leben normaler Men-
schen.
(Beifall bei der AfD)
Nach Trennungen haben wir meistens einen, manch-
mal zwei sich bitter enttäuscht fühlende Menschen, die
sich mit dem Ex-Partner nicht einmal über Bagatellfragen
einigen können. Und daraus soll über Nacht und per Ge-
setz Rücksicht, Verständnis und Kooperation erwachsen?
Nein, in der Wirklichkeit ist Ihr Wechselmodell Wunsch-
denken. Eine tolle Idee, wenn sie funktioniert. Lesen Sie
doch den BGH, bevor Sie ihn zitieren! Der sagt:
Bei bestehender hoher elterlicher Konfliktbelastung
wird das Wechselmodell dagegen in der Regel nicht
dem Kindeswohl entsprechen.
Es ist darum ausgeschlossen, ein Nischenmodell – wenn
es funktioniert, ein tolles Modell – zum Regelfall zu
machen.
Mit Ihren Anträgen wecken Sie bei vielen leidenden
Vätern und Müttern große Hoffnungen, die in der Realität
leider nur enttäuscht werden können. Wie schäbig ist das?
Ich wünsche Ihnen viel Erfolg im Wahlkampf, aber
tragen Sie das bitte nicht länger auf dem Rücken von
Eltern und Kindern aus.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29555
Sonja Amalie Steffen
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katja Keul für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach dem Geschrei wollen wir jetzt wieder zur
Sache zurückkehren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Verantwortungsgemeinschaften jenseits der Ehe sind
ein spannendes Thema, das auch bei uns Grünen mit
großem Interesse diskutiert wird. Der jetzt vorgelegte
Vorschlag der FDP ist allerdings nicht wirklich zu Ende
gedacht. Zunächst einmal wird nicht klar benannt, wo die
Regelungslücke sein soll; denn es ist möglich, sowohl bei
der Ehe als auch beim Erbrecht individuelle Regelungen
frei zu vereinbaren. In Eheverträgen ist fast alles möglich:
mit oder ohne Unterhalt, Zugewinngemeinschaft oder
Versorgungsausgleich.
Das Gesetz setzt die Grenzen dort zu Recht, wo es um
den Schutz des wirtschaftlich schwächeren Ehegatten vor
Übervorteilung geht. Dieser Schutz darf jedenfalls nicht
dadurch ausgehöhlt werden, dass man die Illusion einer
gleichwertigen Alternative schafft.
Die Verantwortungsgemeinschaft der FDP soll ein-
kommen-, schenkung- und erbschaftsteuerliche Vorteile
verschaffen, aber gleichzeitig unbürokratisch und jeder-
zeit auflösbar sein. Ein Sachverständiger brachte es auf
den Punkt: Es kann nicht darum gehen, ein neues Steuer-
sparmodell zu entwickeln.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Was die Frage der Mit-Elternschaft betrifft, haben wir
Grüne mit dem Antrag zur elterlichen Mitverantwortung
bereits konkrete Vorschläge gemacht. Das Institut des
kleinen Sorgerechts für verheiratete Stiefeltern ist ein
guter Ansatz, den wir erweitern wollen auf alle Konstel-
lationen, in denen faktische Stiefeltern eine dauerhafte
Verantwortung für Kinder übernehmen, unabhängig da-
von, ob sie verheiratet sind oder nicht. Möglich wäre dies
auch für Konstellationen, in denen mehr als zwei Perso-
nen elterliche Verantwortung übernehmen. Die Hauptver-
antwortung verbliebe im Streitfall bei den Eltern selbst,
und die Mitverantwortung endet automatisch mit der
Volljährigkeit des Kindes.
Erbrecht und Steuerrecht lassen wir weitgehend unbe-
rührt. Allerdings sollte dort, wo faktische Stiefeltern tat-
sächlich den Kindesunterhalt übernehmen und das Kind
dadurch vor dem Sozialhilfebezug bewahren, ein ent-
sprechender Steuerfreibetrag gewährt werden.
Im Abstammungsrecht teilen wir die Forderung nach
einer vorgeburtlichen Elternschaftsvereinbarung und
nach einer echten Co-Mutterschaft verheirateter Mütter.
Warum aber ausgerechnet die FDP den offenen Brief
an die Unionsführung mit dem Aufruf, die verfassungs-
rechtliche Ungleichbehandlung noch in dieser Legislatur
zu beenden, nicht unterzeichnen wollte, habe ich bis heu-
te nicht verstanden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Sonja
Amalie Steffen [SPD]: Ich auch nicht!)
Die Festschreibung von bestimmten Betreuungsmo-
dellen im Gesetz, wie es die FDP für das Wechselmodell
fordert, lehnen wir ab.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Klar ist, dass wir Trennungseltern, die Betreuung und
Erziehung ihrer Kinder weiter partnerschaftlich aufteilen,
in jeder Hinsicht unterstützen wollen. Eine hälftige Aus-
zahlung von Kindergeld oder einen doppelten Wohnsitz
des Kindes sollten wir künftig ermöglichen, da dies gege-
benenfalls streitvermeidend wirken kann.
Letztlich ist alles möglich, solange sich die Eltern einig
sind. In Streitfällen ist die Anordnung einer 50-prozenti-
gen Aufteilung der Betreuung allerdings nur sehr schwer
mit dem Kindeswohl vereinbar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch die beidseitige Barunterhaltsberechnung unabhän-
gig vom Betreuungsanteil wird diesen Streit nicht auf-
lösen können.
Tatsächlich gehen wir mit Reformbedarf beim Kindes-
unterhalt in die neue Legislatur; denn immer häufiger
wird der Unterhaltsstreit praktisch zum Streit um
Betreuungsanteile. Deswegen muss sich jede Gesetzesän-
derung daran messen lassen, ob sie im Sinne des Kindes-
wohles mehr Streit vermeidet als verursacht.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Reden der Kollegen Lehrieder, Akbulut und
Weinberg nehmen wir zu Protokoll.1)
(Marianne Schieder [SPD]: Sehr gut!)
Damit ist auch diese Aussprache geschlossen.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/29741 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 22 b. Wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Getrennt leben – Gemeinsam erziehen: Fami-
lienrechtliches Wechselmodell als Regelfall einführen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/13635, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/1175 abzu-
1) Anlage 16
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29556
(A)
(B)
(C)
(D)
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 22 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Selbstbes-
timmte Lebensentwürfe stärken – Verantwortungsge-
meinschaft einführen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/25873, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/16454
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen, der AfD-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-
Fraktion bei Enthaltung der Fraktion Die Linke ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 6 g. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Recht und Ver-
braucherschutz zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Soziale Elternschaft rechtlich
absichern“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/29458, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/20864 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Frak-
tion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die
Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 d sowie
den Zusatzpunkt 17 auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Tierschutzge-
setzes – Verbot des Kükentötens
Drucksache 19/27630
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)
Drucksache 19/29849
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker, Frank Sitta, Carina
Konrad, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Echter Tierschutz statt nationaler
Alleingang – Kükentöten europaweit
beenden
– zu dem Antrag der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Dr. Kirsten Tackmann,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Kükentöten wirklich beenden – Auf-
zucht männlicher Küken fördern
Drucksachen 19/27816, 19/28773,
19/29849
c) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Tierschutzge-
setzes – Schutz von Versuchstieren
Drucksache 19/27629
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)
Drucksache 19/29851
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Amira Mohamed Ali,
Dr. Gesine Lötzsch, Doris Achelwilm, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Tierversuchsfreie Forschungsmethoden
fördern – Den verbindlichen Ausstieg aus
dem Tierversuch schaffen
Drucksachen 19/29275, 19/29851
ZP 17 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Renate Künast, Friedrich Ostendorff,
Canan Bayram, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Strafgesetzbuches und des Tierschutzge-
setzes
Drucksache 19/27752
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29853
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Ver-
bot des Kükentötens liegen ein Änderungsantrag und ein
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD sowie ein
Änderungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin Julia Klöckner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Diese Bundesregierung geht voran beim
Tierschutz. Millionen männliche Küken werden zurzeit
noch direkt nach dem Schlüpfen getötet, aus wirtschaft-
lichen Gründen: weil sie keine Eier legen und nicht so gut
Fleisch ansetzen. Das Töten direkt nach dem Schlüpfen
ist eine unethische Praxis. Der setzen wir heute ein Ende.
Wir in Deutschland sind weltweit die Ersten, die das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29557
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Töten von Eintagsküken gesetzlich verbieten. Das ist ein
Meilenstein für den Tierschutz; andere Länder wie zum
Beispiel Frankreich werden sich an uns orientieren.
Eines, liebe Kolleginnen und Kollegen, war mir im
gesamten Prozess wichtig: Ich will die Produzenten hier
in Deutschland halten, ich will den Tierschutz in
Deutschland stärken und nicht die Tierwohlfragen expor-
tieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir werden die Produzenten in Deutschland halten,
indem wir ihnen wettbewerbsfähige Alternativen geben
und nicht einfach die Probleme ins Ausland verlagern,
um dann die Eier aus Ländern zu importieren, für die
Tierschutzfragen überhaupt keine Rolle spielen.
Um das Kükentöten aber jetzt rechtssicher verbieten zu
können, darf unser Verbot nicht einem Berufsverbot
gleichkommen. Wir müssen den Brütereien Alternativen
bieten. Für diese Alternativen haben wir gesorgt. Ich
danke meinem Vorgänger Christian Schmidt, der die
Wege dazu mitbereitet hat. Wir haben rund 6,5 Millionen
Euro in Spitzenforschung investiert. Das war richtig, das
war wichtig; das ist gut investiertes Geld.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sehr geehrte Damen und Herren, den Brütereien stehen
damit nun Alternativen zur Verfügung, etwa die
Geschlechtererkennung im Ei. Die männlichen Küken
werden erst gar nicht ausgebrütet, nur um dann am ersten
Tag getötet zu werden. Damit machen wir Schluss. Diese
neue Technik kommt in der Praxis immer breiter zum
Einsatz.
Wir haben die Forschung und Entwicklung weiterer
Ansätze gefördert, wie zum Beispiel die Haltung soge-
nannter Zweinutzungshühner. Dafür hat mein Ministe-
rium rund 2 Millionen Euro bereitgestellt. Eine weitere
mögliche Alternative ist die Aufzucht männlicher Küken
von Legelinien.
Die Branche sieht sich jetzt einem breiten Spektrum
von Alternativen gegenüber. Wir machen beides: nicht
einfach nur Ansprüche an höheren Tierschutz formulie-
ren, sondern den Betrieben die Möglichkeit geben, Tier-
wohl und Ökonomie unter einen Hut zu bringen. Damit
werden und wollen wir Exportschlager sein, und andere
werden es uns nachmachen. Wir sind weltweiter Vorrei-
ter.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Damit zeigen wir: Das geht. Wir lagern Tierschutzfra-
gen nicht einfach ins Ausland aus, wir finden in Deutsch-
land Lösungen. Diese Lösungen zeigen, welch große
Bedeutung Forschung hat, welch große Bedeutung Inno-
vation hat. Mit Innovation und Forschung schaffen wir
Zukunft, schaffen wir es, hohe ethische Ansprüche hier in
Deutschland auch zu realisieren und sie nicht nur zu stel-
len.
Mit diesem Gesetz – ich habe es schon gesagt – ma-
chen wir Schluss mit der Praxis des Kükentötens. Wir
sorgen dafür, dass mit Ende dieses Jahres in Deutschland
nur noch Eier ohne Kükentöten produziert werden. Und
die Handelsketten ziehen nach. Wir Verbraucherinnen
und Verbraucher entscheiden mit unserem Einkauf, wel-
che Praxis wir unterstützen. Die Handelsketten ziehen
nach und sagen jetzt auch nach und nach zu – auch heute
wieder –, dass sie nur noch Eier aus Brütereien verkaufen,
die keine Küken mehr töten. Das ist ein richtiges Zeichen.
Das ist ein Bekenntnis zum Standort Deutschland. Wir
Verbraucherinnen und Verbraucher haben es in der Hand.
Die Eier werden teurer werden, einige Cent teurer.
Aber ich bitte Sie: Das muss uns mehr Tierwohl und
mehr Tierschutz hier in Deutschland wert sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich werde bei diesem Thema nicht aufhören. Wir ge-
hen folgerichtig weiter. Unsere Initiative ist auf europä-
ischer Ebene beispielgebend. Heute ist es bereits ver-
pflichtend, die Eier zu kennzeichnen, aus welcher
Haltung sie kommen; aber die unverarbeiteten Eier müs-
sen heute noch nicht verpflichtend gekennzeichnet wer-
den. Deshalb haben wir die Initiative gestartet, dass ver-
arbeitetes Ei – in Pasta, in Backwaren und vielen anderen
Produkten – auch gekennzeichnet werden muss.
Das ist Tierwohl, das über unsere Grenzen hinausgeht.
(Zuruf des Abg. Harald Ebner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Da sind wir Vorreiter. Deshalb sage ich: Heute ist ein
guter Tag, wenn Sie dem Gesetzentwurf auch zustimmen.
Wir tun etwas für den Tierschutz, wir reden nicht nur
darüber. Wir machen ihn praktikabel und machbar.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Harald Ebner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich bin echt
hin und weg!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Protschka für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Protschka (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gott zum Gruße, liebe Gäste hier im Hohen
Haus und zu Hause vor den Fernsehgeräten! Ich denke,
wir sind uns fraktionsübergreifend alle einig, dass das
grundlose – die Betonung liegt auf „grundlos“ – Töten
von männlichen Hühnerküken verboten werden soll.
Punkt! Eigentlich könnte man hier aufhören.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
– Ja, ich weiß. Ganz ehrlich: Darauf habe ich gewartet.
Ich wusste, das macht man so.
Allerdings wurde das Gesetz leider wieder einmal
nicht zu Ende gedacht; denn es gibt in Deutschland viele
Zoos, Tierparks, Wildparks, Falknereien usw. usf., wel-
che Tiere haben – zum Teil sogar Tiere, die vom Aus-
sterben bedroht sind –, die die Küken als Futter benöti-
gen.
(Leni Breymaier [SPD]: Oh! – Marianne
Schieder [SPD]: Unsinn!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29558
Bundesministerin Julia Klöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
Für diese müssen wir Lösungen oder Ausnahmen schaf-
fen. Wir haben dazu einen Änderungsantrag eingebracht.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem. Oder wollen Sie,
liebe Regierung, wirklich schuld daran sein, dass Tiere
aussterben, in Deutschland nicht mehr vorhanden sein
werden,
(Lachen bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
nur weil sie kein Futter mehr bekommen?
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Das ist echt eine
Frechheit!)
Oder wollen Sie, liebe Regierung, wirklich, dass es in
Deutschland keine Falknereien oder keine Habichtzüch-
ter mehr gibt, weil sie keine Futtermittel für die Tiere
mehr haben?
(Lachen der Abg. Simone Barrientos [DIE
LINKE] – Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]:
Das tut ja weh!)
Oder wollen Sie, dass unsere Kinder manche Tiere in
Zoos und Tierparks in Zukunft nicht mehr sehen können,
weil die Zoos und Tierparks keine Futtermittel mehr ha-
ben? Ich denke nicht, dass Sie das wirklich wollen, Frau
Ministerin, liebe Regierung.
(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Da sind
doch die Synapsen falsch geschaltet bei
Ihnen! – Marianne Schieder [SPD]: Geht es
noch schlimmer?)
Auch muss daran gedacht werden, dass es in anderen
Ländern der EU und in Europa noch möglich ist, Küken
grundlos zu töten. Also fordern wir in unserem Entschlie-
ßungsantrag, dass sich die Regierung zum Schutz unserer
Brütereien und auch unserer Landwirte, aber vor allem
zum Schutz des Tierwohls und aus Gründen des Tier-
schutzes dafür einsetzt, dass es europaweit verboten
wird und dass es nicht wieder zu einem nationalen Allein-
gang kommt, unter dem dann deutsche Landwirte, deut-
sche Brütereien, deutsche Zoos, deutsche Tierparks lei-
den, also wieder nur Deutsche unter dem Gesetz leiden.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Oijoijoi!)
Es ist nur sinnvoll, das Töten von Küken europaweit zu
verbieten; denn sonst exportieren wir wieder nur Tier-
quälerei, und Tierschutz wird nicht wirklich umgesetzt;
aber das machen Sie bei anderen Gesetzen auch so.
Ebenso sollten Lebensmittel gekennzeichnet werden,
welche aus Ländern kommen, in denen das grundlose
Kükentöten noch erlaubt ist, damit der Verbraucher –
die Frau Ministerin hat es angesprochen – selbst entschei-
den kann, ob er Produkte kauft, die dem Tierschutz zugu-
tekommen oder nicht.
Ich bitte Sie eindringlich, unsere Anträge ernst zu neh-
men.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist zu viel ver-
langt!)
Ich erinnere Sie daran – ich erinnere mich selbst, als ob es
gestern gewesen wäre –, dass ich hier am Rednerpult vor
den Risiken und Nebenwirkungen des Narkosegases Iso-
fluran, das bei der Ferkelkastration eingesetzt wird,
gewarnt habe. Ich habe Sie mehrmals gebeten, das Gas
nicht zu verwenden und unseren entsprechenden Antrag
ernst zu nehmen. Was ist passiert? – Ausgelacht wurde
ich, als Verschwörungstheoretiker usw. wurde ich
beschimpft.
(Jessica Tatti [DIE LINKE]: Nein!)
Und ganz ehrlich? Die landwirtschaftliche Krankenkasse
selber hat jetzt eine Meldestelle eingerichtet, weil dieses
Gas im Sinne des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sehr
bedenklich ist. Wer hatte also recht? – Wieder mal die
AfD.
(Beifall bei der AfD – Stephan Brandner
[AfD]: Wie immer! Das ist nichts Besonde-
res! – Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
So ein Quatsch!)
Also bitte: Springen Sie über Ihren Schatten und den-
ken zumindest über unsere Anträge nach. Sonst stehen
wir in ein paar Monaten wieder hier, und Sie müssen
zugeben, dass die AfD wieder einmal recht hatte. Denn
wir wollen ein Deutschland. Aber normal.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Dann müssen Sie eine normale
Rede halten!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Baradari
das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Nezahat Baradari (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Abgeordnete!
Liebe Bürgerinnen und Bürger! Wir behandeln heute in
zweiter und dritter Lesung zwei Änderungen des Tier-
schutzgesetzes. In meiner Rede möchte ich mich auf
den Schutz von Versuchstieren konzentrieren. Notwendig
macht diese Gesetzesänderung ein EU-Vertragsverlet-
zungsverfahren gegen Deutschland wegen mangelhafter
Umsetzung der EU-Richtlinie zum Schutz der für wissen-
schaftliche Zwecke verwendeten Tiere.
Das Thema der Tierversuche wird hochemotional und
kontrovers diskutiert, da es hier zwischen zwei im Grund-
gesetz verankerten Zielen abzuwägen gilt. Auf der einen
Seite geht es um das wertvolle Gut der Wissenschafts-
freiheit nach Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz. Auf der
anderen Seite geht es um den Tierschutz, der im Jahr 2002
als Staatsziel in Artikel 20a in das Grundgesetz aufge-
nommen wurde. Daher gilt es hier, ausgewogene Lösun-
gen und einen vernünftigen Mittelweg zu finden.
Klar ist: In Deutschland finden immer noch zu viele
Tierversuche statt. Im europäischen Vergleich liegen wir
hier auf Platz zwei.
(Karlheinz Busen [FDP]: Quatsch!)
Besonders schwer wiegen in diesem Zusammenhang
Nachrichten über Tierversuchslabore, die nicht ord-
nungsgemäß arbeiten. Wir alle haben die abscheulichen
Bilder, die im Jahr 2019 aus einem Tierversuchslabor bei
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29559
Stephan Protschka
(A)
(B)
(C)
(D)
Hamburg publik wurden, vor Augen. Hier sind die
zuständigen Aufsichtsbehörden gefordert, dem mit aller
Härte zu begegnen und die Verantwortlichen zu bestra-
fen.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])
Sehr geehrte Damen und Herren, unabhängig davon
müssen wir aber auch die andere Seite der Medaille be-
trachten: Obwohl heute schon viele Fragen der Wissen-
schaft durch den Einsatz von Zellkulturen, computerge-
stützten Verfahren und weiterer Alternativmethoden
beantwortet werden können, kann auf den Einsatz von
Tieren für wissenschaftliche Zwecke noch nicht vollstän-
dig verzichtet werden. Das aktuellste Beispiel hierfür ist
zweifelsfrei die Forschung an den so wichtigen Corona-
impfstoffen, die ohne den Einsatz von Tierversuchen
nicht so schnell und sicher hätten entwickelt werden kön-
nen. Dies führt für mich als Ärztin – auch aus persönli-
cher Erfahrung – zu einem starken Argument.
Im Rahmen meiner Dissertation durfte ich an der Ent-
wicklung einer Arznei gegen eine Herz-Kreislauf-
Erkrankung mitwirken. Auch hier nutzten wir die Ergeb-
nisse von Tierversuchen, bevor wir das Medikament an
menschlichen Probanden testeten und dessen Wirkung
auf den Organismus verstehen konnten. Heute hilft dieses
Medikament vielen Menschen auf den Intensivstationen
in ganz Deutschland und auf der ganzen Welt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Daher gehört zur Wahrheit: Derzeit ist die Grundlagen-
forschung oft noch auf Tierversuche angewiesen. Ein
schneller und radikaler Ausstieg aus Tierversuchen löst
den anfangs dargestellten Konflikt sicher nicht.
Als SPD-Bundestagsfraktion denken wir stattdessen
verantwortungsvoll und langfristig.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Kompromiss,
der bessere, detailliertere und klarere Regeln für die Ver-
wendung von Versuchstieren in der Forschung vorgibt.
Wir verabschieden uns damit vom Anzeigeverfahren
und stellen sicher, dass ausnahmslos jeder Tierversuch
von einer Behörde geprüft werden muss. Wir führen ver-
pflichtende und regelmäßige Kontrollen ein, die Tierver-
suchsstätten einer Überwachung unterwerfen. Und wir
stellen sicher, dass Genehmigungsbehörden unabhängig
und kompetent prüfen können.
Für die wirkungsvolle Reduzierung von Tierversuchen
braucht es zudem eine massive Förderung von Alterna-
tivmethoden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Hierfür haben wir bereits im vergangenen Jahr einen
wichtigen ersten Schritt durchsetzen können: Der Bund
fördert die Entwicklung einer nationalen Plattform für
Tierversuchsersatzmethoden mit 3 Millionen Euro.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Solche Ansätze gilt es aktiv und nachhaltig weiter-
zuverfolgen, damit Tierversuche künftig wirksam redu-
ziert werden können.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Gero Clemens Hocker für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Wenn Leben entsteht, egal in welcher Art, hat das
immer einen Wert an sich. Leben entstehen zu lassen, um
es wenige Augenblicke später wieder zu beenden, weil es
hierfür angeblich keinen hinreichenden Zweck oder keine
hinreichende Verwendung gibt, das rührt an den Grund-
festen unserer Gesellschaft, an unserer moralischen Über-
zeugung und sogar an den Werten unserer Kultur. Des-
wegen ist es richtig, dass sich alle Fraktionen hier in
diesem Hohen Hause auf den Weg gemacht haben – jeder
aus einer anderen politischen Richtung kommend, jeder
auch mit anderen Vorstellungen –, das Töten männlicher
Küken beenden zu wollen. Das ist richtig, und ich bin
froh, dass es darüber einen Konsens in diesem Hohen
Hause gibt.
(Beifall bei der FDP)
Umso wichtiger ist es aber, dass man hier keine politi-
schen Schnellschüsse abgibt, dass man nicht sozusagen
aus der Hüfte schießt.
(Zuruf des Abg. Harald Ebner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
– Wie bitte, Herr Ebner? Melden Sie sich doch gerne. –
Man muss Konzepte entwickeln, die tatsächlich praxis-
tauglich sind und vor allem verhindern, dass Produktions-
stätten einfach nur ins Ausland abwandern, wo dieselben
Produktionsweisen fortgeführt werden, und die Produkte
dann doch wieder bei uns in Deutschland landen.
Meine Damen und Herren, das ist das Ergebnis von
nationalstaatlichen Alleingängen, die in der Landwirt-
schaftspolitik an anderer Stelle häufig genug beschritten
werden. Nicht ein einziges Mal haben sie tatsächlich den
Zweck erfüllt, den sie erfüllen sollten. Ich nenne mal zwei
Beispiele aus einem anderen Bereich. Deutschland hat
sich auf den Weg gemacht, aus der Kernenergienutzung
und aus der Kohleverstromung auszusteigen. Aber wir
glauben doch alle gemeinsam nicht, dass deswegen kein
kernenergetisch erzeugter Strom oder kein aus Kohle
stammender Strom mehr in unseren Netzen transportiert
wird! Wir haben einfach nur ein Problem ins Ausland
verlagert. Oder denken Sie an den Transrapid, der in
Deutschland gebaut wurde und der jetzt in China munter
hin und her fährt. Auch hier nutzen wir nicht die Kompe-
tenzen, die wir selber entwickelt haben.
Bei der Käfighaltung von Legehennen ist es ganz ähn-
lich. Diese Käfige wurden vor einigen Jahren in Deutsch-
land abgebaut und dann in Osteuropa, in Polen, in der
Ukraine und anderswo wiederum aufgebaut.
(Marianne Schieder [SPD]: Das macht es nicht
besser!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29560
Nezahat Baradari
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit packen wir das Problem aber nicht an der Wurzel,
verehrte Frau Kollegin, sondern verlagern Probleme ins
Ausland. Wir erwecken den Anschein, als hätten wir
Probleme gelöst, haben in Wahrheit aber überhaupt nichts
erreicht.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Das sind Totschlagargumente! –
Gegenruf von der FDP: Das ist die Realität!)
– Wie bitte?
(Marianne Schieder [SPD]: Das sind Totschla-
gargumente!)
– Stellen Sie gern eine Zwischenfrage, da wäre ich Ihnen
dankbar. Aber so funktioniert es nicht.
Wir unterstützen die Bundesregierung in ihrem Ansin-
nen, die gegenwärtige Praxis des Tötens von männlichen
Küken zu beenden. Funktionieren kann eine solche Initi-
ative allerdings nur, wenn sie ähnliche Regelungen nicht
nur für Deutschland, sondern für sämtliche Mitgliedslän-
der der Europäischen Union beinhaltet. Das, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, verehrte Bundesregierung,
hätten Sie aus einer Vielzahl von Beispielen aus der Ver-
gangenheit bereits lernen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Amira Mohamed Ali für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Mahatma Gandhi sagte: „Die Größe und den
moralischen Fortschritt einer Nation kann man daran
messen, wie sie ihre Tiere behandeln.“
Also schauen wir einmal hin: Wie sieht die Tierschutz-
bilanz dieser Bundesregierung aus? In einem Wort:
beschämend. Was Sie hier in den letzten Jahren vorgelegt
haben, waren und sind Scheinschritte und Schein-
lösungen, die darauf abzielen, auf Biegen und Brechen
das falsche System zu erhalten – ein System, das Riesen-
profite für wenige Konzerne bedeutet, das aber Mensch,
Tier und Natur hemmungslos ausbeutet. Damit muss end-
lich Schluss sein!
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Gero Clemens
Hocker [FDP]: Dummes Zeug!)
Jeden Tag leiden Tausende Tiere in der industriellen
Massentierhaltung. Verstöße gegen das Tierschutzgesetz
sind an der Tagesordnung: in den Megaställen, auf den
Tiertransporten, in den Schlachthöfen. Tierschutzverstö-
ße werden in jedem fünften Betrieb festgestellt – und das,
obwohl die Betriebe im Schnitt gerade mal alle 17 Jahre
kontrolliert werden. Trotzdem behaupten Union und
FDP, das seien bloß Einzelfälle. Die tierschutzpolitische
Sprecherin der CDU/CSU hat die Berichte über die Miss-
stände sogar als „Fake News“ bezeichnet. Tierquälerei
gäbe es in Deutschland angeblich nicht. Das ist unerhört
und völlige Realitätsverweigerung.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Fakt ist: Die Mehrheit der Landwirte leidet unter dem
System der maximalen Ausbeutung und der minimalen
Preise. Die Mehrheit der Bevölkerung will weg von den
Hochleistungskühen, -hühnern, -puten und -schweinen,
die in hermetisch abgeriegelten Ställen und Transportern
ihrer reinen Vermarktung zugeführt werden. Die Mehr-
heit will ein nachhaltiges, natürlicheres, tiergerechtes
System.
Aber das ist nach Ihren Plänen nicht in Sicht, auch
nicht bei der Eierproduktion. Hier werden aktuell Aber-
millionen männliche Küken – die Brüder der Hochleis-
tungslegehennen – direkt nach dem Schlüpfen getötet,
weil ihre Aufzucht nicht profitabel ist. Und auch hier
kommt die Bundesregierung, wie immer, mit einer
Scheinlösung: Die Hähne sollen nicht nach dem
Schlüpfen, sondern kurz davor getötet werden, wenn
die Tiere bereits empfindungsfähig sind, oder sie sollen
als Eintagsküken in Wildparks verfüttert werden. Haupt-
sache nichts am kranken System ändern – das ist die
Devise.
Dabei gäbe es Alternativen: das Zweinutzungshuhn.
Die Aufzucht ist etwas weniger rentabel, aber tierschutz-
gerecht möglich; und das muss doch endlich das entschei-
dende Kriterium bei der Tierhaltung sein, Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das muss gefördert werden!
Auch beim Ausstieg aus dem Tierversuch versagt die
Bundesregierung. Wir wissen, dass 90 Prozent der Medi-
kamente, die im Tierversuch als sicher erprobt werden, in
der weiteren Folge als für den Menschen ungeeignet
erkannt werden. Die Tiere leiden millionenfach völlig
sinnlos. Trotzdem gibt es keinen vernünftigen verbind-
lichen Ausstiegsplan und keine vernünftige Förderung
der Alternativmethoden. Das ist unverantwortlich!
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf der Abg.
Nezahat Baradari [SPD])
Meine Damen und Herren, wir kämpfen dafür, dass
sich in der nächsten Wahlperiode viel ändert, auch im
Tierschutz.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Renate Künast für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Da kann ich doch direkt bei der Kollegin
Mohamed Ali anknüpfen. Ich finde, die Tierschutzbilanz
dieser Bundesregierung, oder besser: dieser Ministerin –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29561
Dr. Gero Clemens Hocker
(A)
(B)
(C)
(D)
ich sage es der Fairness halber wegen der Kolleginnen,
die bei der SPD für mehr Tierschutz kämpfen –, ist ein
Scheinriese.
Es hat unheimlich viele Worte gegeben, ganz viele
Begriffe, die in die Welt gesetzt worden sind, aber wenn
man sich diesen Begriffen nähert, wird das Ergebnis im-
mer kleiner. Am Schluss ist es winzig klein, und im
Grunde ist da gar nichts passiert. Die Tierschutzbilanz
zeigt, dass wir hier ein unbestelltes Feld haben.
Ja, wir werden diesem Gesetz zur Beendigung des
Kükenschredderns zustimmen, weil es doch ein wesent-
licher Schritt in die richtige Richtung ist, auch wenn es
das System noch nicht komplett verändert. Dass es jetzt
ein Ende hat mit dem Vergasen und Schreddern von jähr-
lich 45 Millionen männlichen Küken, ist richtig, aber es
ist auch keine Großtat dieser Bundesregierung, sondern
das Ergebnis einer Entscheidung des Bundesverwal-
tungsgerichts. Es blieb Ihnen gar nichts anderes übrig.
Wenn wir mal in der Bilanz weitergehen, zum Beispiel
zu den Versuchstieren, dann sehen wir: Ja, es gibt ein paar
Verbesserungen, aber das ist immer noch nur eine Plau-
sibilitätsprüfung durch die Kommission und nicht eine
wirkliche inhaltliche Prüfung. Auch da muss ich Ihnen
sagen: Das wurde nur gemacht, weil die Europäische
Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren eingelei-
tet hat, an dessen Gängelband Sie über lange Zeit hingen.
Ich kann bei all diesen Regelungen im Ergebnis nur
eines feststellen: Die Dinge passieren extrem spät, und
immer sind es die Unionsfraktionen, die sich das Handeln
erst durch höchstrichterliche Rechtsprechung oder Ver-
tragsverletzungsverfahren abringen lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie der Abg. Susanne
Mittag [SPD])
Das ist das Tragische an der Geschichte.
Beim sogenannten Tierwohllabel sehen wir es übri-
gens auch: Die Planung dafür läuft seit 2009, begann
also schon unter Frau Aigner. Minister Schmidt hat Schil-
der vorgestellt, und auch die Amtszeit von Ministerin
Klöckner ist irgendwie eine verlorene Zeit. Wir haben
in dieser Legislaturperiode dazu jede Menge Papier pro-
duziert, obwohl das Thünen-Institut schon 2015 konkrete
Vorschläge dazu hatte. Was wir am Ende dieser Legisla-
turperiode aber nicht haben, ist irgendeine Art von Pla-
nungssicherheit für die Landwirtinnen und Landwirte bei
der Tierhaltung. Wir haben keine Transparenz, und die
Tiere haben auch nicht mehr Platz. Das ist das Ergebnis.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich will Ihnen gerne sagen, was wir wirklich bräuch-
ten – das wird dann wohl die Aufgabe in der nächsten
Legislaturperiode sein –: eine deutliche Reduktion der
Tierzahlen zum Erreichen der Klimaziele, eine angemes-
sene Honorierung der Arbeit der Bauern für einen guten
Standard, einen guten Tierschutzstandard, und zwar
rechtlich geregelt, sowie klare und verbindliche Kenn-
zeichnungen von Lebensmitteln.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Ich möchte noch einen letzten Satz hinzufügen. Ich
meine, dass als Ultima Ratio endlich das Strafrecht grei-
fen muss. Deshalb haben wir Vorschläge zur Verschär-
fung des Strafrechts gemacht. Tierhalter und Veterinäre
tragen eine Verantwortung. Darum müssen wir den Straf-
rahmen hochsetzen. Tierquälerei ist im Strafrecht richtig
eingeordnet, weil das kein Kavaliersdelikt ist.
Das muss übrigens auch der Anspruch der Bäuerinnen
und Bauern sein, die gut mit den Tieren umgehen, wäh-
rend andere mit Tierquälerei ihr Geld verdienen. Das
kann man so nicht weiter aufrechthalten, meine Damen
und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ein ziemlich langer letzter Satz.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Ein ent-
behrlicher!)
Die Beiträge der Kollegin Mittag, der Kollegin Breher
und des Kollegen Auernhammer nehmen wir zu Proto-
koll.1)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Damit ist diese Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Tierschutzgesetzes – Verbot des Kükentötens. Der
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29849, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/27630 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Hierzu liegen zwei Änderungsanträge
vor, über die wir zuerst abstimmen.
Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/29867. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand.
Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Lin-
ke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stim-
men der AfD-Fraktion abgelehnt.
Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/29868. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Koali-
tionsfraktionen, die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die AfD-
Fraktion. Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/27630 in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Die
Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP-Fraktion und die Fraktion Die Linke. Der Vollstän-
digkeit halber: Wer enthält sich? – Niemand. Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
1) Anlage 17
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29562
Renate Künast
(A)
(B)
(C)
(D)
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP-Fraktion und die Fraktion Die Linke. Wer enthält
sich? – Niemand. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/29869. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die übrigen
Fraktionen des Hauses. Wer enthält sich? – Niemand. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 24 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Ernäh-
rung und Landwirtschaft auf Drucksache 19/29849 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/27816 mit dem Titel
„Echter Tierschutz statt nationaler Alleingang – Küken-
töten europaweit beenden“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/28773 mit
dem Titel „Kükentöten wirklich beenden – Aufzucht
männlicher Küken fördern“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dage-
gen? – Die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 c. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Tierschutzgesetzes – Schutz von Versuchs-
tieren. Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29851, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/27629 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Das sind die Koalitionsfraktio-
nen. Wer stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion, Die Lin-
ke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Die AfD-Fraktion. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die AfD-
Fraktion. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 24 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Tier-
versuchsfreie Forschungsmethoden fördern – Den ver-
bindlichen Ausstieg aus dem Tierversuch schaffen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29851, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/29275
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und
die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zusatzpunkt 17. Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung des
Strafgesetzbuches und des Tierschutzgesetzes. Der Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29853,
den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/27752 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Die übri-
gen Fraktionen des Hauses. Wer enthält sich? – Niemand.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere
Beratung.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2019/882 des Europäischen Parla-
ments und des Rates über die Barriere-
freiheitsanforderungen für Produkte und
Dienstleistungen und zur Änderung des
Jugendarbeitsschutzgesetzes
Drucksachen 19/28653, 19/29641
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29893
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Corinna Rüffer, Anja Hajduk,
Markus Kurth, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Selbstbestimmung und Teilhabe ermögli-
chen – Barrierefreiheit umfassend umset-
zen
Drucksachen 19/24633, 19/29893
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Kerstin Griese.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29563
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eine inklusive Gesellschaft, in der alle Men-
schen ein selbstbestimmtes Leben führen – das ist unser
gemeinsames Ziel. Und dazu gehört Barrierefreiheit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz setzt die EU-
Richtlinie zur Barrierefreiheit, den European Accessibi-
lity Act, um und regelt die Barrierefreiheitsanforderun-
gen für verschiedene Produkte und Dienstleistungen. Da-
mit werden Barrieren beim Zugang zu Information und
Kommunikation beseitigt und die gleichberechtigte und
diskriminierungsfreie Teilhabe von Menschen mit Behin-
derungen und auch von älteren Menschen gefördert.
Was regelt das Gesetz konkret?
Erstens. Es wird in Zukunft deutlich mehr barrierefreie
Produkte und Dienstleistungen geben. Der Bedarf ist
groß, und er wird voraussichtlich in einer älter werdenden
Gesellschaft auch noch größer. Mit diesem Gesetz müs-
sen zum Beispiel Computer, Geldautomaten, Mobilte-
lefone, Internetzugangsdienste, Personenbeförderungs-
dienste, Bankdienstleistungen und der Onlinehandel ab
2025 barrierefrei werden. Damit sorgen wir dafür, dass
Menschen mit Einschränkungen alltägliche Dinge und
Dienstleistungen einfach nutzen können und leichteren
Zugang zu so zentralen Bereichen für das Alltagsleben
wie digitale Kommunikation und Information bekom-
men.
(Beifall bei der SPD)
Zweitens. Das kommt auch der Wirtschaft zugute;
denn es wird ein großer Markt eröffnet, wenn Angebote
und Dienstleistungen europaweit dieselben Barrierefrei-
heitsanforderungen erfüllen müssen und wenn keine län-
derspezifischen Änderungen mehr gemacht werden müs-
sen. Für Kleinstunternehmen wird es ein kostenfreies
Beratungsangebot bei der Bundesfachstelle Barrierefrei-
heit geben.
Drittens. Die bewährten Marktüberwachungsbehörden
der Länder sorgen dafür, dass die Regeln eingehalten
werden. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Ar-
beitsmedizin wird das zwischen den Marktüberwa-
chungsbehörden und der Europäischen Kommission
koordinieren, und die Bundesnetzagentur wird die zent-
rale Verbindungsstelle zum Unionsnetzwerk für Produkt-
konformität sein. Damit ist eine effektive Kooperation
auch auf der europäischen Ebene gewährleistet.
Und viertens – auch das ist wichtig –: Wir schaffen die
Voraussetzungen für eine gute und wirksame Rechts-
durchsetzung. Wenn nämlich bestimmte Produkte und
Dienstleistungen den Anforderungen zur Barrierefreiheit
nicht entsprechen, können Verbraucher/-innen beantra-
gen, dass Maßnahmen dagegen ergriffen werden. Und
wird dies von der zuständigen Behörde abgelehnt, steht
der Rechtsweg offen. Verbraucher/-innen können sich
auch durch einen Verband vertreten lassen – entweder
direkt durch die Prozessvertretung oder über eine Pro-
zessstandschaft oder auch über ein eigenes Verbandskla-
gerecht für Verbände.
(Beifall bei der SPD)
Weiterhin wird die Schlichtungsstelle zum Bundesgleich-
stellungsgesetz unterstützen, wenn Verfahren auch anders
geschlichtet werden können. Alle diese Wege unterstüt-
zen Menschen mit Behinderungen bei der Durchsetzung
ihrer Rechte. Sie werden dabei nicht alleingelassen.
Gerade die Coronapandemie hat gezeigt, wie wichtig
die digitale Kommunikation ist. Das Barrierefreiheits-
stärkungsgesetz wird dafür sorgen, dass alle Verbrau-
cher/-innen gleichberechtigt Zugang zu den dafür erfor-
derlichen Produkten und Dienstleistungen haben. Das ist
ein großer und ein wichtiger Schritt auf dem Weg hin zu
vollständiger Barrierefreiheit, die wir ja alle wollen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Außerdem wurden im Rahmen der parlamentarischen
Beratungen noch weitere Punkte in das Gesetz aufge-
nommen: Auf Wunsch der Koalitionsfraktionen wird –
zeitlich befristet und auch evaluiert – das Statusfeststel-
lungsverfahren für Selbstständige bei der Rentenversi-
cherung entbürokratisiert und vereinfacht. Und pande-
miebedingt werden wir auch für das Jahr 2022 einen
Entlastungszuschuss zur Stabilisierung der Künstlerso-
zialkasse vorsehen. Damit deckeln wir den Abgabesatz
weiterhin bei 4,2 Prozent und entlasten die besonders
betroffene Kultur- und Kreativbranche. Künstlerinnen
und Künstler stellen wir außerdem beim selbstständigen
Nebenverdienst in der Sozialkasse besser und erleichtern
es ihnen, gut durch diese schwierige Zeit zu kommen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU])
Das sind – in vier Minuten – die wichtigsten Punkte zu
einem bedeutenden Gesetz zur Barrierefreiheit sowie
einige weitere Punkte, die dazugekommen sind. Es ist
ein großes, wichtiges Paket und vor allem ein wichtiger
Schritt hin zu mehr Barrierefreiheit.
Ich danke Ihnen und bitte Sie um Zustimmung zum
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Witt für die AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Uwe Witt (AfD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer! Herr Minister Heil! – Oh, es
ist ja schon nach 22 Uhr. Da ist er natürlich nicht mehr da.
(Mechthild Rawert [SPD]: Schlechtes Schau-
spiel! – Weitere Zurufe von der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)
– Das scheint Sie ja richtig anzusprechen, wenn man den
Nagel auf den Kopf trifft.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, wo ist er denn?
Gar kein Minister da! Alle weg!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29564
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir sind wieder einmal enttäuscht, dass die Bundesre-
gierung die wichtigen Belange von Menschen mit Behin-
derung als Tarnkappe missbraucht, um artfremde und in
keinem Zusammenhang mit dem Gesetzesvorhaben hier
stehende Dinge durchzupeitschen – und das Ganze auch
noch bei Missachtung der parlamentarischen Abläufe.
Noch schlimmer wird der Sachverhalt, wenn die eilig
von Ihnen selbst herbeizitierten Sachverständigen in der
Anhörung zu diesem Thema sich überwiegend negativ zu
Ihrem Pamphlet äußern. Unter vertrauensvoller Zusam-
menarbeit erwarten die meisten Menschen etwas anderes.
Aber was die Menschen in unserem Vaterland erwarten,
wissen Sie schon lange nicht mehr, Herr Heil, und Sie von
der SPD auch nicht.
(Beifall bei der AfD – Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wahlkampf, oder?)
Zum eigentlichen Gesetz. Die Umsetzungen von EU-
Richtlinien bringen immer eines mit sich: die Aushebe-
lung der Souveränität der Nationalstaaten. Und so verhält
es sich auch hier bei der EU-Richtlinie. Es wurde von
praxisfernen EU-Technokraten vorgegeben und von
ebenso praxisfernen Bundesbürokraten adaptiert. So
erschafft die Bundesregierung hier ein Gesetz, das zwar
vielem entspricht, aber wenig Nutzen bringt.
(Beifall bei der AfD)
Nicht nur das! Hier wurde eine explosive Mischung
aus Kostensteigerung und Marktregulierung durch den
Staat kreiert. Die Bundesregierung rechnet selber mit
Mehrkosten für die Wirtschaft in einmaliger Höhe von
210 Millionen Euro sowie einer jährlichen dauerhaften
Belastung von 60 Millionen Euro. Die deutsche Wirt-
schaft, die sich noch immer im tiefen Tal der Folgen Ihrer
verkorksten Lockdown-Maßnahmen befindet, wird eine
solche Kostenbelastung nicht kompensieren können.
Stattdessen wird diese auf die Preise umgelegt.
Der einfache Bürger allerdings, der ebenfalls immer
noch unter den Folgen Ihres Lockdown-Wahnsinns
leidet, wird sich für Preissteigerungen zum jetzigen
Zeitpunkt herzlich bedanken. Demnach wird sich diese
generelle Barrierefreiheit für alle Produkte in der vor-
liegenden Form zu einem Konjunkturbremsprogramm
entwickeln.
(Mechthild Rawert [SPD]: Dafür 3 Millionen
Menschen helfen!)
Glück haben die gut 3 Millionen Unternehmen mit bis zu
zehn Mitarbeitern und einem Umsatz von 2 Millionen
Euro; denn die sind von Ihrer Regulierungswut nicht
betroffen.
Wir Alternativen stehen der Umsetzung der EU-Richt-
linie zur Barrierefreiheit trotz vieler Kritikpunkte prinzi-
piell positiv gegenüber.
(Mechthild Rawert [SPD]: Wow!)
Wir haben uns auch daran gewöhnt, dass Sie für behin-
derte Menschen nur das Nötigste machen oder das, was
Sie gerade machen müssen, weil es nicht mehr zu ver-
schieben ist. Stattdessen schieben Sie – an den parlamen-
tarischen Abläufen vorbei – ein völliges anderes Thema
hier ein. Plötzlich geht es um Statusfeststellungsverfah-
ren nach SGB IV, um Unterstützung der Künstlersozial-
kasse etc.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Gute Dinge!)
Das hat nicht nur nichts mit Barrierefreiheit zu tun, es ist
auch noch liederlich und mangelhaft gemacht.
(Beifall bei der AfD)
Dies haben auch die Gutachter in der Anhörung am Mon-
tag bestätigt.
Kurz zum Antrag von Bündnis 90/Grünen: Was man
Ihnen zugutehalten muss, ist, dass Sie von einer guten
Absicht geleitet sind. Allerdings haben Sie hier ein Vor-
schriften- und Maßregelungskonvolut vorgelegt, das lei-
der eine Zustimmung zu Ihrem Antrag unmöglich macht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Stephan Brandner
[AfD]: Bravo! Gute Rede! Die beste zu diesem
TOP!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Wilfried Oellers für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wilfried Oellers (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach
dem Teilhabestärkungsgesetz von vor wenigen Wochen
haben wir heute ein weiteres großes teilhabepolitisches
Vorhaben auf den Weg gebracht, und zwar das Barrieref-
reiheitsstärkungsgesetz. Mit diesem Gesetz wird nicht
nur eine EU-Richtlinie umgesetzt, sondern es wird erst-
mals gelingen, europaweit einheitliche Standards für
Barrierefreiheit, gerade im Bereich Produkte und Dienst-
leistungen, zu schaffen, und zwar in Produkten – die
Staatssekretärin hat es uns schon vorgetragen – wie
Computer, Internetdienstleistungen, Bankdienstleistun-
gen oder dem Onlinehandel.
Ja, es wurde immer vorgetragen: nur für Produkte und
Dienstleistungen.
(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Korrekt! Und
ab wann?)
Aber wenn man sich noch mal die Zeit der Pandemie
anschaut: Was war denn hier eigentlich wesentlich? Es
war doch gerade die Digitalisierung, die hier einen we-
sentlichen Schub nach vorne erfahren hat, und gerade sie
war wichtig, um viele Auswirkungen der Pandemie abzu-
dämpfen. Deswegen halte ich es für ein wichtiges Signal,
dass wir die Vorteile der Digitalisierung mit dem Ver-
braucherschutz und der Barrierefreiheit nun zusammen-
führen. Und dies geschieht mit dem heutigen Gesetz,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29565
Uwe Witt
(A)
(B)
(C)
(D)
Besonders hervorheben möchte ich auch, dass gerade
bei diesen Produkten und Dienstleistungen auch private
Anbieter nun in die Verantwortung genommen werden.
Kleinstunternehmer erhalten dazu auch eine entsprechen-
de Unterstützung durch Beratungsangebote der Bundes-
fachstelle Barrierefreiheit. Das ist wichtig, das ist des-
wegen wichtig, um einfach mehr Akzeptanz für das
Thema Barrierefreiheit zu bekommen. Wir stärken den
Verbraucherschutz gerade dadurch, dass Marktüberwa-
chung stattfindet und sie die Überprüfung der Einhaltung
der Barrierefreiheitsanforderungen vornimmt.
Ja, die Marktüberwachung ist Aufgabe der Länder. Die
Länder haben hier eine Bringschuld; das wurde in den
Debatten auch durchaus kritisch gesehen. Aber ich erwar-
te von den Ländern, dass sie hier sicherstellen, dass die
Aufgaben der Marktüberwachung auch unter Beteiligung
von Menschen mit Behinderung und ihren Verbänden
wahrgenommen werden, so wie es auch die EU-Richt-
linie vorsieht.
Hervorheben möchte ich, dass wir im parlamentari-
schen Verfahren noch einige Verbesserungen vorgenom-
men haben. Ich weise hier auf das Anhörungsrecht hin,
bevor es zu einer Verbandsklage kommen kann. Gerade
für die Wirtschaftsakteure halte ich das für ein wichtiges
Instrument, um im Vorfeld vielleicht einfach Streitigkei-
ten oder auch Unstimmigkeiten ausräumen zu können.
Ein weiterer Punkt ist, dass es gerade bei den Barriere-
freiheitsanforderungen an Dienstleistungen eben keine
Ermessensregelungen für das Einschreiten der Markt-
überwachungsbehörde gibt, sondern diese eine verpflich-
tende Regelung werden.
Ich bin mir sicher, dass dieses Gesetz nachhaltig einen
weiteren Schub im Rahmen der digitalen Kommunika-
tion bewirken wird. Und: Wir müssen dieses Gesetz
auch zum Anlass nehmen, dass in den Köpfen Barriere-
freiheit anders gedacht wird, die Barrierefreiheit in den
Köpfen auch ankommt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen wird es wichtig sein, dass im Bereich Aus-
bildung und Weiterbildung, gerade in Fachberufen, die
diese Produkte und Dienstleistungen erstellen, die Sensi-
bilität und die Lehrinhalte für Barrierefreiheit entspre-
chend angepasst werden.
Ich komme zurück zum Anfang meiner Rede, als ich
von der Digitalisierung gesprochen habe, gerade auch in
den Bildungsbereichen. Hier möchte ich die Bildungs-
einrichtungen, unter anderem der Berufsbildungswerke,
ansprechen. Ich denke, dass wir auch hier einen Digitali-
sierungsschub in Form eines Digitalisierungspakts für
berufliche Ausbildung brauchen, um entsprechend wei-
tere Kompetenzen aufbauen zu können.
Lassen Sie mich zum Schluss noch einige Gesetzes-
änderungen ansprechen, die ins Verfahren hineingekom-
men sind: Das Statusfeststellungsverfahren ist angespro-
chen worden. Hier wird es zu einer Entbürokratisierung
kommen, indem es künftig die Möglichkeit zu Progno-
seentscheidungen vor Aufnahme einer Tätigkeit und zur
Gruppenfeststellung von vergleichbaren Verträgen geben
wird. Insbesondere wird es auch die Möglichkeit einer
mündlichen Anhörung hierzu geben. Bisher wurde dies
alles nur in schriftlicher Form geregelt. Von daher gibt es
jetzt hier die Möglichkeit, mehr Verständnis für die
jeweiligen Seiten zu bekommen.
Letzter Satz. Gerade im Bereich der Künstlersozialab-
gaben werden wir pandemiebedingt noch Unterstützun-
gen in Form einer Zuzahlung vornehmen, auch in Form
einer Erhöhung der Verdienstgrenzen für die Künstler.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Abgeordnete Jens
Beeck das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Jens Beeck (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst mal mein außerordentlicher Respekt
an Sie, Frau Parlamentarische Staatssekretärin Griese, an
den Kollegen Oellers und an die Kollegin Glöckner, die
ich gleich noch mit einschließe, dass Sie sich hier so ins
Zeug werfen, um dieses Gesetz auch noch zu verteidigen.
(Heiterkeit und Beifall der Abg. Corinna
Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die Wahrheit ist – das weiß im Grunde mittlerweile
jeder –: Im gesamten Bereich der Sozialpolitik haben
Sie fertig. Sie brauchen auch keine Opposition mehr,
um das zu zeigen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
In diesem Verfahren ist das nicht mal mehr auf Inhalte
zu kaprizieren, sondern das machen Sie schon im parla-
mentarischen Verfahren deutlich: Der Entwurf des Geset-
zes für Barrierefreiheit bei Produkten und Dienstleistun-
gen – eines der zentralen Dinge, die in Europa im Bereich
der Teilhabepolitik wenigstens mal entschieden worden
sind – kommt hier im Deutschen Bundestag zur Umset-
zung an: erste Lesung – ganz ohne Debatte. Dann wollen
Sie keine öffentliche Anhörung. Nachdem wir in der
Opposition darauf bestanden haben, dass es die gibt, ver-
kürzen Sie sie. Und direkt danach kommen Sie mit Ihrem
Omnibus und packen noch Fragen zu den existenziellen
Sorgen von Menschen im Bereich der Statusfeststellung
rein und regeln auch gleich noch mit, dass Fußballer, die
minderjährig sind, am späten Abend noch tätig werden
dürfen.
Mit so einem Verfahren zeigen Sie, wie Sie diese Din-
ge eigentlich gewichten. Wenn wir das im Ausschuss
ansprechen, kommt die Kollegin Tack und sagt, es sei
für sie ganz normal, aus diesem Gesetz einen Omnibus
zu machen. Ich sage Ihnen: Die Verbände, die Menschen,
die davon betroffen sind, dass sie von Barrierefreiheit
gerne Gebrauch machen würden, hätten es für völlig nor-
mal gehalten, wenn Sie Omnibusse auf der Straße barrie-
refrei gemacht hätten und nicht Gesetze zu Omnibussen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29566
Wilfried Oellers
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das haben Sie wieder nicht geschafft, sondern Sie klat-
schen noch irgendwas anderes mit rein, so die Fragen der
Statusfeststellung, bei denen es darum geht, dass Men-
schen in ihrer Existenz wirklich betroffen sind, weil sie
durch die Rentenversicherung Bund plötzlich zu Schein-
selbstständigen gemacht werden.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Aber doch dadurch nicht!)
33 Verbände haben wahrscheinlich auch Sie, Herr Kol-
lege Weiß, heute angeschrieben, um Ihnen zu sagen, wie
unmöglich sie dieses Verfahren und wie unmöglich sie
diese Inhalte finden.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Peter Weiß [Emmendingen]
[CDU/CSU]: Aber darauf haben wir gescheite
Antworten!)
Und Sie wollen mich deswegen beschimpfen? Sie leisten
doch den Offenbarungseid hier und nicht wir.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ihr
kapiert’s nicht!)
Das Gleiche gilt übrigens für die Frage, warum Sie sich
jetzt der minderjährigen Fußballer annehmen. Sie regeln
damit übrigens wieder nur, dass diese Regelung im Ju-
gendarbeitsschutzgesetz nur im zum Teil hochbezahlten
Sport gilt. Nach wie vor darf niemand, der in Deutschland
Musical, Tanz, Orchester oder ähnliche Dinge lernt,
abends um 20 Uhr noch auf der Bühne sein, um seinen
Lebensweg bei diesen Ausbildungen zu gehen. Das re-
geln Sie nicht, und das geht eben in Deutschland nach wie
vor nicht.
Kurzum, was machen Sie insgesamt bei der Barriere-
freiheit? Frau Glöckner wird gleich sagen: Wir machen
die Umsetzung ein Jahr früher, als wir gemusst hätten. –
Ja, machen Sie. Aber dieses eine Jahr nehmen Sie zum
Anlass, um im Jahr 2021 zu regeln, dass Bankautomaten
im Jahr 2040 endlich barrierefrei sein müssen. Aber Sie
regeln in dem Zusammenhang nicht mal mit, dass der
dann barrierefreie Bankautomat im Jahr 2040 wenigstens
nicht hinter Stufen oder anderen Barrieren steht, wodurch
man ihn gar nicht erreichen kann. Das ist völlig unzu-
reichend. Deswegen ist es vielleicht gut, dass wir in die-
ser Wahlperiode nicht mehr ganz so oft über Teilhabe-
politik reden.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Sören Pellmann für die Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Sören Pellmann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will gleich an das anschließen, was Kollege Beeck
gesagt hat, insbesondere was das Verfahren zur Entste-
hung des heutigen Paketes betrifft. Es gab eben keine
erste Lesung hier im Plenum, das ist ohne Debatte mit
durchgewunken worden, die Anhörung wirklich nur auf
Druck der Opposition im Ausschuss durchgeführt wor-
den. Und was dem Fass den Boden ausschlägt, war, dass
uns am Dienstag ein 25-seitiges Papier erreicht, in das
sonstige Dinge mit reingepackt werden, die mit Barriere-
freiheit nichts, aber auch gar nichts zu tun haben.
(Zuruf des Abg. Peter Weiß [Emmendingen]
[CDU/CSU])
Das vorgelegte Gesetz, das Barrierefreiheitsstärkungs-
gesetz, fühlt sich eher an wie ein Schweizer Käse: Es hat
viele Löcher. Insbesondere hat es viele Schlupflöcher, um
Barrierefreiheit nicht umsetzen zu müssen. Am 5. Mai –
das ist noch gar nicht so lange her – waren zumindest drei
von den hier Anwesenden am Brandenburger Tor und
haben sich genau angehört, was die Betroffenen denn
von diesem Gesetz halten. Vertreter der Großen Koalition
haben wir zumindest nicht gesehen, und auch die Betrof-
fenen berichteten, dass sie gar nicht vor Ort waren. Das
ist eher Feigheit.
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der SPD)
Hätten Sie lieber auf die Kritik gehört! Der Titel des
Gesetzes – Barrierefreiheitsstärkungsgesetz – weckt
eben genau Hoffnungen, die mit diesem Gesetz nicht
erfüllt werden. Betroffene wollen einen wirklichen
Abbau von Barrieren.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Eine Frage, die uns verschiedene Betroffene gestellt
haben, lautet: Was ändert sich denn jetzt konkret, wenn
das Barrierefreiheitsstärkungsgesetz in Kraft tritt? Die
Barrierefreiheit am Bankautomaten, die Erreichbarkeit?
Die Antwort ist: Nichts! Im Änderungsantrag der Koali-
tionsfraktionen geht es nur um „bitte, bitte“, aber nicht
um wirkliche Fortschritte.
In der Anhörung am Montag schilderte Frau Dr. Bernot
vom Institut für Menschenrechte das Problem sehr bild-
haft: Der Geldautomat wird irgendwann barrierefrei, die
drei Treppen zum Automaten jedoch nicht. – Wer soll ihn
bedienen, und wie soll er bedient werden? Die Linke
fordert daher erneut: Privatwirtschaft muss zwingend
und vollumfänglich zur Barrierefreiheit verpflichtet wer-
den.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich möchte den Kollegen Auernhammer zitieren; er
sagte in diesem Zusammenhang – es ist schon ein paar
Jahre her –: Zwangsverpflichtung ist eben nicht der rich-
tige Weg. Aber wer bitte schön regelt es denn, wenn der
Markt es nicht macht?
Wir haben 2010 dazu zehn umfangreiche Anträge vor-
gelegt und hier im Plenum besprochen. Sie sind alle von
Ihnen abgelehnt worden. Manche Regelungen im heute
zur Abstimmung stehenden Gesetz sollen erst 2025 in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29567
Jens Beeck
(A)
(B)
(C)
(D)
Kraft treten. Das Gesetz enthält zum Teil noch einen
Bestandsschutz bis zum Jahr 2040; damit bleiben ins-
besondere bauliche Barrieren im Alltag bestehen und
verhindern Inklusion und wirkliche Teilhabe. Auch ein
Flickenteppich an Marktüberwachungsbehörden wird
weiter entstehen. Besser wäre es nach Auffassung der
Linken, dies auf Bundesebene zentral zu regeln.
(Beifall bei der LINKEN)
Wichtig für Die Linke dabei ist, dass verpflichtend Men-
schen mit Behinderung und ihre Organisationen und Ver-
bände beteiligt werden.
Frau Präsidentin, Schlusssatz: Dieses Gesetz ist ein
ziemlich schwaches Gesetz. Ich freue mich bereits auf
die Beratungen im Herbst: In einer neuen Wahlperiode
und mit anderen Mehrheiten ist dann wirkliche Barriere-
freiheit möglich.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Corinna Rüffer für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Demokratinnen
und Demokraten! Ich habe das Gefühl, liebe Große Koa-
lition, dass Ihr Gesetz nicht so gut ankommt, wenn ich die
Debatte hier richtig verfolgt habe.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Doch, bei den Betroffenen schon!)
Gleich, nachdem wir abgestimmt haben, ist es amtlich:
Barrierefreiheit können wir für diese Legislaturperiode –
wir können ja mittlerweile Bilanz ziehen – vergessen; es
ist einfach für die Füße! Da hat sich nichts nach vorne
entwickelt. Das ist richtig schlecht für dieses Land; das
muss man sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und seien Sie sich gewiss: Ganz viele Augen und vor
allen Dingen auch große Hoffnungen waren auf dieses
Gesetz gerichtet mit diesem vielversprechenden Titel:
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz. Da erwartet man ja
richtig was. Was dann am Ende rauskommt, ist Resigna-
tion und richtiger Ärger bei den Menschen. Ich finde, die
Menschen sind zu Recht richtig wütend.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Jens
Beeck [FDP])
Frau Glöckner, Sie sind ja gleich dran und können
darauf reagieren. Ich glaube, es war vorletzte Sitzungs-
woche: Da haben Sie uns wissen lassen, man könne Bar-
rierefreiheit nicht in einer Hauruckaktion durchsetzen
und man müsse die Menschen mitnehmen. Ich sage
Ihnen: Ich bin auch der Meinung, dass man Menschen
mitnehmen muss; da bin ich auch voll dabei. Aber ich
bin vor allen Dingen voll dabei, dass man die Menschen
mitnehmen muss, die keine Zeit haben, jahrelang, jahr-
zehntelang darauf zu warten, dass Barrierefreiheit umge-
setzt wird. Sie brauchen heute Teilhabe und nicht morgen
oder übermorgen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Überhaupt verstehe ich das Argument nicht – ich habe
viel darüber nachgedacht –; denn ich glaube nicht, dass
die Menschen in diesem Land so unsolidarisch sind, dass
sie irgendjemandem nicht gönnen, mitmachen zu können.
Wo ist eigentlich der Punkt? Wer hat denn was gegen
Barrierefreiheit?
Ich bin es wirklich leid, dass die Dimension dieses
Themas nicht erkannt wird. Wir leben in einer alternden
Gesellschaft, die der Demografie unterliegt. Das bedeu-
tet: Je länger wir damit warten, Barrierefreiheit umzu-
setzen, desto mehr Menschen schließen wir Tag für Tag
von gesellschaftlicher Teilhabe aus. Das kann doch nicht
der Plan sein!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Sören Pellmann [DIE LINKE])
Ganz pragmatisch: Wer von uns – sicherlich fast keiner
hier im Raum – stört sich denn daran, Apples Siri zu
benutzen? Das ist ein Barrierefreiheitstool; das ist als
solches entwickelt worden. Natürlich hilft es insbesonde-
re blinden und sehbehinderten Menschen, aber auch allen
anderen Nutzerinnen und Nutzern Tag für Tag; das bringt
richtig Gewinn. Und das, was wir hier tun, ist innova-
tionsfeindlich im schlimmsten Sinne. Das verletzt die
Menschenrechte ganz vieler Menschen. Das ist auch
kein Wirtschaftsförderungsprogramm; Sie verstehen das
Potenzial der Barrierefreiheit einfach nicht. Ich begreife
das nicht!
Ich muss nicht wiederholen, dass dieses Gesetz wirk-
lich nur das Nötigste dessen umsetzt, was diese EU-
Richtlinie fordert. Ich verstehe mittlerweile auch, warum
wir um diese Uhrzeit hier darüber debattieren, warum das
Verfahren so unterirdisch gelaufen ist: Es ist Ihnen doch,
ehrlich gesagt, selbst peinlich.
Wir machen Ihnen jetzt noch mal ein Angebot mit
unserem Antrag.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Rüffer.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir versuchen, Ihnen zu erklären, welchen Pfad wir
beschreiten müssen. Frau Glöckner, ich sage nur: Hau
ruck! Ran! Setzen wir die Barrierefreiheit jetzt endlich
um! Wir haben keine Zeit mehr und die Menschen noch
viel weniger!
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Angelika Glöckner für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29568
Sören Pellmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Angelika Glöckner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde es ja sehr schön, Frau Rüffer, dass Sie
mich persönlich ansprechen. Ich glaube, das ist in der Tat
ein sehr wichtiges Thema, das uns alle auch emotional
sehr berührt.
Wir wollen viel für Barrierefreiheit tun. Ich will für die
Koalition noch mal betonen: Ich bin der Auffassung, wir
tun etwas dafür. Es ist naturgemäß so, dass das der Oppo-
sition vielleicht nicht weit genug geht. Aber man muss
doch einfach mal zur Kenntnis nehmen, dass wir – das
wurde heute mehrfach vorgetragen – in naher Zukunft
etwas dafür tun, dass Dienstleistungen und Produkte bar-
rierefrei werden.
Frau Rüffer, Sie haben eben angesprochen, dass ich
gesagt habe, man müsse die Menschen mitnehmen. Was
ist der Grund, warum ich das in der letzten Debatte gesagt
habe? Wir machen ja als Abgeordnete in unseren Wahl-
kreisen gewisse Erfahrungen. Wir kämpfen dafür, dass
Bankfilialen vor Ort, in der Fläche erhalten bleiben. Ich
habe die Erfahrung gemacht: Es schließen immer mehr
Bankfilialen im ländlichen Raum.
Wenn ich einer Bank sage: „Du musst einen Bankauto-
maten für 30 000 Euro kaufen“: Wissen Sie, was die ein-
zige Bank, die in dem Ort, von dem ich gerade spreche,
noch verblieben ist, macht? Sie schließt. Dann muss man
sich doch mal überlegen: Was nutzt es den Menschen mit
Behinderungen, wenn sie viel weitere Wege zurücklegen
müssen? Diesen Punkt muss man doch auch mal mit in
Erwägung ziehen. Diese Betrachtungen muss man sorg-
fältig gegeneinander abwägen. Diese Realitäten kann
man nun nicht einfach ausblenden.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Herr Pellmann, Sie haben eben gesagt, das Ergebnis sei
null. – Ich will noch einmal betonen: Wir schaffen Markt-
aufsichtsbehörden. Wir schaffen ein geordnetes Verfah-
ren, bei dem entweder stichprobenweise Barrierefreiheit
überprüft wird oder auf Antrag, wenn Verbraucher/-innen
meinen, ein Produkt sei nicht barrierefrei. Wer damit
nicht einverstanden ist, der hat die Chance, dagegen
Rechtsmittel einzulegen. Man kann sogar Verbandsklage-
recht geltend machen.
(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Das ist ja
großzügig!)
Wir schaffen eine Schlichtungsstelle.
(Christian Dürr [FDP]: Sie schaffen Bürokra-
tie, aber nichts für die Menschen, Frau Kolle-
gin!)
Das ist doch mehr als null. Das kann man doch nicht
verschweigen.
(Beifall bei der SPD – Christian Dürr [FDP]:
Sie schaffen ganz viel Bürokratie, aber nichts
für die Menschen! Super!)
Diesem Gesetzentwurf werden wir eine Entschließung
beilegen. Das ist wichtig, zu betonen.
(Christian Dürr [FDP]: Donnerschlag!)
Wir wollen der Bundesregierung mit auf den Weg geben,
dass sie in wichtigen Punkten in Kürze handeln muss, um
das Beratungsangebot der Bundesfachstelle Barrierefrei-
heit in die Fläche zu tragen, um bauliche Barrieren bei
Gebäuden durch zügige Umsetzung des Programms Bar-
rierefreiheit der Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“ schnell abzubauen.
Und wir wollen – das hat Herr Oellers auch schon
gesagt –, dass Barrierefreiheit frühzeitig in den Köpfen
implementiert wird: in der Ausbildung, in der Weiterbil-
dung; das sind alles wichtige Punkte. Wir wollen die
Menschen mit Beeinträchtigungen früh in das Verfahren
der Marktüberwachung einbinden, weil sie die Expertin-
nen und Experten sind. Das ist ein wichtiger Punkt.
Wir haben als Koalition – das will ich auch noch mal
sagen – auf Basis des kleinsten gemeinsamen Nenners ein
Ergebnis zustande gebracht. Wir sind damit zufrieden.
Aber für uns als SPD-Fraktion – das will ich noch mal
ganz klar betonen – sind die Punkte in dieser Entschlie-
ßung, die ich eben genannt habe, ein Signal dafür, dass
wir Tempo machen wollen bei der Herstellung von mehr
Barrierefreiheit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die weiteren Änderungen im Gesetz – diese wurden
bereits genannt – halte ich für wichtig. Ich bitte Sie unter
diesen Vorzeichen, unserem Gesetzentwurf, unserer Ent-
schließung und den dazugehörenden Änderungsanträgen
zuzustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Den Beitrag des Kollegen Peter Aumer nehmen wir zu
Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Umset-
zung der Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen
Parlaments und des Rates über die Barrierefreiheitsanfor-
derungen für Produkte und Dienstleistungen und zur Än-
derung des Jugendarbeitsschutzgesetzes. Der Ausschuss
für Arbeit und Soziales empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29893, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf den Drucksa-
chen 19/28653 und 19/29641 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die AfD-
Fraktion und die Fraktion Die Linke. Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung angenommen.
1) Anlage 18
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29569
(A)
(B)
(C)
(D)
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dage-
gen? – Die FDP-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke. Der Gesetzentwurf ist angenom-
men.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29893 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? – Die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Selbst-
bestimmung und Teilhabe ermöglichen – Barrierefreiheit
umfassend umsetzen“.
(Beifall des Abg. Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29893, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/24633 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen und die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke
und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Die FDP-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Anpassung des Produktsicherheitsgesetzes
und zur Neuordnung des Rechts der überwa-
chungsbedürftigen Anlagen
Drucksache 19/28406
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/29806
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Den Beitrag des Kollegen
Michael Gerdes für die SPD-Fraktion nehmen wir zu
Protokoll.1)
(Beifall bei der SPD)
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert Kleinwächter
für die AfD Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
„Qualität ist kein Zufall, sie ist immer das Ergebnis ange-
strengten Denkens“, bemerkte der englische Sozialöko-
nom John Ruskin. Ein Qualitätsprodukt ist diese Neufas-
sung des Produktsicherheitsgesetzes nicht.
(Marianne Schieder [SPD]: Ihre Rede auch
nicht!)
Aber was will man auch von einer Regierung Merkel
erwarten, die sich freiwillig selbst dezimiert, weil man-
ches Mitglied lieber dem dreisten Abschreiben als dem
angestrengten Denken frönt.
(Beifall bei der AfD)
Dieser Entwurf der Bundesregierung war so fehler-
trächtig, dass sich Verbände und der Bundesrat gezwun-
gen sahen, mit mehrseitigen Fehlerkorrekturen und
Änderungsanträgen zu antworten, und vielleicht hat
auch deswegen der Kollege vor mir nicht gesprochen.
An 21 Stellen ließ sich die Koalition von der Länder-
kammer korrigieren, sechs redaktionelle Änderungen gab
es, und die Begründungen spotten jeder Beschreibung.
Im Korrekturantrag standen dann Sätze wie:
Die Weglassung dieses Satzes beruhte auf einem
Redaktionsversehen.
Oder:
Es erfolgt die Korrektur eines offensichtlichen
Schreibfehlers („Anordnungen“ statt „Anforderun-
gen“) zur Erreichung des Gewollten.
Meine Damen und Herren in der Bundesregierung, wir
schreiben hier keinen Probeaufsatz in der Schule, sondern
es geht um Gesetzentwürfe, die die Rechtslage in unse-
rem Land ändern können. Ich erwarte hier mehr Sorgfalt,
vor allem, wenn Sie zwei Jahre Zeit haben. Und Sie
hatten zwei Jahre Zeit; denn schon im Juni 2019 hat die
EU die Verordnung (EU) 2019/1020 veröffentlicht. An
diese neuen EU-Vorschriften zur Produktsicherheit soll
das deutsche Recht ja nun angepasst werden.
Ich muss Sie in der Bundesregierung da aber schon
fragen – ich glaube, jetzt ist niemand mehr vom Ministe-
rium für Arbeit und Soziales da –:
(Marianne Schieder [SPD]: Doch!)
Wie entschuldigen Sie eigentlich die zahlreich enthalte-
nen Fehler? Ist das Ministerium mit der Arbeit und mit
der Anwesenheit im Plenum schlichtweg überfordert?
Warum haben Sie sich mit den Ländern offenbar so
schlecht abgestimmt, dass diese umfangreich über den
Bundesrat intervenieren mussten? Warum wird dieser
Gesetzentwurf gerade jetzt eingebracht, wo die EU diese
Verordnung schon wieder überarbeitet? Sind denn diese
neuen Anpassungen im Gesetzentwurf überhaupt berück-
sichtigt, oder wollen Sie uns bald mit einer abermaligen
Änderung des deutschen Rechts beglücken? Kontinuität
und Verlässlichkeit sehen anders aus.
(Beifall bei der AfD)
Das größte Problem des Gesetzentwurfs ist aber die in
Artikel 1 § 8 Absatz 2 vorgesehene Verordnungsermäch-
tigung. Wortlaut:1) Anlage 19
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29570
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustim-
mung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die
Beschränkung sowie das Verbot der Bereitstellung
von Produkten zu regeln, die ein hohes Risiko für
die Sicherheit oder Gesundheit von Personen, für
Tiere, für Pflanzen, für den Boden, für das Wasser,
für die Atmosphäre oder für bedeutende Sachwerte
darstellen.
Was ist ein „hohes Risiko“? In Artikel 1 § 2 Num-
mer 10 ist nur ein „ernstes“ Risiko definiert – und auch
dieses völlig unscharf, weil es auf die Notwendigkeit des
Eingreifens der Marktüberwachungsbehörden und nicht
auf objektive Merkmale abstellt. Die Behörden können
demnach auch selbst dann eingreifen, wenn – Zitat – „das
Risiko keine unmittelbare Auswirkung hat“.
Mal ganz ehrlich: Mit dieser Verordnungsermächti-
gung kann eine Bundesregierung nach Gutdünken Pro-
dukte verbieten, die ihr ideologisch nicht passen. Wer
definiert denn letztendlich die Gefährlichkeit, die behörd-
liches Handeln notwendig macht?
Wer, wie manche politischen Kräfte, CO2 faktenfremd
als erhebliches Risiko für die Atmosphäre erachtet, könn-
te mit einem Federstrich alle Autos, Verbrennungshei-
zungen oder gewisse Produktionsanlagen verbieten, und
zwar ohne Einvernehmen mit diesem Parlament. Leider
ist dieses Risiko nicht allzu weit hergeholt; denn im Euro-
pean Green Deal von Kommissionspräsidentin Ursula
von der Leyen ist ja genau das vorgesehen. Und glauben
Sie mir: Das hätte unmittelbare Auswirkungen.
Festzuhalten ist: Die hier enthaltene Verordnungser-
mächtigung erfüllt in keiner Weise das grundgesetzlich
vorgegebene Bestimmtheitsgebot, das heißt, dass Inhalt,
Zweck und Ausmaß der Ermächtigung im Gesetz genau
bestimmt werden. Aus der Ermächtigung ist weder er-
kennbar noch vorhersehbar, was dem Bürger gegenüber
zulässig sein soll. Damit ist sie nicht nur gefährlich, son-
dern schlichtweg verfassungswidrig. Das hat Ihnen auch
der Handelsverband Deutschland ins Stammbuch ge-
schrieben.
(Beifall bei der AfD)
Ich appelliere an Sie zuletzt, sich endlich angestreng-
ten Denkens zu befleißigen, um die Qualität von Geset-
zestexten zu erreichen, die unser Deutschland verdient
hat. Wir müssen nämlich die Bürger nicht nur vor gefähr-
lichen Produkten schützen, sondern auch vor den gefähr-
lichen Fehltritten dieser Bundesregierung.
Haben Sie herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Oje, oje! Wer schützt uns eigentlich
vor Ihnen? – Gegenruf des Abg. Stephan
Brandner [AfD]: Der Verfassungsschutz! Der
macht das schon! – Gegenruf der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zum Glück! Zum Glück! – Weite-
rer Gegenruf des Abg. Frank Heinrich [Chem-
nitz] [CDU/CSU]: Das war mal ein Satz, dem
kann man zustimmen!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Rede des Kollegen Uwe Schummer, CDU/CSU,
nehmen wir zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Das Wort hat der Kollege Carl-Julius Cronenberg für
die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Carl-Julius Cronenberg (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kleinwächter, am 16. Juli 2021 tritt die Marktüber-
wachungsverordnung der EU in Kraft. Deshalb müssen
einige Änderungen und Anpassungen im Produktsicher-
heitsgesetz vorgenommen werden. Die müssen Ihnen ja
nicht gefallen. Das ist das Schöne an der parlamentari-
schen Demokratie: Sie können ja ablehnen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es hat mich trotzdem schon verwundert, dass der
Gesetzentwurf zunächst eine Benachteiligung des statio-
nären Einzelhandels gegenüber Plattformmarktplätzen
vorsah. Das konnte zwischenzeitlich mit dem Ände-
rungsantrag zwar geheilt werden, aber sie sollte in dieser
Debatte dennoch nicht ganz unerwähnt bleiben. Der sta-
tionäre Einzelhandel bedeutet Lebensqualität und ist das
Salz in der Suppe in unseren Innenstädten. Gerade in
Coronazeiten ist der Einzelhandel besonders gebeutelt.
Eine zusätzliche Bürokratiebelastung durch das Pro-
duktsicherheitsgesetz wäre nicht akzeptabel gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das
Gegenteil ist dringend erforderlich: eine Entlastungsof-
fensive für den Einzelhandel.
(Beifall bei der FDP)
Wir Freie Demokraten bedauern ebenfalls, dass der
Gesetzentwurf in erster Lesung noch mit einem ebenso
schädlichen wie überflüssigen Gold-Plating eingebracht
wurde. Gold-Plating schafft Bürokratie und fragmentiert
den Binnenmarkt. Es reicht eben nicht, sich in Sonntags-
reden zum Binnenmarkt zu bekennen und ihn dann im
Klein-Klein der konkreten Regierungsarbeit zu schwä-
chen.
(Beifall bei der FDP)
Warum müssen Sie eigentlich immer wieder draufsat-
teln? Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, einzel-
nen Unternehmen oder Branchen Steine in den Weg zu
legen.
(Christian Dürr [FDP]: Richtig!)
Es ist Ihre Aufgabe, sie zu fördern oder am besten in
Ruhe zu lassen und gleichen Wettbewerbsbedingungen
im Binnenmarkt Sorge zu tragen.
Nun haben Sie ja Gott sei Dank noch rechtzeitig die
Kurve gekriegt und den Mangel geheilt. Wenden wir uns
deshalb noch einmal dem ursprünglichen Ziel der Ver-
ordnung zu. Das Produktsicherheitsrecht sorgt dafür,
1) Anlage 19
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29571
Norbert Kleinwächter
(A)
(B)
(C)
(D)
dass am Markt nur sichere Produkte angeboten werden.
Das Produkthaftungsrecht klärt, wer haftet, wenn ein Pro-
dukt doch Schaden verursacht. Beides zusammen ge-
währleistet wirksamen Verbraucherschutz.
Mit zunehmenden Direktimporten gerät dieser zu-
nächst klug angelegte Verbraucherschutz jedoch in Ge-
fahr. Anbieter, die aus Drittstaaten über Plattformen
direkt an Endverbraucher verkaufen, haben es leicht –
um nicht zu sagen: zu leicht –, geltendes Produktsicher-
heitsrecht zu unterwandern. Zwar hat das Zollamt Ham-
burg kürzlich die Einfuhr von Raumluftreinigern mangels
CE-Kennzeichnung gestoppt, aber das bleibt ein Zufalls-
erfolg. Die Dunkelziffer unsicherer Produkte dürfte
immens sein.
Entsteht Schaden im Zusammenhang mit Direktimpor-
ten, ist es Endverbrauchern praktisch unmöglich, einen
Haftungsanspruch gegenüber dem Verkäufer durchzuset-
zen. Produktsicherheitsrecht und Produkthaftungsrecht
stoßen zunehmend ins Leere. Das ist ein eklatanter Wett-
bewerbsnachteil für europäische Anbieter, und der muss
dringend behoben werden.
(Beifall bei der FDP)
Dem vorliegenden Gesetzentwurf stimmen wir zu. Wer
jedoch einen starken Einzelhandel in lebendigen Innen-
städten und einen starken Verbraucherschutz auch für
Onlinekunden will, der muss mehr anbieten als Gesetzes-
technik.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Reden der Kollegin Jutta Krellmann für Die Linke
und der Kollegin Tabea Rößner für Bündnis 90/Die Grü-
nen nehmen wir zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpas-
sung des Produktsicherheitsgesetzes und zur Neuord-
nung des Rechts der überwachungsbedürftigen Anlagen.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29806, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/28406 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Das sind
die Koalitionsfraktionen, die FDP-Fraktion, Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion. Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? –
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a und 27 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der
Treibhausgasminderungs-Quote
Drucksachen 19/27435, 19/28183
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/29850
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Keine Bilanzfälschung beim Klimaschutz
im Verkehr – Erneuerbare-Energien-
Richtlinie RED II technologieneutral um-
setzen
Drucksachen 19/28437, 19/29850
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Dr. Nina Scheer für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Nina Scheer (SPD):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Es geht heute um die Verabschiedung des Gesetzes
zur Veränderung, also zur Weiterentwicklung der Treib-
hausgasminderungs-Quote, um sehr umfangreiche Ände-
rungsanträge, die wir im parlamentarischen Verfahren
noch entwickelt haben, und um einen wiederum sehr
umfangreichen Entschließungsantrag.
Ich möchte ganz zu Anfang meinem Kollegen Herrn
Oliver Grundmann von der CDU/CSU-Fraktion für die
sehr konstruktive Zusammenarbeit danken. Das ist ein
sehr komplexes Gesetzeswerk. Wir haben sehr viele
Stunden um eine Handhabung der unterschiedlichen Fak-
toren gerungen, die hier unter einen Hut zu bringen sind.
Ich denke, wir haben auf Grundlage des von der Bundes-
regierung vorgelegten Gesetzentwurfs auch noch einige
Veränderungen, Verbesserungen erreichen können.
(Beifall bei der SPD)
Mitten in den Beratungen ist das Bundesverfassungs-
gerichtsurteil ergangen, womit klar war, dass jeder Sek-
tor – und damit auch der Verkehrssektor, um den sich
dieses THG-Gesetz, abgekürzt gesprochen, dreht – sei-
nen Anteil bringen muss. Insofern haben wir uns auch 1) Anlage 19
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29572
Carl-Julius Cronenberg
(A)
(B)
(C)
(D)
darauf verständigt: Je mehr Anreize wir mit dem Minde-
rungsgesetz schaffen können, desto mehr wird auch er-
reicht werden müssen.
Ich stelle das insofern voran, weil ich weiß, dass auch
vielfach Kritik in Richtung einer Erhöhung der Anreize
gekommen ist bzw. jetzt kommt, die da lautet: Wenn man
die Anreize zu hoch setzt, dann könnte das vielleicht
bedeuten, dass das überhaupt nicht erfüllbar ist und ein-
fach nur teuer wird. – Dem möchte ich gleich vorange-
stellt – nach dem Motto „Den Stier bei den Hörnern
packen“ – auch noch mal entgegenhalten: Wenn man
die Anreize erst gar nicht hoch genug setzt, dann muss
man sich nicht wundern, wenn man die Klimaschutzziele
nicht erreichen kann.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
In diesem Sinne stehen wir als SPD-Fraktion gemein-
sam in der Koalition dazu, dass wir die bis 2030 zu er-
reichende Minderungsquote von 22 Prozent, die im Re-
gierungsentwurf enthalten war, nun auf 25 Prozent
hochsetzen, was einem Anteil erneuerbarer Energien im
Verkehrssektor von 32 Prozent entspricht, den wir bis
2030 erreichen wollen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Marie-Luise Dött [CDU/CSU])
Es wären sehr viele Details zu thematisieren. Ich kann
hier jetzt nur einige herausgreifen:
Es ist mir ein ganz besonderes Anliegen, zu betonen,
dass wir es geschafft haben, die Ausphasung von Palm-
ölprodukten zu verfrühen. Es war vorgesehen, das bis
2026 herauszuboxen, wir schaffen es jetzt schon bis
Ende 2022. Das ist mit Blick auf die Lieferketten das
Frühestmögliche, was abbildbar war, und das haben wir
geschafft.
Es stand in Rede, ob man das überhaupt im Gesetz
regeln kann oder ob man das wegen der EU-rechtlichen
Verknüpfung nur auf europäischer Ebene erreichen kann.
Wir haben beides gemacht: Wir haben das im Gesetz
verankert und mit dem Entschließungsantrag die Bundes-
regierung beauftragt, dass dies auch auf europäischer
Ebene erreicht wird. Ich denke, das lässt sich wirklich
sehen; das ist ein toller Erfolg.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Als Zweites haben wir zum Beispiel auch die Möglich-
keit geschaffen – ich weiß, dass das auch in der Kritik
steht; aber es ist etwas, was ich verteidigen möchte und
was ich auch begründen möchte –, dass bei der Gewin-
nung von Wasserstoff solche Dinge wie Klärschlamm in
kommunalen Einrichtungen, die Verwertung biogener
Reststoffe einbezogen werden. Dadurch wird tatsächlich
auch Wasserstoffgewinnung für den Straßenverkehr
möglich; es gibt ja auch kommunale Fahrzeuge, die
dann unmittelbar damit betankt werden können.
Das ist auch etwas, wo man fragen kann: „Ist das über-
haupt zeitgemäß? Es sind auch viele batteriebetriebene
Fahrzeuge unterwegs. Passt das überhaupt in die Land-
schaft?“ – Ja, es passt, weil wir technologieoffen daran-
gehen wollen. Wenn es diese Möglichkeiten gibt, werden
Anreize vor Ort geschaffen, sich daran zu beteiligen.
Deswegen ist es eine gute Sache, das mit aufzunehmen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Zudem ist es uns gelungen, ein umfassendes Monito-
ring im Gesetz zu verankern. Falls sich herausstellt –
möglicherweise konnte man das nicht voraussehen –,
dass ein paar Weichenstellungen in die ein oder andere
Richtung nicht optimal waren, dann kann man das in den
nachfolgenden Jahren entsprechend begleiten und korri-
gieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Scheer, kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Nina Scheer (SPD):
Der letzte Satz. – Ich konnte auf vieles leider nicht
eingehen. Ich denke, es ist ein rundes, gutes Gesetz,
und wir haben im parlamentarischen Verfahren viel er-
reicht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Marc Bernhard für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Marc Bernhard (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung behauptet, dass es für den von ihr beschrit-
tenen Weg, der zur Rettung der Welt angeblich erforder-
lich ist, keine Alternativen gibt. Diese Aussage ist
schlichtweg falsch.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Zuruf von
der SPD: Jedenfalls keine Alternative für
Deutschland!)
Denn ganz bewusst verschweigen und boykottieren Sie
die fortschrittlicheren, effizienteren und effektiveren
Alternativen.
Ihre gesamte Klimapolitik führt technologisch und
gesellschaftlich in eine Sackgasse, egal ob Batterieautos,
CO2-Steuer oder Ihre völlig vermurkste Energiewende.
Selbst der Bundesrechnungshof hat klar und deutlich
festgestellt: Ihre Batterieautopolitik funktioniert nicht,
weil dafür gar nicht genügend Strom vorhanden ist.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Das ist Unsinn!)
Zudem ist die Umweltbilanz eine Katastrophe, und sie
zerstört Hunderttausende von Arbeitsplätzen in Deutsch-
land. Auch Professor Dr. Weimann von der Otto-von-
Guericke-Universität stellt fest, dass die Förderung von
Elektroautos die – ich zitiere – „vermutlich ineffizienteste
Form von Klimapolitik ist“. Denn wenn ein Batterieauto
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29573
Dr. Nina Scheer
(A)
(B)
(C)
(D)
vom Band rollt und noch keinen einzigen Kilometer
gefahren ist, wurde bereits so viel CO2 ausgestoßen wie
bei einem Diesel nach sechs Jahren Fahrleistung.
Trotzdem blockieren Sie die Technologieoffenheit und
halten Sie an der systematischen Benachteiligung alter-
nativer Lösungen fest. Dabei könnte der CO2-Ausstoß
durch die Einführung synthetischer Kraftstoffe sofort
um 65 Prozent reduziert werden. Die Bürger könnten
ihre Autos ohne einen Umbau, ohne zusätzliche Kosten,
völlig unverändert, über das bestehende Tankstellennetz
weiter nutzen. Daran sieht man, dass es Ihnen eben nicht
um die Reduzierung des CO2-Ausstoßes geht, sondern
um das ideologische Durchdrücken der schmutzigsten
Antriebsart überhaupt, nämlich der Elektromobilität.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Quatsch!)
Sogar Tesla-Chef Elon Musk prophezeit, dass sich der
Stromverbrauch durch Batterieautos verdoppeln wird.
Sie sollten den Menschen also lieber mal erklären, wie
Sie angesichts Ihres Ausstiegs aus der Kohle und der
Kernenergie die Stromversorgung in Deutschland über-
haupt noch sicherstellen wollen.
(Beifall bei der AfD)
Jetzt werden Sie auch noch die gerade erst eingeführte
CO2-Steuer von 25 Euro pro Tonne auf satte 60 Euro pro
Tonne erhöhen.
(Zuruf von der SPD: Wer sagt das?)
Seit Anfang des Jahres ist der Benzinpreis um 30 Cent
pro Liter gestiegen. Mit dieser geplanten Erhöhung auf
60 Euro pro Tonne treiben Sie die Abzocke der Bürger
dann endgültig auf die Spitze.
Aber Ihnen können die Kosten ja gar nicht hoch genug
sein. Deshalb verdoppeln Sie auch die Vorgaben der EU-
Richtlinie für sogenannte instabile Energien für Deutsch-
land völlig willkürlich. Ursprünglich waren 28 Prozent
vorgesehen, jetzt wollen Sie sogar 32 Prozent.
Dabei ist es Ihnen ganz offensichtlich völlig egal, ob
das technisch machbar oder bezahlbar ist und welche
Auswirkungen das auf die Menschen und ihre Arbeits-
plätze hat. Selbst die eigenen Experten sagen der Bundes-
regierung, dass durch Batterieautos jeder zweite Arbeits-
platz in der Automobilindustrie vernichtet wird.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So
ein Quatsch!)
Spätestens jetzt muss jedem Bürger klar sein: Mit Ihrer
Klimapolitik werden Sie über kurz oder lang ein CO2-
Kontingent einführen, mit dem Sie den Bürgern vor-
schreiben werden, ob, wann und wie lange sie ihre Autos
in Zukunft nutzen dürfen. Sie werden die Bewegungs-
freiheit eines jeden Bürgers rationieren.
Setzen Sie endlich die vorhandenen Alternativen um,
und garantieren Sie die Freiheit und die Arbeitsplätze der
Menschen in unserem Land!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Lukas Köhler,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube, es ist relativ klar, dass es ein ein-
heitliches System zum Klimaschutz gibt, das garantiert,
dass wir Klimaschutz sinnvoll, effektiv und bestmöglich,
vor allen Dingen aber sicher umsetzen können, und das
ist der europäische Emissionshandel.
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Wenn wir auf der grünen Wiese wären, wenn wir auf
einem Whiteboard schreiben könnten, würde das auch
reichen, bräuchte man keine anderen Maßnahmen, um
Klimaschutz zu machen. Man müsste über soziale Fra-
gen, über Carbon-Leakage-Schutz, über Industriepolitik
nicht nachdenken. Aber es gibt keine grüne Wiese. Des-
wegen braucht es neben dem Rückgrat einer klaren, ein-
deutigen CO2-Bepreisung immer auch noch Dinge, die
wir drumherum designen.
Eine Treibhausgasminderungsquote wäre ein solcher
Ansatz. Man könnte sagen: Ja, wir ersetzen unsere Treib-
stoffe durch Alternativen. Den Kosten, die im Verkehrs-
bereich entstehen und die zu hohen Veränderungsdrücken
auch und gerade in der Industrie und in der Energieer-
zeugung führen würden, wenn wir einen einheitlichen
CO2-Preis hätten – auch wenn dieser sehr effizient wäre –,
könnte man etwas entgegensetzen: Man könnte dafür sor-
gen, dass nicht nur die deutschen Straßen, sondern auch
die Straßen der ganzen Welt schneller CO2-frei werden,
wenn wir zum Beispiel über synthetische Kraftstoffe
sprechen würden.
Aber dieser Gesetzentwurf wird dem nicht richtig ge-
recht; denn hier tut der Gesetzgeber etwas, was das Bun-
desverfassungsgericht sehr deutlich abgelehnt hat und
wozu das Bundesverfassungsgericht sehr deutlich gesagt
hat: Nein, es ist nicht die Aufgabe der Politik, vorauszu-
sehen, vorauszusagen – das könne sie gar nicht –, welche
Technologie die richtige ist. – Mit der Treibhausgasmin-
derungsquote wird genau das versucht, und das ist der
größte Fehler; das ist der Bilanzschwindel, den Sie hier
eingeführt haben. Das Problem ist, dass Sie versuchen,
über Mehrfachanrechnungen vorauszusagen, welche ein-
zelne Technologie der richtige Weg ist.
Ich weiß, nachher kommt das Argument: Die Wirt-
schaft – in Form eines einzelnen Konzerns – habe sich
für die E-Mobilität entschieden. – Na ja, sie entscheidet
sich nicht auf der freien Wiese. Es gibt viele Regulie-
rungen, wie die Flottengrenzwerte, die die Unternehmen
schon jetzt dazu zwingen, auf bestimmte Technologien zu
setzen.
Es ist doch Wahnsinn, mit einem solchen Instrument
weiterzumachen, das explizit für etwas anderes designt
ist, nämlich für den Markthochlauf alternativer Kraftstof-
fe, synthetischer Kraftstoffe, die wir im Flugverkehr, im
Schiffsverkehr, bei den Lkws brauchen. Man kann sie
auch bei den Pkws auf der Straße einsetzen, weil wir
1,2 Milliarden Fahrzeuge weltweit CO2-neutral machen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29574
Marc Bernhard
(A)
(B)
(C)
(D)
müssen. Solange mir aber niemand erklären kann, wie er
es schaffen will, den Flottendurchsatz über die nächsten
20 Jahre wirklich CO2-neutral zu machen, sofern wir
nicht per Zauberhand in eine All-electric World wechseln
können – was nicht gehen wird –, solange mir keiner ein
Argument dafür liefern kann, wie das gehen soll, sagen
Sie bitte nicht, dass Sie heute irgendwelche Technolo-
gieoptionen mit einer Mehrfachanrechnung der E-Mobi-
lität und dem Minimieren von alternativen Kraftstoffen
aufbauen wollen. Das ist doch Wahnsinn! Es ist doch
Wahnsinn, diesen Weg zu gehen.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen, meine Damen und Herren: Folgen Sie dem
Antrag der FDP! Wir haben Ihnen gezeigt, wie es gehen
kann, wie es technologieoffen, effizient und gut funktio-
niert.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Cem Özdemir.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer
Bundesverkehrsminister Scheuer auf Twitter folgt, konn-
te gestern Zeuge eines Vorgangs werden, den es nicht alle
Tage gibt.
(Stephan Brandner [AfD]: Wer Ihnen folgt,
auch! Ich folge Ihnen auch auf Twitter! Was
habe ich denn dort gelesen über Sie!)
Dort widerspricht Andreas Scheuer dem Vorstandsvor-
sitzenden des größten deutschen Automobilbauers, und
er sagt, er halte seine Konzernstrategie, auf E-Mobilität
zu setzen, für falsch. Das zeigt, dass mittlerweile einige
hier die Realität in der Wirtschaft längst nicht mehr
verfolgen. Ich würde dem Verkehrsminister zum nächs-
ten Geburtstag vielleicht ein Abo des „Handelsblatts“
schenken – ich glaube, das wäre ganz angemessen –,
damit Sie einfach mal sehen, was draußen gerade in
Wirklichkeit passiert.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Stephan Brandner
[AfD]: Mit Zahlen kennen Sie sich ja aus,
Herr Özdemir! – Dr. Lukas Köhler [FDP]: Wol-
len Sie sich jetzt lobbyieren lassen von einem
Konzern? Die Grünen, die Lobbypartei!)
Das zeigt: Ihr bedingungsloses Festhalten am Verbren-
nungsmotor wird langsam absurd; Ihnen gehen die Ver-
bündeten in der Automobilindustrie aus.
(Stephan Brandner [AfD]: Transparenz in fi-
nanziellen Angelegenheiten!)
Technologieoffenheit – damit richte ich mich auch an
Sie, liebe Kollegen von der FDP – heißt ja nicht, dass man
so tun kann, als würden alle Kraftstoffe in beliebiger
Menge und auf demselben Entwicklungsstand gegenwär-
tig zur Verfügung stehen. Das ist doch die Grundlage.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! – Dr. Lukas Köhler [FDP]:
Wer hat das denn gesagt?)
Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, haben wir übrigens in Baden-Württemberg in
den Koalitionsvertrag mit der CDU richtigerweise rein-
geschrieben.
In Ihrem Gesetzentwurf vergessen Sie, dass die wich-
tigste Ressource für die Erzeugung von Wasserstoff und
auch von synthetischen Kraftstoffen ebenfalls Strom ist,
und zwar sehr viel Strom.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)
Ich will das jetzt wegen der Redezeit nicht allzu sehr
vertiefen,
(Stephan Brandner [AfD]: Sie haben doch noch
so viel Redezeit! Drei Minuten!)
aber wenn hier das flammende Plädoyer gehalten wird,
dass der Strom nicht reichen würde für Elektromobilität,
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Deutschland ist doch
keine Insel!)
dann muss man sich doch mal fragen: Wie rechnen Sie
eigentlich?
(Stephan Brandner [AfD]: Rechnen können Sie
ja besonders gut, habe ich gelesen!)
Für synthetische Kraftstoffe brauchen Sie die zigfache
Menge.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir müssen, glaube ich, zum Ende kommen. – Der
Wirkungsgrad synthetischer Kraftstoffe/E-Fuels beträgt
10 bis 15 Prozent, beim Wasserstoff in Brennstoffzellen-
autos sind es 26 Prozent, und beim Strom in E-Autos
kommen wir auf 70 Prozent.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Methanol: 52 Pro-
zent!)
Ich bitte Sie! Wer rechnen kann, kommt zu dem Ergebnis,
dass die Messe beim Pkw gelesen ist. Die Automobil-
industrie hat sich richtig entschieden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Lukas
Köhler [FDP]: Die Grünen, die Lobbypartei!)
Sie wissen es doch nicht besser als die Autobauer.
Auf meine Frage hat die Bundesregierung vorgerech-
net, dass die gesamte Stromproduktion verdreifacht wer-
den müsste, wollten wir den heutigen Verbrauch an Ben-
zin, Diesel, Kerosin auf E-Fuels umstellen.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: In Deutschland!)
Also: Ja, wir brauchen Wasserstoff und E-Fuels, aber wir
brauchen sie bitte schön da, wo sie nicht ersetzbar sind,
beispielsweise in der Stahlproduktion, beispielsweise
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29575
Dr. Lukas Köhler
(A)
(B)
(C)
(D)
beim Fliegen. Deshalb müssen wir auch die Beimi-
schungsquote für E-Kerosin von 2 Prozent bis 2030
eher auf 10 Prozent erhöhen.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Dann brauchen Sie
doch keine Dreifachanrechnung!)
Wer das aber in den Pkw lenkt, der muss ehrlich sagen,
dass wir dann nicht genug haben für die Stahlproduktion
oder das Fliegen. Ich will aber, dass auch in Zukunft
geflogen wird. Aber das muss halt umweltfreundlich,
klimafreundlich sein; sonst geht es nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Schluss muss ich den Kollegen der SPD doch
noch mal sagen: Sie haben recht, Sie haben die Regelun-
gen zum Palmöl verbessert. Aber es ist doch ein Skandal,
(Stephan Brandner [AfD]: Ein Skandal? Herr
Özdemir weiß, was ein Skandal ist!)
dass wir wegen der Palmölbeimischung bis heute sozu-
sagen immer noch Regenwald im Tank haben. Da hat es
nichts verloren. Das muss sofort aufhören, wenn wir das
Klima schützen wollen.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Die weiteren Reden gehen zu Proto-
koll.1)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Weiter-
entwicklung der Treibhausgasminderungs-Quote.
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/29850, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/27435
und 19/28183 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
CDU/CSU, SPD. Wer ist dagegen? – Die Opposition ist
geschlossen dagegen.
(Zuruf von der AfD: Mehrheit!)
Enthaltungen? – Keine. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? – Die Oppo-
sition ist geschlossen dagegen. Enthaltungen? – Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29850 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – CDU/CSU und SPD. Gegenprobe! – AfD,
Bündnis 90/Grüne und Linke. Enthaltungen? – Die FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Grüne auf Drucksache 19/29904. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Die Grünen
und Die Linke. Gegenprobe! – CDU/CSU, SPD, FDP
und AfD. Enthaltungen? – Keine. Der Entschließungsan-
trag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 27 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der FDP-Fraktion mit dem
Titel „Keine Bilanzfälschung beim Klimaschutz im Ver-
kehr – Erneuerbare-Energien-Richtlinie RED II techno-
logieneutral umsetzen“.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29850, den An-
trag der FDP-Fraktion auf Drucksache 19/28437 abzu-
lehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des
Ausschusses? – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne,
AfD und Linke. Wer stimmt dagegen? – Die FDP. Ent-
haltungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses ist damit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 sowie den Zusatz-
punkt 18 auf:
28 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
und des Pflichtversicherungsgesetzes – Gesetz
zum autonomen Fahren
Drucksachen 19/27439, 19/28178, 19/28605
Nr. 1.12
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)
Drucksache 19/29875
ZP 18 Beratung des Antrags der Abgeordneten Oliver
Luksic, Frank Sitta, Bernd Reuther, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Umgang mit Fahrzeugdaten für Innovation,
Sicherheit und Mobilität im 21. Jahrhundert
Drucksache 19/29755
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss Digitale Agenda
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt je
ein Entschließungsantrag der FDP-Fraktion und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen, und ich rufe auf zu seiner ersten Rede den
Kollegen Arno Klare.
(Heiterkeit im ganzen Hause)
– Zu seiner letzten Rede!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Ralph Lenkert
[DIE LINKE])1) Anlage 20
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29576
Cem Özdemir
(A)
(B)
(C)
(D)
Arno Klare (SPD):
Das kann ja mal passieren. Kleine Korrektur: Es ist
natürlich die letzte Rede und nicht die erste; aber man
kann sich um diese Uhrzeit ja mal vertun.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden über
autonomes Fahren. Was ist das, und was haben wir da
zu erwarten? Nähern wir uns dieser Frage mal mit der
Betrachtung: Was gibt es denn davon schon?
Ein paar Hundert Meter von hier, in der Charité, fährt
ein kleiner Bus. Da ist kein Fahrender mehr drin, also
keiner mehr, der lenkt, und dieser Bus fährt relativ sicher
mit geringer Geschwindigkeit Menschen von A nach B.
Im schönen Bayern, in Bad Birnbach,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
fährt ein ähnlicher Bus Linie – ich gucke jetzt sozusagen
mal nach Bayern –, und der fährt dort auch störungsfrei
und hat im letzten Jahr 40 000 Fahrgäste befördert, vom
Bahnhof des Ortes bis in die Innenstadt.
Und im Rahmen des Projekts HEAT in Hamburg – das
ist eine Abkürzung, ein Akronym – fährt in der HafenCity
auch so ein kleiner Bus.
Was kann also aus dem autonomen Fahren werden? Ich
sehe die Vorteile im Moment in erster Linie im ÖPNV.
Welche Vorteile hat es, wenn ich mir den ÖPNV unter der
Überschrift „Mobility as a Service“ vorstelle, also einen
ÖPNV, der kundenorientiert arbeitet? Dann sind solche
Busse wirklich Gold wert, weil sie nämlich diese
betriebswirtschaftliche Lücke schließen können, die es
im Moment wirklich unmöglich macht, Tür-zu-Tür-Ver-
kehre und On-Demand-Verkehre zu organisieren. Auch
in der Logistik gibt es große Vorteile bei Hub-to-Hub-
Verkehren, zum Beispiel auf der Autobahn, und es gibt
auch bei der letzten Meile Vorteile; auch dort können
solche Fahrzeuge eingesetzt werden.
Nicht zuletzt gibt es natürlich auch so etwas wie Ver-
kehrssteuerungsthemen, die damit verkoppelt werden
können; das ist allerdings noch perspektivisch. Ich denke
an Wegeoptimierung, an die Verbesserung der CO2-
Bilanz des Verkehrs und natürlich auch an Car-to-Car-
Kommunikation und anderes.
Verkehrssicherheit ist auch ein Thema. So ein Fahr-
zeug hält sich immer an alle Regeln. Es wird niemals
zu schnell fahren; es wird immer eine angemessene
Geschwindigkeit fahren, weil es etwas anderes gar nicht
darf und kann. Insofern kann man mit einem solchen
Verkehr auch der Vision Zero ein Stück näherkommen.
Auch das ist im Übrigen kein unwichtiges Thema.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Und nicht zuletzt ist das natürlich auch ein industrie-
politisches Thema. Wir sind eines der weltweit führenden
Länder in der Automobilindustrie,
(Zuruf von der AfD: Noch!)
und wir werden das auch bleiben. Deshalb machen wir
jetzt ein solches Gesetz, damit im realen Verkehr diese
Fahrzeuge mit diesen Fähigkeiten auch erprobt werden
können. Das ist gut für die OEMs, die die Fahrzeuge
herstellen; das ist auch sehr gut für die Tier-1-/Tier-2-
Zuliefererbetriebe, die die Features bauen, die in diesen
Fahrzeugen verwendet werden. Das heißt, wir holen das
aus dem Labor in den eingehegten, geregelten Betrieb.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt, und insofern ist das ein
gutes Gesetz.
(Beifall bei der SPD)
Dies ist ja meine letzte Rede hier in diesem Haus, und
bei der letzten Rede, habe ich gelernt, muss man sich
irgendwie verabschieden. Das fällt mir nicht so richtig
schwer,
(Marianne Schieder [SPD]: Was?)
aber es ist auch ein bisschen Wehmut dabei.
Ich bin von einer jungen Dame bei einem Girls’ Day
gefragt worden, was denn mein größter politischer Erfolg
sei. Ich habe ihr geantwortet: Den größten gibt es nicht,
weil es nicht den großen Erfolg geben kann. Es sind
solche Gesetze, die am Anfang relativ klein wirken, in
der Summe des Aneinanderreihens von vielen richtigen
Schritten aber ein großes Bild ergeben. – Ich bin dankbar,
dass ich an solchen Gesetzen habe mitarbeiten können.
Das sind die politischen Erfolge.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Mein Dank gilt natürlich meiner Fraktion, meiner AG.
Herausheben will ich jetzt Kirsten Lühmann, mit der ich
immer wunderbar zusammengearbeitet habe. Du hörst
leider auch auf. Das ist, wie ich finde, ein ziemlicher
Aderlass für die Fraktion, was Kompetenz angeht.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP – Zuruf von der LINKEN: Da freut sich
die FDP!)
Die Fraktion wird es irgendwie ersetzen können.
Mein Dank gilt allerdings auch meinem Koalitions-
partner und den Leuten, mit denen ich in dieser Koalition
gut habe zusammenarbeiten können. Björn Simon möch-
te ich hervorheben; denn beim Luftverkehr haben wir uns
wunderbar verstanden, Björn. Das war übrigens eine
Kontinuität von Heinz Peter Wichtel, deinem Vorgänger,
bis zu dir, und ich wünsche dir alles Gute für das, was da
noch kommen wird.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Und schlussendlich geht mein Dank natürlich auch an
die Opposition, ohne die es keinen Parlamentarismus
gibt.
(Zuruf von der LINKEN: Richtig!)
Die, die immer Nein sagen und was kritisieren, sind ja
sehr wichtig auf dem Weg.
(Stephan Brandner [AfD]: Genau! Vielen
Dank! – Zuruf von der LINKEN: Es gibt auch
Ausnahmen!)
– Ich nehme jetzt mal die, die da ganz rechts im Haus
sitzen, explizit aus.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29577
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und der LINKEN –
Stephan Brandner [AfD]: Ach so!)
Ich rede von denjenigen mit dem konstruktiven Nein und
dem konstruktiven dialogischen Widerspruch;
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Norbert Kleinwächter [AfD]: Das
ist peinlich für Ihre letzte Rede, Herr Klare!)
denn diese Demokratie beruht auf einer ganz einfachen
Regel, nämlich dem „eigentümlich zwanglosen Zwang“
des besseren Arguments.
(Stephan Brandner [AfD]: Jetzt müssen Sie zu
uns gucken!)
Diese Formulierung ist leider nicht von mir, sondern von
Jürgen Habermas, einem der ganz großen noch lebenden
Philosophen, der mich mein ganzes Leben sozusagen
begleitet hat, bis zu seinem Riesenalterswerk. Den
1 700 Seiten kann ich mich jetzt eher widmen, wenn ich
etwas mehr Zeit habe.
Ich verabschiede mich mit den Worten – und ich zitiere
ihn – eines Kollegen, den ich sehr schätze.
(Stephan Brandner [AfD]: Herrn Gauland?)
Er hat sich heute Morgen verabschiedet mit den Worten:
„Es war mir eine Ehre.“ – Dem kann ich nichts hinzu-
fügen.
Danke.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Die Abgeordneten der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN erheben
sich)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Dr. Dirk Spaniel ist der nächste Redner für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Mit diesem Gesetzentwurf zum autonomen Fah-
ren soll ein Rahmen geschaffen werden, um das auto-
nome Fahren juristisch abzusichern. Der technische Fort-
schritt ist für eine Industrienation grundsätzlich als
positiv anzusehen, und demzufolge ist es die Pflicht der
Bundesregierung, die Möglichkeit der Einführung sol-
cher Systeme zu gestalten.
Wir sehen hier jedoch gerade im Hinblick auf die jün-
gere Vergangenheit einige Probleme im Vorgehen. So
konnte man zum Beispiel bei den staatlichen Vorgaben
für den Schadstoffausstoß von Fahrzeugen sehen, dass
die Hersteller, die sich zum damaligen Zeitpunkt an die
gültigen rechtlichen Vorgaben der Regierung gehalten
haben, am Ende die Zeche dafür zahlten, dass diese
Vorgaben unpräzise waren. Während es dort um wenige
Mikrogramm an Schadstoffen ging, geht es beim voll-
autonomen Fahren im Zweifelsfall tatsächlich um Men-
schenleben. Es ist ein entscheidender Unterschied, ob
durch einen Softwarefehler im Steuergerät etwas Ruß
aus dem Auspuff kommt oder ein Kind beim Einsteigen
in einen vollautonomen Bus gegebenenfalls am Bordstein
zerdrückt werden könnte.
(Zurufe von der LINKEN: Oh!)
So klingt die Vorstellung, dass Überwachungspersonen
notfalls per Fernsteuerung in das fahrerlose System ein-
greifen können, in der Theorie zwar schön, in der Praxis
wird das jedoch alleine schon an der katastrophalen Netz-
infrastruktur hier in Deutschland scheitern.
(Beifall bei der AfD)
Wenn das Bild- und Steuersignal des Fahrzeugs in Echt-
zeit in einer Überwachungszentrale ankommen soll, sind
hierzu enorme Datenmengen notwendig. Leider ist das
deutsche Wort „Funknetz“ auch im Jahr 2021 in Deutsch-
land vor allem dadurch passend, dass es um die einzelnen
Funkverbindungen jede Menge Löcher gibt.
(Beifall bei der AfD)
Da diese Sicherung somit nur in der Theorie funktio-
niert, stellt sich also sofort die Frage nach der Haftung für
das autonome Fahren. Diese soll nach dem vorliegenden
Gesetzentwurf vor allen Dingen auf die Hersteller und die
Betreiber abgewälzt werden. Unserer Meinung nach
müssen sich die Industrie und die Unternehmen darauf
verlassen können, dass sie, wenn sie eine gültige Zertifi-
zierung haben, nicht dafür bestraft werden, wenn in Zu-
kunft Fehler in dieser Gesetzgebung festgestellt werden.
Dazu müssen die Regelungen klar und transparent sein,
(Beifall bei der AfD)
und vor allen Dingen – das haben wir im Ausschuss auch
diskutiert – fordern wir einen Zertifizierungskatalog, der
verbindlich erfüllt werden muss, damit die Hersteller die
entsprechende Sicherheit haben.
Da der Gesetzgeber die Verantwortung mit diesem
Paket zumindest vorläufig von sich schiebt und auch
weitere Fragen nach der Datensicherheit und dem Daten-
schutz der Bürger nicht angemessen beantwortet werden,
können wir diesem Gesetzentwurf in der derzeitigen
Form leider nicht zustimmen.
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)
Wir wünschen uns, dass diese Thematik seriös und
nicht, wie jetzt, kurz vor knapp in der drittletzten Sit-
zungswoche vor den Wahlen mitten in der Nacht disku-
tiert wird. Das ist einfach hochgradig unseriös für so ein
wichtiges Thema.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Oje, oje! Regen Sie sich nicht so auf!
Das ist auch schlecht in der Nacht! – Weiterer
Zuruf von der SPD: Und tschüss!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Oliver Luksic.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29578
Arno Klare
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Ich glaube, die FDP weiß nicht, dass
man auch zu Protokoll geben kann!)
Oliver Luksic (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Kollege Klare, vielen Dank für Ihre vielen klugen
Initiativen und Wortbeiträge hier im Parlament und die
faire Zusammenarbeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim vernetzten
Fahren geht es heute um ein wichtiges Thema für den
Automobilstandort Deutschland. Das vernetzte Fahren
ist eine der zwei zentralen Herausforderungen. Die eine
sind die alternativen Antriebe, die andere ist die Digita-
lisierung. Wir brauchen eben nicht nur eine Computer-
simulation, sondern auch im Echtzeitbetrieb die Möglich-
keit, Erfahrungen und Daten zu sammeln, damit das
Ganze eben ermöglicht wird.
Es ist ja anders, als eben dargestellt. Wir sind hier
schon ganz weit. Denken wir zum Beispiel an den People
Mover von ZF und ganz viele andere Fahrzeuge, die das
schon können. Wir brauchen jetzt diesen gesetzlichen
Rahmen. Wir als Freie Demokraten wollen einen Innova-
tionsschub für das autonome Fahren.
(Beifall bei der FDP)
In dem Gesetzentwurf wird zu Recht geregelt, dass das
Ganze in ausgewiesenen Bereichen und unter einer tech-
nischen Aufsicht stattfindet. Wir haben mit verschiede-
nen Vorschlägen versucht, das Ganze auf eine noch bes-
sere Grundlage zu stellen:
Zum Ersten geht es um die technische Aufsicht. In der
Verordnung muss das praxistauglich ausgestaltet werden.
Zum Zweiten dürfen die Projekte, die es bereits gibt,
durch diese Regelungen natürlich nicht gefährdet wer-
den.
Zum Dritten – das hat vor allem auch die Anhörung
ergeben – brauchen wir eine Evaluation und neben der
Herstellererklärung auch eine stärkere Einbeziehung von
technischen Diensten und unabhängigen Sachverständi-
gen, damit das wirklich funktioniert.
Wir wollen das autonome Fahren noch sicherer ma-
chen, damit es ein Erfolg für alle wird.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir haben auch einen Antrag zum Thema Fahrzeugda-
ten eingebracht, weil wir der Überzeugung sind, dass das
mitgedacht und mitgeregelt werden muss. Da gibt es eine
ganze Reihe an Aspekten, die unserer Meinung nach hier
in das Plenum gehören: zum einen die Frage von Fahr-
zeugdatenschutz und der Sicherheit, zum anderen die
Frage, wie wir wettbewerbsneutral offen ausgestalten,
dass die berechtigten Interessen der Industrie, der Zulie-
ferer, der Start-ups, wer zu welchen Datenpaketen Zu-
gang bekommt, berücksichtigt werden; das ist notwendig.
Ein weiterer zentraler Aspekt, der meiner Meinung
nach noch geregelt werden muss, ist die Frage der Soft-
ware-Updates. Denken wir an den Fall des Tesla-Autop-
iloten. Es ist nun mal so, dass die vielen Over-the-Air-
Updates weder beim Inverkehrbringen bzw. der Typge-
nehmigung noch bei den laufenden Kontrollen der
Hauptuntersuchung bisher Teil des Prüfungskatalogs
sind. Weil wir wollen, dass es ein Erfolg wird, sollte
das geregelt werden.
Unsere Fraktion bringt heute einen Entschließungsan-
trag ein, der nicht nur wichtige Ergänzungen enthält,
sondern auch Forderungen dazu, wie wir die vernetzte
digitale Mobilität im 21. Jahrhundert gestalten. Wir wol-
len das Ganze mit einer Reihe von konstruktiven Vor-
schlägen besser machen, wozu ich um Ihre Zustimmung
werbe.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für Bündnis 90/Die Grünen ist der
Kollege Stefan Gelbhaar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Lieber Kollege Klare, auch von mir, von uns
vielen Dank für die stets vertrauensvolle Zusammenar-
beit; das vielleicht vorneweg.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Autonomes Fahren braucht eine klare Vision, und vor
allem braucht es Vertrauen. Die Technologie kann beim
Klimaschutz und bei der Verkehrssicherheit nutzen. Sie
kann, als ÖPNV gedacht, mehr Mobilität bei weniger
Verkehr erreichen. Weniger Parkplätze und weniger Stra-
ßenfläche werden benötigt – also mehr Platz für Grün-
flächen und für Freiräume.
Fahrerlose Fahrzeuge können zudem dort eingesetzt
werden, wo mehr Mobilität benötigt wird, aber der
öffentliche Verkehr an seine Grenzen stößt: in den länd-
lichen Räumen, als Zubringer, in den Randlagen. Auch
wenn Menschen kein eigenes Auto haben oder gar nicht
fahren dürfen: Wir wollen, dass alle Menschen, also auch
die auf dem Land, mobil sein können. Das sind die Chan-
cen von autonomem Fahren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen aber feststellen: Eine Mehrheit der Deut-
schen steht dieser Technologie – noch – skeptisch gegen-
über. Daher stellt sich die Frage: Schaffen wir es, mit
diesem Gesetz Vertrauen zu schaffen, oder gefährden
wir das Vertrauen der Menschen?
Erstens. Die ersten autonomen Fahrzeuge sollen be-
reits in den nächsten Monaten zugelassen werden. Die
Expertinnen, Prüfstellen – TÜV, DEKRA – werden dabei
aber nicht eingebunden. Geübte Routinen wegzulassen
bei neuer Technik – warum? Vertrauen schaffen geht
anders.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29579
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens. Der Gesetzentwurf nimmt die Hersteller aus
der Verantwortung. Das hat die AfD offensichtlich nicht
ganz richtig verstanden. Beim Unfall soll der Halter haf-
ten. Dabei können diese allenfalls eingeschränkt eingrei-
fen; es ist ja fahrerloses Fahren.
Natürlich kann man jetzt argumentieren: Die Halter
bringen das Fahrzeug in den Verkehr und müssen des-
wegen bei Schäden haften. – Das lässt aber eines außer
Acht: Die Programmierung bestimmt der Hersteller. Der
Hersteller bestimmt damit auch das Fahrgeschehen, und
das wiederum bestimmt das potenzielle Unfallgeschehen.
Verantwortung und Haftung sollten aber eng beieinander-
liegen. Das ist hier nicht der Fall.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das Verkehrsministerium hat diese Woche verlauten
lassen, es vertraue da auf die Sicherheitskonzepte der
Hersteller. Auch wenn die Entwicklung industriegetrie-
ben ist: Das reicht nicht. Es ist die Aufgabe, gute Regeln
zu schaffen, auch in Sachen Haftung. Da muss jetzt nach-
gebessert werden, um Vertrauen zu schaffen.
Drittens. Für private Halter/-innen passen die Geset-
zesvorgaben gar nicht. Die Regierung kann nicht sehen-
den Auges zulassen, dass die insbesondere privaten Hal-
ter bei Unfällen finanziell und persönlich belastet werden
könnten. Hier braucht es eigene passgenaue Regeln, um
Vertrauen zu schaffen. By the way: Die Anwendung im
gewerblichen Bereich wäre sicherlich deutlich sinnvoller.
Alles in allem: Dieser Gesetzentwurf weist handwerk-
liche Mängel auf; das ist schade. Denn, wie gesagt, auto-
nomes Fahren kann einen gewissen Beitrag leisten, um
sowohl die Mobilitätsbedürfnisse vieler Menschen als
auch Klimaschutzziele besser zu erfüllen. Übrigens
auch da: Wo sind die Aktivitäten der Bundesregierung,
zum Beispiel beim autonomen Fahren auf der Schiene?
So oder so: Die Chancen des autonomen Fahrens sind
gegeben. Das Vertrauen in diese Technologie wird aber,
und zwar ohne Not und wider besseres Wissen, gefährdet.
Das heißt: Da ist eine Aufgabe; da müssen wir ran.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Die weiteren Reden gehen zu Proto-
koll.1) – Ich schließe die Aussprache zu Tagesordnungs-
punkt 28.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes und des Pflichtversiche-
rungsgesetzes – Gesetz zum autonomen Fahren. Der Aus-
schuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29875,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/27439 und 19/28178 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Wer stimmt für den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung? – Das sind CDU/CSU, SPD und FDP.
Wer stimmt dagegen? – Die AfD und Die Linke. Ent-
haltung? – Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf
ist damit in der zweiten Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind wieder CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt
dagegen? – AfD und Linke. Enthaltungen? – Bündnis 90/
Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Zunächst der Entschließungsantrag der
FDP-Fraktion auf Drucksache 19/29895. Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag? – Die FDP und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer ist dagegen? – CDU/CSU und
SPD. Enthaltungen? – Linke und AfD. Der Entschlie-
ßungsantrag ist damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/29896. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? – AfD, CDU/CSU, SPD und FDP. Enthaltungen? –
Die Linke. Damit ist auch dieser Entschließungsantrag
abgelehnt.
Zusatzpunkt 18. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/29755 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Zweiten Gesetzes zur Änderung maut-
rechtlicher Vorschriften hinsichtlich der
Einführung des europäischen elektroni-
schen Mautdienstes
Drucksache 19/27522
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (15. Ausschuss)
Drucksache 19/29861
b) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Jörg Cezanne, Sabine Leidig,
Ingrid Remmers, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion DIE LINKE eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung
des Finanzierungskreislaufes Straße
(Finanzierungskreislaufaufhebungsge-
setz – FKAufhG)
Drucksache 19/10993
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur (15. Ausschuss)
Drucksache 19/29513
Für die Aussprache sind 30 Minuten beschlossen.
Erfreulicherweise gehen die meisten Reden zu Proto-
koll.2)
1) Anlage 21 2) Anlage 22
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29580
Stefan Gelbhaar
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt die Kolle-
gin Kirsten Lühmann für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Kirsten Lühmann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!
Ich habe Ihnen heute Abend etwas mitgebracht – das
nennt sich Tachoscheibe –, um mal darzulegen: Wo kom-
men wir her, und wo gehen wir hin? Die Tachoscheibe
war der erste Ansatz, automatisiert aufzuschreiben, wie
lang die Arbeitszeiten waren, wie lang die Wegstrecke
war, wie hoch die Geschwindigkeit eines Lkws war.
Da wurde noch viel händisch eingetragen; die Mani-
pulationsanfälligkeit war groß. Zum Beispiel konnte man
ein kleines Schwämmchen zwischen der Nadel und dem
Gehäuse einbauen, und dann war der Aufschrieb nicht
über den erlaubten 80 km/h.
Das hat auch die EU so gesehen und vor 15 Jahren für
alle Neufahrzeuge den digitalen Tachografen eingeführt.
Da geht das Ganze automatisch. Es werden auch automa-
tisch bei den Kontrollen Listen aus dem Gerät ausgewor-
fen, auf denen steht, wie lang die Lenkzeit war, wie lang
die Ruhezeit war. Man musste nicht mehr alles händisch
zusammenzählen.
Aber was diese Geräte nicht aufschreiben können, ist
die Wegstrecke, die der Lkw gefahren ist. Warum ist das
wichtig? Wir brauchen diese Angaben zur Kontrolle der
Kabotage. Kabotage ist die Erbringung von Transport-
leistungen, zum Beispiel in Deutschland, durch eine aus-
ländische Spedition. Das sollte im geeinten Europa
eigentlich kein Problem sein, wenn wir nicht das Thema
Sozialdumping hätten.
Speditionen aus Ländern mit zum Beispiel geringeren
Löhnen bieten ihre Leistungen in Deutschland zu
Schleuderpreisen an. Daher hat die EU gehandelt und
Regeln gemacht. Wenn zum Beispiel ein Lkw aus einem
anderen Land nach Deutschland kommt, dürfen nach dem
Abladen innerhalb von sieben Tagen noch drei Transpor-
te in Deutschland durchgeführt werden, dann muss er
wieder ausfahren. Die Regeln werden nächstes Jahr
noch verschärft. Er muss dann vier Tage lang außerhalb
Deutschlands bleiben, bevor er wieder zurückkommen
darf.
Das Problem dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist die Dokumentation des Grenzübertrittes ohne Grenz-
kontrollen, die wir ja sinnvollerweise abgeschafft haben.
Hier greift unser Änderungsgesetz ein, indem es sagt: Wir
haben die Daten doch. Bei der Mauterhebung werden
genau diese Daten erfasst, zum Beispiel Zeit und Ort
der ersten Mautstrecke hinter der Grenze.
Allerdings haben wir gesagt: Wenn diese Daten
genutzt werden sollen, brauchen wir da enge Grenzen.
Es muss erst mal ein Verdacht vorliegen, bevor die Kon-
trollbehörden solche Daten anfordern dürfen. Auch sind
die Befugnisse bis Ende 2025 begrenzt. Warum? Weil wir
im September 2025 alle Lkws im grenzüberschreitenden
Verkehr mit neuen digitalen Geräten umgerüstet haben
müssen. Diese schreiben dann auch auf, wo der Lkw
langfährt. Damit ist eine flächendeckende Kontrolle für
Kabotageverstöße möglich, und unsere Scheibe hat dann
endgültig ausgedient.
Bis dahin aber helfen uns die neuen Regelungen,
schwarze Schafe zu finden und ehrliche Speditionen zu
schützen. Daher bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem
Gesetz.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der nächste Redner: für die AfD-Frak-
tion der Abgeordnete Dr. Dirk Spaniel.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Auf den ersten Blick liest es sich ja schön,
was seitens der Koalition hier als Gesetz eingebracht
wird: Die Bürokratie und die unterschiedlichen nationa-
len Regelungen zur Maut sollen auf europäischer Ebene
vereinheitlicht werden, und das Ganze auch noch schön
modern, sprich: digital. So weit die Theorie – mal abge-
sehen davon, dass man aus Erfahrung davon ausgehen
kann, dass die Bürokratie dann, wenn Sie einen Büro-
kratieabbau ankündigen, am Ende meistens vergrößert
wird.
Hier entstehen auch noch andere fragwürdige Neben-
wirkungen auf EU-Ebene. So sollen die persönlichen
Daten der Verkehrsteilnehmer in Kombination mit dem
EU-Führerschein in einer Datenbank für alle Staaten
kombiniert werden. Doch welche persönlichen Daten
sind das? Sind es nur Adresse, Name und Geburtsdatum
des Fahrers oder vielleicht noch mehr?
Man konnte ja schon bei der Lkw-Maut in Deutschland
sehen, dass ein System etabliert wurde, bei dem automa-
tisch alle Kennzeichen kontrolliert werden. Natürlich
wurde damals bei Bedenken um den Datenschutz ver-
sichert, dass die Daten sofort und umgehend gelöscht
würden und es keine Missbrauchsmöglichkeiten gäbe –
außer als man zur Aufklärung einer Straftat plötzlich
rückwirkend doch auf die Kennzeichenschilder zugreifen
konnte.
Da sind wir auch schon beim Gesetzentwurf der
Linken. Es geht hier um ein Thema – schon immer die
Wunschvorstellung der linken Utopisten – mit dem
Rezept: zurück zur Reichsbahn, finanziert durch den
Pool der zahlenmäßig immer weniger werdenden Auto-
fahrer. Verschleiernd formulieren Sie „Aufhebung des
Finanzierungskreislaufes Straße“. Haben Sie eigentlich
auch Leute, die Ihre Visionen zu Ende denken?
(Beifall bei der AfD)
Erst mal geht es ja darum: Sie wollen die Abgaben der
Straßennutzer zukünftig nicht mehr für den Ausbau und
Neubau von Straßenprojekten verwenden. Das Einzige,
was Sie mit den Einnahmen dann noch machen wollen,
ist, die Reparatur zu finanzieren. Der Rest soll zum Aus-
bau der öffentlichen Verkehrsmittel dienen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29581
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit stehen Sie nicht alleine – deshalb widme ich
diesem Thema hier auch einen größeren Beitrag –: Ihre
sozialistischen Brüder mit grüner Tarnfarbe kündigen es
in ihrem Parteiprogramm sogar offen an.
(Marianne Schieder [SPD]: Absurd!)
– Damit sind nicht Sie gemeint; damit sind die Kollegen,
die noch etwas weiter in der Mitte sitzen, gemeint. – Mit
neuen Mobilitätskonzepten wollen die Grünen bis 2030
landesweit den Pkw- und Lieferverkehr um ein Drittel
senken. Aha. Woher soll denn das Geld für den Mobilität-
spass und den kostenlosen ÖPNV kommen? Genau: aus
dem Geldbeutel der immer weniger werdenden Autofah-
rer.
(Beifall bei der AfD)
Das können wir nicht zulassen. Das sind zum großen Teil
nämlich die hart arbeitenden Arbeitnehmer, die auf das
Auto angewiesen sind. Diese Leute haben jetzt mit der
AfD-Fraktion endlich eine Stimme in diesem Parlament.
(Beifall bei der AfD – Lachen beim BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
– Da können Sie lachen; wollen wir mal gucken, wer am
Ende lacht!
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schlechteste Comedy heute Abend!)
Wir stehen für den Erhalt des bezahlbaren Autos. Der
bezahlbare Individualverkehr ist der Kern einer moder-
nen freiheitlichen Gesellschaft.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD:
Grauenvoll!)
Wenn die Bürger in diesem Land kapieren, was Sie alle
mit ihnen machen, dann ist es vorbei mit Ihrem Hype; das
garantiere ich Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Zu dem Gesetzentwurf der Koalition werden wir uns
enthalten. Den Gesetzentwurf der Linken – wie gesagt:
auch im Geiste das Programm der Grünen – werden wir
ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Parlamentarische Staatssekretär Steffen Bilger
und die Kollegen Udo Schiefner, Oliver Luksic, Jörg
Cezanne, Matthias Gastel und Karl Holmeier geben ihre
Reden zu Protokoll,1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
sodass ich die Aussprache zu Tagesordnungspunkt 29
schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
mautrechtlicher Vorschriften hinsichtlich der Einführung
des europäischen elektronischen Mautdienstes. Der Aus-
schuss für Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29861,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/27522 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – CDU/
CSU und SPD. Wer ist dagegen? – Die FDP stimmt dage-
gen. Und Enthaltungen? – Linke, Grüne und AfD. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben. – Es erhebt
sich die Koalition, CDU/CSU und SPD. Dagegen? –
Dagegen ist die FDP-Fraktion. Enthaltung? – AfD, Bünd-
nis 90/Grüne und Linke. Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen.
Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke zur Aufhebung des Finanzierungskreislaufes Stra-
ße. Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29513, den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/10993 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Das sind Die Linke und Bündnis 90/Grüne.
Wer stimmt dagegen? – Das sind CDU/CSU, SPD, AfD
und FDP. Enthaltungen: keine. Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung abgelehnt. Nach unserer Ge-
schäftsordnung entfällt dann eine weitere Beratung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Bereitstellung flächendeckender
Schnellladeinfrastruktur für reine Batteriee-
lektrofahrzeuge (Schnellladegesetz –
SchnellLG)
Drucksache 19/28184
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)
Drucksache 19/29840
Es sind 30 Minuten für die Aussprache beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die SPD-
Fraktion der Abgeordnete Mathias Stein. Bitte schön. –
Herr Stein hat seine Rede zu Protokoll gegeben.2) –
Okay, dann Herr Spaniel.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Der könnte auch zu Protokoll geben!)
– Er könnte auch zu Protokoll geben, richtig, aber er
redet.
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident; es kommt ja nicht oft vor,
dass man direkt zweimal hintereinander redet.
1) Anlage 22 2) Anlage 23
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29582
Dr. Dirk Spaniel
(A)
(B)
(C)
(D)
(Stephan Brandner [AfD]: Du hättest gleich
stehen bleiben können!)
Das spricht im Übrigen gegen dieses Parlament.
(Beifall bei der AfD.)
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Unter dem wohlklingenden Namen „Schnellla-
degesetz“ soll einmal mehr mit Steuergeld die staatlich
orchestrierte Elektromobilität zum Erfolg hochsubventio-
niert werden. Knapp 2 Milliarden Euro in den kommen-
den drei Jahren soll dieses Projekt kosten. Trotzdem heißt
es im Gesetzentwurf fast schon zynisch:
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht durch dieses
Gesetz kein Erfüllungsaufwand.
Das ist ein Hohn.
Vorab: Wie Sie wahrscheinlich schon wissen, bevor-
zugt die AfD – mittlerweile ist das ja eine breitere Basis
in diesem Parlament –, solange es keine technischen
Innovationen bei Elektrofahrzeugen gibt, die sie auch
ohne Subventionen marktfähig machen, synthetische
Kraftstoffe. Das erlaubt übrigens eine sofortige Senkung
der CO2-Emissionen auch bei Bestandsfahrzeugen und
spart unfassbare volkswirtschaftliche Kosten, die beim
Aufbau eines Ladenetzes für E-Fahrzeuge entstehen.
Es ist ja nicht nur der Aufbau der Ladesäulen, der hier
zu Buche schlägt, es müssen ja dann auch die Stromkos-
ten übernommen werden. Die Stromkosten für ein Fahr-
zeug der oberen Mittelklasse liegen bei circa 17 Euro pro
100 Kilometer bei Schnellladenutzung – nur für den
Treibstoff! Bei einem vergleichbaren Dieselfahrzeug
legen Sie für dieselbe Strecke ungefähr 11 Euro hin –
trotz Ihrer gigantischen Steuer.
(Michael Donth [CDU/CSU]: Keine Ahnung
haben Sie!)
– Das ist so, Herr Donth. Machen Sie sich mal schlau!
(Zuruf des Abg. Michael Donth [CDU/CSU])
– Stellen Sie eine Zwischenfrage, dann gehe ich darauf
ein.
(Marianne Schieder [SPD]: Nein! Besser
nicht!)
Werfen wir mal einen Blick auf Ihren Versuch zur Ver-
besserung dieses Gesetzesvorhabens in der Beschluss-
empfehlung. Da steht drin:
Daher kann im Normallfall bei Erreichung einer
maximal fünfminütigen Wartezeit von einer
Bedarfsdeckung ausgegangen werden; in den
Ferienmonaten und während der Stoßzeiten sollte
keine längere Wartezeit als 15 Minuten entstehen.
15 Minuten Wartezeit plus 30 Minuten Ladezeit zu Stoß-
zeiten sind völlig utopisch. Haben Sie schon mal mit
Familie 45 Minuten Zwangspause eingelegt? Übrigens
gelten die Angaben nur für 80 Prozent der Ladekapazität.
Schon dieses kleine Rechenbeispiel zeigt, dass die
Menschen bei Elektromobilität mit Elektroschnellladege-
setzen wie diesem hier zukünftig ungefähr zehnmal so
lange Tankpausen einplanen müssen, um 80 Prozent der
Reichweite ihres Fahrzeugs herzustellen. Zehnmal so
lange wie heute, das heißt: Wenn sich eine kritische
Zahl von Elektroautos auf unseren Straßen befindet,
dann werden wir nie dagewesene Bilder von unendlichen
Schlangen an den Zapfsäulen bzw. dann Elektrotankstel-
len sehen.
(Stephan Brandner [AfD]: Wie in der DDR!)
Die Transformation zur Elektromobilität ist vor allen
Dingen eine Transformation zum Verkehrskollaps.
(Beifall bei der AfD)
Dazu passen auch die mittlerweile schamlos vorgetra-
genen Pläne der Kanzlerkandidaten von SPD und Grü-
nen. Sie wollen die Kurzstreckenflüge entweder verbie-
ten oder wesentlich teurer machen – und damit noch viel
mehr Menschen für ihren Urlaub vom Auto abhängig
machen. Das ist nämlich das Ergebnis Ihrer Politik.
Herr Scheuer ist leider gerade nicht da; daher spreche
ich Herrn Bilger an: Machen Sie sich doch endlich mal
ehrlich und sagen Sie den Menschen, was auf sie
zukommt: Der Familienurlaub mit dem Auto wird mit
Ihrer Politik eben nicht mehr bis ans Mittelmeer führen.
Leitgedanke der Politik der AfD ist es, den Wohlstand
und die Freiheit für die Menschen in diesem Land best-
möglich zu erhalten. Daher sind solche Einschränkungen
für uns als AfD-Fraktion nicht hinnehmbar. Vernünftige
Politik unter erwachsenen Menschen bedeutet, dass man
keine Steuergelder für Politik verwendet, die absehbar
nicht funktioniert. Wir lehnen den Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen aus diesem Grund ab.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegen Mathias Stein, Andreas Rimkus,
Dr. Christoph Ploß, Daniela Kluckert, Thomas Lutze,
Cem Özdemir und Alois Rainer geben ihre Reden zu
Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf über die
Bereitstellung flächendeckender Schnellladeinfrastruktur
für reine Batterieelektrofahrzeuge. Der Ausschuss für
Verkehr und digitale Infrastruktur empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/29840, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/28184 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – CDU/
CSU, SPD und Bündnis 90/Grüne. Wer stimmt dage-
gen? – AfD und FDP. Und Enthaltungen? – Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in der zweiten Beratung
angenommen.
1) Anlage 23
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29583
Dr. Dirk Spaniel
(A)
(B)
(C)
(D)
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Es
erheben sich CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Grüne.
Wer stimmt dagegen? – Es stimmen dagegen die AfD-
Fraktion und die FDP. Enthaltungen? – Die Fraktion Die
Linke. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:
Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung
des Conterganstiftungsgesetzes
Drucksache 19/29285
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(13. Ausschuss)
Drucksache 19/29889
Hier sind für die Aussprache ebenfalls 30 Minuten be-
schlossen.
Liebe Kollegen, bitte nehmen Sie Platz. Keine Zwie-
gespräche jetzt, es geht weiter. Klumpenbildung auflö-
sen!
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Stephan Pilsinger, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Pilsinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu so spä-
ter Stunde doch noch ein sehr wichtiges Thema: Der
Conterganskandal in den 1960er-Jahren war einer der
größten und erschütterndsten Arzneimittelskandale in
der Bundesrepublik.
Die Politik war sich seither zu jeder Zeit ihrer Verant-
wortung bewusst, und zu dieser Verantwortung stehen
wir auch heute noch. Mit stetigen Verbesserungen in
der Gesetzgebung passen wir das Conterganstiftungsge-
setz an die neuen Herausforderungen an. Die Anliegen
der Betroffenen stehen für uns stets an oberster Stelle.
So werden auch mit dem Sechsten Änderungsgesetz
neue Leitlinien gezogen und der Weg für eine Zukunft
ohne finanzielle Sorgen geschaffen, immer im Sinne der
Thalidomid-Geschädigten und im intensiven Austausch
mit den verschiedenen Betroffenenvertretern; denn uns
ist wichtig, dass die Contergangeschädigten nicht unnötig
lange in Sorge um ihre wirtschaftliche Existenz leben
müssen.
Jedoch sind wir nun mit Problemen konfrontiert, dass
die derzeit geleisteten jährlichen Sonderzahlungen nicht
wie geplant bis 2033 gezahlt werden können. Die Fest-
anlage des Stiftungsvermögens umfasst 43,5 Millionen
Euro, durch deren Zinserträge derzeit die jährlichen Son-
derzahlungen gewonnen werden. Eine Studie des Fraun-
hofer-Instituts für Angewandte Informationstechnik hat
gezeigt, dass Contergangeschädigte glücklicherweise
eine längere Lebenserwartung haben als zuerst angenom-
men. Dadurch ergibt sich jedoch ein unerwartet höherer
Pflegebedarf. Starke körperliche Beeinträchtigungen,
Schmerzzustände und eine enorme Einschränkung der
Autonomie belasten zudem den Alltag. Bei einer Früh-
verrentung entstehen sogar noch erhebliche Einbußen bei
der Altersvorsorge.
Deshalb ist der einzig richtige Schritt, das Stiftungs-
vermögen nach den 2022 freiwerdenden Festgeldanlagen
auszuschütten. Die Ausschüttung ist wie die zuvor jähr-
lich geleisteten Sonderzahlungen nach Schadensklassen
gestaffelt. Mit dieser Ausschüttung schaffen wir die so
wichtige Möglichkeit, den Betroffenen noch zu Lebzeiten
einen finanziellen Handlungsspielraum zur Verfügung zu
stellen und damit für das Alter gezielt und individuell
vorzusorgen.
Die Unantastbarkeit des Kapitalstocks der Stiftung in
Höhe von 6,5 Millionen Euro wird dabei zu Teilen frei-
gemacht. Durch eine Flexibilisierung des Kapitalstocks
in Höhe von 5 Millionen Euro wird eine rechtliche
Grundlage geschaffen, um auch künftig eine dem Stif-
tungszweck angemessene Projektförderung zu ermögli-
chen.
Mit dem Sechsten Gesetz zur Änderung des Conter-
ganstiftungsgesetzes zeigen wir deutlich: Eine planbare
Sicherheit und individuelle Vorsorge für das Alter muss
gewährleistet sein.
Mit dem Änderungsantrag gehen wir noch einmal im
Speziellen auf die Wünsche der Betroffenen ein. Die
Ausschüttung wird nicht – wie zuerst geplant – im Jahr
2023 erfolgen, sondern bereits zum 30. Juni 2022.
Wir handeln schnell, gezielt und pragmatisch, um den
Contergangeschädigten Sicherheit für die Zukunft zu ge-
ben; so können sie ihren verbleibenden Lebensweg mög-
lichst sorgenfrei planen. Außerdem halte ich das Vertrau-
en der Leistungsberechtigten in ihre Leistungsansprüche
für besonders schutzwürdig. Es benötigt daher eine Klar-
stellung, dass der Schutz der Leistungshöhe auch die
Schadenspunkte umfasst.
Bereits mit dem Fünften Gesetz zur Änderung des
Conterganstiftungsgesetzes konnten wir den Anspruch
auf die Conterganrente sicherstellen, sobald sie bereits
einmal bezogen wurde. Dadurch haben wir Sicherheit
geschaffen. Die Betroffenen konnten sich auf die Aner-
kennung ihres Status und ihrer Leistungen verlassen.
Zum Leistungsschutz kommt nun auch der Schutz der
Schadenspunkte. Mit dieser Klarstellung wird Betroffe-
nen die Höherstufung erleichtert.
Darüber hinaus wurde damals auch die gesetzliche
Ermächtigungsgrundlage für die Förderung der Kompe-
tenzzentren geschaffen – ein entscheidender und wichti-
ger Schritt; denn wir sehen, wie hilfreich die Kompetenz-
zentren für die Betroffenen sind.
Mit der Gewährung pauschaler Leistungen zur
Deckung spezifischer Bedarfe wurde im Vierten Gesetz
zur Änderung des Conterganstiftungsgesetzes eine enor-
me Erleichterung für die Geschädigten erzielt. An diese
Erfolge knüpfen wir mit dem Sechsten Änderungsgesetz
nun an. Ein herzlicher Dank geht an meine Mitberichter-
statterin Frau Ursula Schulte von der SPD für die kon-
struktive, respektvolle und stets zielorientierte Zusam-
menarbeit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29584
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ebenfalls danke ich dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend für die stete und schnelle
Unterstützung.
In der Gesetzgebung sind wir zur Unterstützung für
Thalidomid-Geschädigte in besonderer Verantwortung,
beginnend damit, dass das Medikament Contergan mit
dem Wirkstoff Thalidomid als rezeptfreies Schlaf- und
Beruhigungsmittel verkauft wurde. Die Firma Grünen-
thal GmbH, die das Medikament Contergan entwickelt
hatte, zahlte damals im Rahmen eines Vergleichs eine
Entschädigung von 100 Millionen D-Mark in die Stiftung
„Hilfswerk für behinderte Kinder“ ein. Im Gegenzug
wurden spätere Ansprüche gegen die Hersteller in gesetz-
liche Leistungsansprüche umgewandelt.
Da Contergan das Schicksal ganzer Familien be-
stimmt, sind wir in der Pflicht, unser Bestmögliches zu
tun, um den noch lebenden Contergangeschädigten eine
gute und zukunftsorientierte Perspektive zu geben. Das
gelingt uns im Besonderen durch die Ausschüttung des
Stiftungskapitals und die daraus entstehenden Möglich-
keiten, zum jetzigen Zeitpunkt für das Alter zu investie-
ren.
Ich bitte Sie daher um Zustimmung zu diesem sehr
wichtigen Gesetz für die Contergangeschädigten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin: für die AfD-Fraktion die Abge-
ordnete Nicole Höchst.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Ogottogott!)
Nicole Höchst (AfD):
Herr Präsident! Werte Kollegen! Sehr verehrte Damen
und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Conterganstiftungsgesetzes beinhaltet einige
berechtigte Punkte. Es ist gar keine Frage: Die Schädi-
gungen, die durch den Conterganwirkstoff Thalidomid
eingetreten sind, sind äußerst vielfältig; sie sind vielfältig
in ihren unmittelbaren Folgen ebenso wie hinsichtlich der
langfristigen Schäden, die sich erst mit dem zunehmen-
den Alter offenbaren. Jede Behinderung ist anders, indi-
viduell; dies gilt insbesondere auch für Behinderungen,
die durch Contergan verursacht wurden. Die staatliche
Reaktion darauf – mit finanziellen und sozialen Kompen-
sationsmaßnahmen – wird notgedrungen immer für viele
unbefriedigend erscheinen; denn ein solches Gesetz kann
niemals die Komplexität dessen widerspiegeln, was das
Leben mit einer durch Contergan verursachten Beein-
trächtigung ausmacht.
Umso richtiger ist daher das Ziel einer vorzeitigen
Auszahlung der zur Verfügung stehenden Mittel. Das
zeigt das Vertrauen in die Betroffenen, damit autonom
und selbstbestimmt so umzugehen, wie es ihren jeweili-
gen Bedürfnissen und Erfordernissen entspricht, und
ermöglicht zugleich die individuelle Flexibilität, auf die
eigenen Herausforderungen individuell zu reagieren. So
trägt der Gesetzgeber der Tatsache Rechnung, dass in den
allermeisten Fällen die Betroffenen selbst die besten
Experten für den Umgang mit ihrer jeweiligen ebenso
individuellen wie speziellen Einschränkung sind.
In Deutschland leben heute noch circa 2 600 Geschä-
digte. Laut Bundesverband Contergangeschädigter treten
jetzt, nach 50 Jahren, verstärkte Schäden auf. Die Con-
tergankatastrophe entfaltet nach all der Zeit erneut ihre
gesamte Wucht; denn zu den ursprünglichen, zum Teil
bereits schweren Conterganschädigungen kommen nun
durch die jahrzehntelange Fehlbelastung von Wirbelsäu-
le, Gelenken und Muskulatur Folgeschäden hinzu, die
einen ständig steigenden Bedarf zum Beispiel an pflege-
rischen und therapeutischen Leistungen verursachen.
Contergan wurde von 1957 bis 1961 verabreicht – das
sind 48 Monate –, und es gab weltweit geschätzt
10 000 Geschädigte, davon allein in Deutschland ge-
schätzt 5 000.
Zum Vergleich: Die Covid-Impfung wird in Deutsch-
land seit dem 29. Dezember 2020 verabreicht. In nur vier
Monaten gab es laut Paul-Ehrlich-Institut 527 Tote und
4 900 schwerwiegende Fälle. Hochgerechnet auf 48 Mo-
nate ergäbe das nur für Deutschland 6 324 Tote und
58 992 schwere Fälle.
(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Was ist denn
das für eine Rechnung? – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist denn das für eine Rechnung?)
– Einfache Mathematik, Herr Kollege; das können Sie
nicht; verstehe ich.
(Beifall bei der AfD)
Der Unterschied zwischen damals und heute: Damals
gab es kein Arzneimittelgesetz, keine Langzeitstudien
(Zuruf des Abg. Sören Pellmann [DIE LIN-
KE])
– hören Sie auf, zu pöbeln! –,
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie müssen von „Pöbeln“ reden!)
keine Richtlinien für die Entwicklung, Produktion und
den Vertrieb, keine Verfahren für die Zulassung und
Überwachung von Arzneimitteln und Impfstoffen.
Heute haben wir geordnete, langwierige Verfahren – die
derzeit unziemlich beschleunigt werden wegen einer
Coronakrankheit,
(Lachen der Abg. Kathrin Vogler [DIE LIN-
KE] – Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Zur
Sache!)
einer Krankheit, die nachweislich keine Übersterblichkeit
hervorruft.
(Leni Breymaier [SPD]: Was ist das denn!
Reden Sie mal zur Sache!)
Risiken wie schwere Schäden oder sogar Tod werden
anscheinend in Kauf genommen. Menschen werden sanft
zur Impfung gepresst und können sich freiimpfen lassen.
(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Was hat das
mit dem Thema zu tun?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29585
Stephan Pilsinger
(A)
(B)
(C)
(D)
– Haben wir aus der Geschichte nichts gelernt, Herr Kol-
lege?
(Sören Pellmann [DIE LINKE]: Zum Thema,
Frau Höchst!)
– Ja. – Haben Sie nichts gelernt aus der Geschichte?
(Widerspruch)
Das ist mehr als traurig
(Beifall bei der AfD)
und für viele der Regierung vertrauenden Bürger poten-
ziell fatal. Heute Nacht steht bereits die Frage im Raum,
ob wir in ein paar Jahren neben der Conterganstiftung
auch die Finanzen einer Coronastiftung für Impfgeschä-
digte diskutieren werden müssen.
(Beifall bei der AfD – Sören Pellmann [DIE
LINKE]: Zynisch!)
Wir stimmen für den Gesetzentwurf und hoffen, dass
wir nicht die Einzigen sind, denen die Parallelitäten auf-
fallen, und dass man vom neuerlichen Irrsinn wieder zu
Verhältnismäßigkeit und Normalität zurückfindet.
Schönen Abend.
(Beifall bei der AfD – Christian Dürr [FDP]: Ist
das die offizielle Haltung der AfD, die Sie hier
vortragen, Frau Kollegin? Ist die offizielle Hal-
tung der AfD, sich nicht impfen zu lassen, Frau
Kollegin? Sprechen Sie mit dem, was Sie gera-
de gesagt haben, für Ihre ganze Fraktion? Das
ist interessant! Das ist sehr interessant! Sie ha-
ben Ihre Partei gerade komplett entlarvt! Kom-
plett entlarvt den Laden! Unfassbar! – Zurufe
von der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Corinna Rüffer,
Bündnis 90/Grüne.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Demokratinnen
und Demokraten! Ich hatte mich eigentlich vor dieser
Debatte schon ein bisschen gefragt, was die AfD zu die-
sem Thema beizutragen hat.
(Zuruf von der AfD: Jetzt wissen Sie es! –
Sören Pellmann [DIE LINKE]: Nichts! Gar
nichts!)
Nun wissen wir es: Gar nichts.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der LINKEN und des Abg. Christian Dürr
[FDP])
Was Sie hier tun, ist, das Schicksal der contergangeschä-
digten Menschen auf eine total demagogische Weise zu
instrumentalisieren. Und die Leute sehen das.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Jetzt möchte ich meine Redezeit gerne auf das eigent-
liche Thema verwenden. Es ist richtig, dass der Gesetz-
entwurf ein paar Verbesserungen bringt: den Bestands-
schutz für die Schadenspunkte und die vorzeitige
Ausschüttung des Sonderzahlungsvermögens; das ist völ-
lig richtig, das haben die Vorredner/-innen auch schon
gesagt. Deswegen werden wir ebenfalls zustimmen.
Aber – und ich finde, das muss heute Abend auch mal
auf den Tisch – das Hauptproblem wird auch mit dieser
Gesetzesänderung wieder nicht angepackt, nämlich dass
die contergangeschädigten Menschen mit ihrer eigenen
Stiftung fremdeln, dass sie den Eindruck haben, dass
ihre eigene Stiftung, die Conterganstiftung, nicht für sie
arbeitet, sondern, oftmals, gegen sie arbeitet. Das hat
viele Gründe, und, ehrlich gesagt, nachdem ich jetzt seit
vielen Jahren Berichterstatterin für das Thema bin, kann
ich das auch nachvollziehen.
Ich will es Ihnen jetzt nicht ersparen, noch einmal
einen Rückblick auf den Herbst 2019 zu werfen – erin-
nern Sie sich vielleicht? –, auf den Sedalis-Skandal. Die
Conterganstiftung wollte die Renten von 60 contergange-
schädigten Personen, die insbesondere in Brasilien, aber
auch in anderen Ländern lebten und seit 40 Jahren Renten
aus der Stiftung bezogen, schlicht und ergreifend kürzen.
Ohne das vorher geprüft zu haben, hat man diese Leute in
ihrer Existenz bedroht. Die ganze Aktion ist eskortiert
worden vom Bundesfamilienministerium.
Das Parlament – Herr Pilsinger, Sie können sich noch
gut daran erinnern – musste darauf reagieren und hat ein
Gesetz geschaffen, um diese Menschen zu schützen vor
der Conterganstiftung, die doch eigentlich für sie da sein
sollte, und dem Familienministerium, das das Ganze
eskortiert hat. Die Leute, die sich damit beschäftigt haben
und sich vielleicht auch noch daran erinnern können, dass
es Berichterstattung im „Spiegel“ und in anderen Medien
gab, die wissen genau, wovon ich spreche.
Dieses Vorgehen war so ungeheuerlich, dass wir uns
hier am Pult gegenseitig versprochen haben, diesen Fall
aufzuklären und die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Jetzt muss man sagen: Das ist bis heute leider nicht pas-
siert, wir haben nicht die Konsequenzen daraus gezogen.
Die Hauptprobleme dieser Stiftung sind bis heute nicht
gelöst.
Herr Pilsinger, der sich wirklich jetzt noch einmal
Mühe gegeben hat, § 15 Absatz 2 des Conterganstiftungs-
gesetzes anzugehen, um dafür zu sorgen, dass Menschen,
die in anderen Staaten Leistungen bekommen haben, die-
se nicht angerechnet werden, ist auf Granit gestoßen, und
zwar, wenn ich es richtig verstanden habe, bei der SPD.
Ich finde es irgendwie ganz komisch, dass die SPD heute
Abend dazu keine Stellung bezieht. Wir hätten nämlich
sehr viel mehr machen können, als wir das heute tun.
(Marianne Schieder [SPD]: Schauen Sie mal
auf die Uhr!)
– Sie können ruhig schreien; aber ich habe recht.
Diese Stiftung muss endlich transparent aufgestellt
werden, dass die Menschen, für die die Conterganstiftung
eigentlich gedacht ist, in ihrer eigenen Stiftung auch
etwas zu sagen haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29586
Nicole Höchst
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, die Zeit ist zu Ende.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich sage es noch mal: Ich werde nicht ruhen, bis wir
das als Parlament endlich geschafft haben. Wir haben
immer noch keinen Grund, uns hier gegenseitig auf die
Schultern zu klopfen.
Herzlichen Dank – und Entschuldigung für die Stö-
rung.
(Leni Breymaier [SPD]: Da klatschen noch
nicht mal die Grünen! – Beifall bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: „Entschuldigung für die Stö-
rung“?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat die Kollegin Sylvia Pantel, CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zur
mitternächtlichen Stunde beraten wir heute die für die
Betroffenen sehr wichtige Änderung des Conterganstif-
tungsgesetzes. Wir haben gerade viel Dissens gehört.
Deshalb bin ich froh, dass man jetzt sehr wohl zu einer
einvernehmlichen Lösung für die Betroffenen gekommen
ist.
Die deutsche Öffentlichkeit beschäftigt sich seit nun-
mehr 60 Jahren mit dem Thema Contergan; die Conter-
ganschäden betreffen die Geburtsjahrgänge Ende der
50er-, Anfang der 60er-Jahre. Hinter der Geschichte der
Contergankinder und deren Familien steht sehr viel Leid.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat in einer Studie vor
fünf Jahren auf fast 700 Seiten festgehalten, dass der
Conterganskandal ein Beispiel für unternehmerische Ver-
antwortungslosigkeit und staatliche Hilflosigkeit war.
Der Aufschrei in der Öffentlichkeit führte dazu, dass
die Wirksamkeit von Arzneimitteln zu einem wichtigen
Aspekt der Gesetzgebung wurde; denn dort, wo Frauen
Unterstützung erhofften, wurde ihr Vertrauen enttäuscht
und ihnen gesundheitlich geschadet. Ungeborene Kinder
wurden getötet oder verletzt – dabei brauchen wir gerade
in diesem Bereich besondere Sorgfalt und Schutz; der
Opferschutz gilt hier deshalb auch noch 60 Jahre später.
Die Conterganstiftung für behinderte Menschen erhält
nun den ohnehin gebräuchlichen Namen: Conterganstif-
tung.
Mit der Erneuerung des Conterganstiftungsgesetzes
wurden die Conterganrenten bereits 2008 verdoppelt
und im Jahr 2013 versechsfacht. Durch pauschale Leis-
tungen kam es 2017 zu zusätzlichen Verbesserungen.
In § 16 dieses Gesetzes ergänzen und formulieren wir
nun verbessert, dass Schadenspunkte, die die Bewer-
tungsgrundlage sind, zukünftig nicht mehr aberkannt
werden können. Das ist gemeinsam in wirklich guter
Arbeit gelungen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nun wird kein Betroffener mehr seine Rente verlieren,
die er von der Conterganstiftung erhält.
Der für die jährliche Sonderzahlung vorgesehene
Fonds soll aufgelöst und direkt an die Contergangeschä-
digten ausgezahlt werden. Da dem nun nichts mehr im
Wege steht, wird die Auszahlung auf nächstes Jahr vor-
gezogen. Im Durchschnitt sollen es 15 000 Euro pro Per-
son sein. Ich hoffe, dass jeder damit auch wirklich etwas
Gutes für sich tun kann.
Die niedrigen Zinsen schmälern derzeit auch bei der
Conterganstiftung die Erträge. Deshalb soll der Kapital-
stock von 6,5 Millionen Euro auf 1,5 Millionen Euro
herabgesetzt werden. Die 5 Millionen Euro Differenz
sollen nun für die Projektförderung eingesetzt werden.
Ich bin zuversichtlich, dass der nächste Deutsche Bun-
destag und die Stiftung selbst hier Vorschläge entwickeln,
welche Projekte angestoßen werden sollen.
Ich möchte mich bei den Mitarbeitern der öffentlich-
rechtlichen Stiftung bedanken. Es war zwar ein langer
Weg, aber es ist eben wichtig, dass man mit den Betrof-
fenen einvernehmlich zu guten Lösungen kommt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Parallel zum Conterganskandal gibt es einen ähnlichen
Fall, bei dem die Opfer in Deutschland ihre entsprechen-
de Anerkennung und Entschädigung noch nicht erhalten;
es handelt sich um die Fälle, in denen während der
Schwangerschaft das Mittel Duogynon eingenommen
wurde, was zu einem Schwangerschaftsabbruch oder
Missbildungen führte. Die Opfer fordern berechtigter-
weise auch hier Aufklärung und Anerkennung durch die
Verantwortlichen. Das Gesundheitsministerium will eine
Untersuchung über die Rolle unserer Behörden bezüglich
dieses Präparats durchführen. Das Bundesgesundheitsmi-
nisterium hat auch mir persönlich in einem Brief verspro-
chen, dass Ergebnisse dazu noch im Laufe dieses Jahres
vorliegen werden, und ich danke Herrn Pilsinger, dass er
sich auch darum kümmern wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hier sehe ich zukünftig auch die Rolle des Deutschen
Bundestages – neben der Verabschiedung von guten
Gesetzen –: den Betroffenen zu helfen und bei entsprech-
enden Ergebnissen für den notwendigen Opferschutz und
die Entschädigung zu sorgen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Sylvia Pantel. – Die Kollegen Ursula
Schulte, Nicole Bauer und Sören Pellmann geben ihre
Reden zu Protokoll.1)
1) Anlage 24
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29587
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurf eines
Sechsten Gesetzes zur Änderung des Conterganstiftungs-
gesetzes. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/29889, den Gesetzentwurf der Frak-
tionen CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/29285 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Das ist einstimmig.
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
mit den Stimmen des gesamten Hauses in zweiter Bera-
tung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen: keine. Der Gesetzentwurf ist damit
einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Einführung eines elektroni-
schen Identitätsnachweises mit einem
mobilen Endgerät
Drucksache 19/28169
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29807
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/29817
Es liegt hierzu auch ein Entschließungsantrag der
FDP-Fraktion vor.
30 Minuten sind für die Aussprache beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Josef Oster für die CDU/
CSU-Fraktion hat das Wort. Bitte schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Josef Oster (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten zu später Stunde ein wichtiges Gesetz, und
ich muss zugeben: Ich bin ein bisschen begeistert, wie
groß das Interesse heute Abend an diesem Gesetz hier
noch ist. Das ist aber durchaus angemessen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn es geht um nicht weniger als darum, unseren guten
alten Personalausweis aufs Smartphone zu bringen; wir
digitalisieren also den Personalausweis.
Ich bin im Vorfeld immer wieder einmal gefragt wor-
den: Wer braucht denn um Gottes willen so etwas? Da
kann ich nur sagen: Das brauchen wir sogar sehr drin-
gend. Das wird ein ganz wichtiger Baustein bei der Digi-
talisierung unseres Landes sein. Das ist ein weiteres Bei-
spiel dafür, dass wir die Digitalisierung ganz konsequent
weiter vorantreiben, meine sehr geehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der digitale Perso, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
wird sozusagen die Eintrittskarte für nahezu alle staat-
lichen Dienstleistungen werden. Behördengänge werden
schon bald Geschichte sein. Und der E-Perso wird auch
Voraussetzung für unser Onlinezugangsgesetz sein.
Wichtig ist der E-Perso aber nicht nur für öffentliche
Angebote, auch die Privatwirtschaft wartet dringend da-
rauf. Eine sichere Identifikation ist in vielen Bereichen
von allergrößtem Interesse. Banken, Versicherungen,
Vermieter, Arbeitgeber, alle benötigen eben Klarheit,
wer am anderen Ende der Leitung sitzt. Und genau hier
liefern wir, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Angebot, das wir jetzt hier etablieren, soll sich
natürlich möglichst schnell und umfassend verbreiten.
Das wird nur gelingen, wenn das Angebot sicher ist und
wenn es einfach zu nutzen ist. Genau diese beiden Ziele
erreichen wir mit diesem Gesetzentwurf.
Auch wenn es heute Abend spät geworden ist: Uns als
Koalition war es wichtig, auf jeden Fall noch in dieser
Wahlperiode den E-Perso auf den Weg zu bringen, und
genau das ist heute Abend dann auch einmal eine Nacht-
schicht wert. Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, dafür!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will zum Schluss noch ein Wort zum automatisier-
ten Lichtbildabruf sagen, den wir ja in diesem Gesetz mit
regeln. Wir haben das hier wieder erleben dürfen: Immer,
wenn es um Sicherheitsfragen geht, erleben wir sozusa-
gen eine Empörungsautomatik, insbesondere bei den
Grünen, und das war bei diesem Gesetz nicht anders.
Heute Abend muss ich feststellen: Wenn es ein bisschen
um Ausdauer geht, dann scheinen die Grünen nicht so gut
aufgestellt zu sein; es ist ja kaum noch jemand da.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir
haben zu Protokoll gegeben!)
Aber gut, auf jeden Fall sind diese Bedenken hier völlig
unbegründet.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn Ihnen sonst nichts einfällt!)
Wir schaffen die Möglichkeit, dass die Polizei digitali-
siert auch Lichtbilder abrufen kann und das nicht mehr
per Fax machen muss; so etwas ist schlicht und ergreifend
nicht mehr zeitgemäß. Und wir schaffen die Option für
die Bundesländer, hier auch eine zentrale Lösung auf
Bundesländerebene zu schaffen. Das ist allemal besser,
als diese Aufgabe 5 500 einzelnen Meldebehörden zu
überlassen, und es ist auch sicherer. Das ist keine Erfin-
dung, die wir gemacht haben, sondern das war die For-
derung der Bundesländer, insbesondere auch von Bun-
desländern, die nicht unter Unionsführung stehen. Von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29588
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
daher schaffen wir hier eine Option; die Länder können
sie nutzen, müssen das aber nicht. Auch das ist eine gute
und sinnvolle Regelung, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Abschließend ein herzliches Dankeschön für die gute
Zusammenarbeit an das Innenministerium, Staatssekretär
Krings und an meinen Berichterstatterkollegen Lindh,
der nicht mehr da ist.
Ich kann nur eines feststellen und versichern: Wir wer-
den, meine sehr geehrten Damen und Herren, weiter
Tempo bei der Digitalisierung machen. Genau deshalb
sollten wir heute Abend diesem Gesetz zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: für die AfD-Fraktion der Abge-
ordnete Tobias Peterka.
(Beifall bei der AfD)
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Es ist ja beein-
druckend, welches Tempo die Bundesregierung vorlegen
kann, wenn es in den Endspurt geht, und sei es dadurch,
dass Sie es nicht einmal mehr für nötig erachten, bei
Gesetzesverabschiedungen ihre Reden dazu zu halten.
(Marianne Schieder [SPD]: Mannomanno-
mann! Bis 6 Uhr morgens würde das dauern!)
Natürlich leisten Sie auch jetzt keine sinnvolle Arbeit für
dieses Land, sondern arbeiten nach Schema F den Koali-
tionsvertrag ab. Irgendwas soll ja für den Wahlkampf
dabei noch rausspringen.
(Beifall bei der AfD)
Der hier vorliegende Gesetzentwurf ist genau so ein
dreister Fall, versteht sich. Es hört sich erst mal gut an:
In Zukunft soll jeder mit ein paar Touchscreenwischern
seine Behördengänge erledigen können. Das klingt toll,
das klingt nach Zukunft – zumindest für Deutschland;
denn andere Nationen sind uns schon Meilen voraus.
(Beifall bei der AfD)
Aber Moment! Es gibt ja schon etwas bei uns, nämlich
den E-Ausweis mit Kartenleser. Kaum ein Bürger benutzt
den. Warum? Ist er zu teuer? Nein, er ist überraschend
günstig. Ist er schwer zu bedienen? Nein, kinderleicht. –
Der Kartenleser wird nicht benutzt, weil kaum eine
Behörde mitmacht. Es gibt keine Nachfrage, weil es
kein Angebot dazu gibt.
Was machen Sie nun? Noch mehr innovative Wege zur
Steuergeldverschwendung schaffen – ganz toll! Die ein-
gesparten Stunden, die Sie angeben, sind sehr teuer
erkauft. Und die für den Bürger optionale Zurverfügung-
stellung von digitalen Behördendienstleistungen ist eine
Mammutaufgabe an sich. Da trauen Sie sich aber nicht
wirklich ran – deshalb hier so ein Ablenkungsmanöver.
Oder steckt vielleicht doch etwas anderes dahinter?
Digitaler Ausweis über das Handy – digitaler Impfaus-
weis vielleicht ebenfalls? Wäre ja nur ein kleiner Schritt.
Diesen Umstand muss man ganz kritisch im Auge behal-
ten. Die bisherige Erfahrung mit dieser Regierung im
Panikmodus verspricht einfach nichts Gutes bei solchen
Dingen.
(Beifall bei der AfD)
Verdächtig ist nämlich in dem Zusammenhang auch
der sehr hohe Sicherheitsstandard – vielleicht als Vorbe-
reitung für die sensiblen Gesundheitsdaten, die so etwas
ja gerade erfordern würden? Sicherheit ist klar zu begrü-
ßen, natürlich. Aber nennen Sie dann bitte Ross und Rei-
ter bei der ganzen Geschichte!
Den Sicherheitsstandard Ihres elektronischen Identi-
tätsnachweises erfüllt nämlich zurzeit nur ein einziger
Hersteller von Smartphones, mit einer einzigen Pre-
miummodellreihe. Sie erwarten anscheinend, dass Kon-
zerne ihre komplette Sicherheitsarchitektur umbauen und
die Deutschen reihenweise teure High-End-Geräte kau-
fen, nur damit sie den digitalen Ausweis der Bundesre-
gierung nutzen können. Tut mir leid, das bezweifle ich
jeweils.
(Beifall bei der AfD)
Wahrscheinlicher ist, dass es sich hier erneut um einen
Rohrkrepierer handelt, wenn denn nicht gleich das Pro-
jekt Impfpass hinterhergeschickt wird, das dann die ent-
sprechende Angst als Anreiz vielleicht liefern könnte.
Bei all diesen Sicherheitsstandards bleibt auch die Fra-
ge, warum bei dem großartigen Projekt ausgerechnet die
Persodaten an sich dauerhaft auf dem Smartphone hinter-
legt werden sollen, wenn die Übertragung doch schon
durch das Dranhalten des Ausweises stattfindet. Warum
das Smartphone nicht zum Lesegerät – zu einem hundert-
prozentigen Lesegerät – machen, dessen App man mit
einer einzigen PIN dann zunächst entsperrt? Nicht nur
hätte dann jeder Vorgang eine zusätzliche Sicherheitsstu-
fe, auch Identitätsdiebstahl würde massiv erschwert.
Was Sie hier machen, ist nicht durchdacht. Kurz ge-
sagt: Ihr Gesetz löst ein Problem, das es nicht gibt, und
selbst das noch schlecht; da helfen auch die Änderungs-
und Entschließungsanträge nichts.
Wir lehnen ab. Als bloßer Perso ist dieses Projekt nicht
durchdacht, als Vorstufe für den digitalen Impfpass über-
griffig.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegen Helge Lindh, Manuel Höferlin, Ulla
Jelpke, Konstantin von Notz, Dorothee Bär und Hans-
Jürgen Irmer geben ihre Reden zu Protokoll;1) vielen
Dank dafür!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN und der Abg. Marianne Schieder
[SPD])
Die Reden werden abgedruckt und sind selbstverständ-
lich öffentlich zugänglich.
1) Anlage 25
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29589
Josef Oster
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Einführung eines elektronischen Identitätsnachweises
mit einem mobilen Endgerät. Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29807, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/28169 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – CDU/CSU und SPD. Wer stimmt
dagegen? – AfD und Linke. Enthaltungen? – FDP und
Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind wieder die Fraktionen von CDU/CSU und
SPD. Wer stimmt dagegen? – Dagegen stimmen AfD
und Linke. Enthaltungen? – FDP und Bündnis 90/Die
Grünen. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/29852. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag
der FDP? – Die FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Gegenprobe? – Dagegen stimmen CDU/CSU,
SPD und AfD. Enthaltungen: keine. Der Entschließungs-
antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe Zusatzpunkt 19 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Durchführung der Verordnung (EU)
2019/816 sowie zur Änderung weiterer Vor-
schriften
Drucksachen 19/27432, 19/28140
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/29876
Es geht um das Europäische Strafregisterinformations-
system.
Für die Aussprache sind 30 Minuten beschlossen.
Das Wort hat der Abgeordnete Tobias Peterka, AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg.
Tobias Matthias Peterka [AfD] gewandt: Die
Maske hat so Spanner, damit man die sich hin-
ter die Ohren klemmen kann! Falls Ihnen das
keiner erklärt hat!)
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Hat auch so gehalten.
Wissen Sie, ich würde es verstehen, wenn Sie Ihre
Reden nachts um drei zu Protokoll geben, aber nicht
schon um zwölf.
(Beifall bei der AfD)
Hier redet jetzt kein Einziger außer mir zu diesem Tages-
ordnungspunkt. Es geht immerhin um ein Gesetz.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann wären wir noch morgens
um sechs hier!)
Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen! Raus aus dieser
EU,
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Dexit jetzt, das ist nun ein Teil des Wahlprogramms der
AfD.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Zuruf der
Abg. Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Die Union der Bürokratie und des Sich-in-die-Tasche-
Lügens hat versagt; sie hat es nicht vermocht, die
EWG, die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft, sinn-
voll weiterzuentwickeln.
Eine Zusammenarbeit unabhängiger Staaten in Berei-
chen, die allen einen Mehrwert bringen, das wäre ja auch
zu schön gewesen. Was heute Nacht hier beschlossen
werden soll – die Verbesserung des Europäischen Straf-
registerinformationssystems –, ist sinnvoll und bringt den
Bürgern durchaus etwas. Aber das hätte auch unter freien
Staaten auf Augenhöhe – in einer EWG – zustande ge-
bracht werden können.
(Beifall bei der AfD)
Das digitale ECRIS-System besteht schon seit einer
Weile und ermöglicht die gegenseitige Abfrage von Vor-
strafen und ähnlichen Eintragungen unter den Mitglied-
staaten. Komplettzugriff auf die nationalen Datenbanken
ist ausgeschlossen. Gut so!
Nun soll ECRIS-TCN hinzukommen. TCN steht hier
für Third-Country Nationals, also Bürger von Drittstaa-
ten und Staatenlose. Informationen zu Vorstrafen von
Staatenlosen und Drittstaatlern werden also nun endlich
erfasst. Sehr gut! Klar machen Verbrechen nicht an Gren-
zen halt. Und natürlich muss eine Erfassung effektiv sein,
wenn plötzlich die halbe Welt auf unserem Kontinent
Hallo sagen möchte und dies auch noch so hingenommen
wird.
In der Strafprozessordnung soll nun eine weitere
Grundlage für die Erfassung und Übermittlung von Fin-
gerabdrücken verankert werden. Sinnvoll! Dass die Be-
währungshilfe im Bundeszentralregistergesetz nun quasi
unbeschränkt auskunftsberechtigt wird, könnte man noch
abstufen, ist aber auch vertretbar. Dass Grenzbehörden
jetzt Suchvermerke und nicht zeugnispflichtige Angaben
abfragen dürfen, ist hingegen ein überfälliger Schritt.
Übrigens überrascht es nicht, dass die mit Abstand
häufigsten Anfragen an das alte ECRIS bisher stets von
deutschen Staatsanwaltschaften und sonstigen Stellen
kamen. Bei uns halten sich nun mal die meisten EU-
Bürger bzw. auch Drittstaatler und Staatenlose auf. Das
an sich mag ja noch nichts bedeuten – wir sind ja auch das
größte Land mit der größten Wirtschaft. Aber wir müssen
offensichtlich auch mit Abstand am meisten die Vorstra-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29590
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
fen dieser Personen abfragen. Warum? Weil wir ein Land
sind, in dem es sich gut und gerne leben lässt, eben auch
für Verbrecher aus Drittstaaten und Staatenlose.
(Beifall bei der AfD)
Hoffentlich wird die neue TCN-Komponente nun
etwas besser von den südeuropäischen Staaten bedient;
denn bei ECRIS konnte Deutschland auch schon mal
Monate auf die Auskunft warten, bis es dann irgendwann
grün oder schwarz wurde.
Geschlechtsneutrales Umschreiben von Gesetzen, wie
hier stolz mit verkündet und eben umgesetzt, lehnen wir
ohnehin freilich ab.
(Leni Breymaier [SPD]: Das ist eh klar!)
Gute Nacht.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Peterka. – Die Kollegen Esther
Dilcher, Dr. Jürgen Martens, Petra Pau, Canan Bayram
und Axel Müller geben ihre Reden zu Protokoll.1)
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2019/816 sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften (Europäisches Strafre-
gisterinformationssystem). Der Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/29876, den Entwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen 19/27432 und
19/28140 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt dagegen? – Bünd-
nis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Linke und AfD. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind wieder CDU/CSU, SPD und FDP. Wer stimmt
dagegen? – Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? –
AfD und Linke. Der Gesetzentwurf ist damit angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 34:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Sechs-
ten Gesetzes zur Änderung des Steuerbeam-
ten-Ausbildungsgesetzes
Drucksache 19/28167
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/29838
Hier sind grundsätzlich 30 Minuten beschlossen.
Alle Kollegen geben erfreulicherweise ihre Reden zu
Protokoll.2)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Jawohl, da kann man klatschen. Sonst würden wir näm-
lich noch sehr lange hier sitzen, wenn das nicht der Fall
wäre.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes. Der Finanzaus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29838, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/28167 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. – Moment! AfD auch dafür?
(Andreas Bleck [AfD]: Ja!)
– Dann sage ich noch mal: CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, FDP und AfD haben zugestimmt. Bis auf
Die Linke haben also alle dafürgestimmt. Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Fraktion Die Linke. Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind wieder alle Fraktionen mit Ausnahme der Frak-
tion Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Bei Enthaltung der Fraktion Die Linke ist der Gesetzent-
wurf damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35 a bis 35 c auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu der Verordnung des Bundesminis-
teriums der Finanzen
Verordnung zur Änderung der Kassensi-
cherungsverordnung
Drucksachen 19/29085, 19/29474 Nr. 2.1,
19/29841
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Keuter, Albrecht Glaser, Franziska
Gminder, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Belegausgabepflicht abschaffen – Umwelt,
Händler und Handwerk entlasten
Drucksache 19/29787
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss
c) Zweite und dritte Beratung des von den
Abgeordneten Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, Frank Schäffler, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der FDP eingebrach-
1) Anlage 26 2) Anlage 27
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                                                                                                                                                                               29591
Tobias Matthias Peterka
(A)
(B)
(C)
(D)
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
der Abgabenordnung – Gesetz zur Verhin-
derung einer Bon-Pflicht für Bäcker
Drucksache 19/15768
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/19068
Hier sind wiederum 30 Minuten für die Aussprache
beschlossen.
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan Keuter für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Stefan Keuter (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kollegen! Es ist ein verheerendes Zeichen für
den Stand dieses Landes, wenn Debatten, die bis 6 Uhr
angesetzt worden sind, hier durchgepeitscht werden und
Abgeordnete der AfD die einzigen Redner zu den Tages-
ordnungspunkten sind.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der AfD:
Unglaublich!)
Das ist eine Katastrophe für den Parlamentarismus in
diesem Land, für die Demokratie, und es ist eine Ver-
höhnung des deutschen Volkes. – Das einmal vorwegge-
schickt.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Leni
Breymaier [SPD])
Es ist heute der 21. Mai, 0.36 Uhr. Dieser Tagesord-
nungspunkt war eigentlich erst für 4.40 Uhr angesetzt.
Die Kollegen der Altparteien halten es wohl nicht für
nötig, hier zu reden, geben die Reden zu Protokoll.
(Marianne Schieder [SPD]: Das betrifft den
Kollegen Gottschalk auch! – Zuruf des Abg.
Christian Dürr [FDP])
Mal sehen, ob die noch jemand sieht!
Dieses Hohe Haus berät heute – es hat heute Morgen
um 9 Uhr angefangen, jetzt ist es 0.36 Uhr, durchgehende
Debatte –
(Matthias Hauer [CDU/CSU]: Sie sagen nichts
zur Sache!)
über Gängelungen der Taxiunternehmer. Bundesfinanz-
minister Scholz will seine politische Karriere offensicht-
lich noch mal mit einem Ausrufezeichen beenden.
Meine Damen und Herren, Taxameter und Wegstre-
ckenzähler sind Messgeräte und keine Kassen; sie wer-
den es auch nicht.
(Zuruf des Abg. Christian Dürr [FDP])
Deshalb unterliegen Taxameter und Wegstreckenzähler
auch völlig zu Recht bislang nicht der Kassensicherungs-
verordnung. Mit dieser Verordnung sollen nun auch
Taxameter bestimmte Informationen ausgeben können,
bei Fahrtende einen Beleg, auf dem wesentliche Angaben
wie Tarif, Fahrpreis, Zeitpunkt des Fahrtendes, Transak-
tionsnummer und Prüfwert enthalten sein sollen. Damit
soll laut Begründung der Steuervollzug vereinfacht wer-
den. Wenn Sie mich fragen, werden hierdurch bloß hoch-
dotierte Stellen im Bundesamt für Sicherheit in der Infor-
mationstechnik und in der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt in Braunschweig geschaffen.
(Beifall bei der AfD.)
Von einem Stellenabbau an anderer Stelle, der ja denk-
logisch nun auch erfolgen müsste, weil der Steuervollzug
ja angeblich vereinfacht werden soll, ist allerdings nir-
gendwo mehr die Rede. Für Beschäftigung in der öffent-
lichen Hand ist also weiterhin gesorgt.
Parkscheinautomaten und Kassenautomaten in Park-
häusern sowie Ladesäulen von E-Autos sind aus dieser
Kassensicherungsverordnung herausgenommen worden.
Sie als Altparteien feiern sich dafür. Ich sage: Wie kommt
so ein Schwachsinn überhaupt erst in einen Gesetzent-
wurf hinein? Der hat da überhaupt gar nichts verloren.
(Beifall bei der AfD)
Auf der anderen Seite belasten Sie Taxiunternehmer
mit völlig überflüssigem und unnötigem Umrüstungsauf-
wand. Hier verdienen die Softwareentwickler, die neue
Projekte ausrollen können. Dazu sagen wir als AfD Nein.
(Beifall bei der AfD)
Taxiunternehmer sind in der Regel Kleinunternehmer
und werden hier weiter gegängelt. Man könnte den Ein-
druck gewinnen, dass Unternehmertum und freie Bürger
in diesem Land politisch gar nicht mehr gewollt sind. Was
Sie hier machen, ist destruktive Standortpolitik. Das
mögen Sie als Deutschland-Abschaffer toll finden. Wir
als AfD sagen: Das lassen wir Ihnen so nicht durchgehen.
(Beifall bei der AfD)
Wir brauchen freie Bürger und ein freies Unternehmer-
tum. Nur durch die Innovation und die Leistungsbereit-
schaft in diesem Land kommen wir weiter nach vorne.
Auch die Belegausgabepflicht für Registrierkassen ist
für uns nicht nachvollziehbar. Diese wurde eingeführt.
Was hat es in der Praxis bewirkt? Es stapeln sich hinter
den Kassen riesige Berge von Belegen, die ausgedruckt
werden müssen, die die Kunden nicht mitnehmen, gerade
für Kleinbeträge in Bäckereien; sie werden hinterher ent-
sorgt. Wir sagen: Dafür haben wir kein Verständnis. Wir
können hier Papier einsparen. Wir können etwas für den
Umwelt- und Naturschutz tun. Lassen Sie uns diesen
Unfug abschaffen.
(Beifall bei der AfD)
Es wird ausgedruckt, gesammelt und vernichtet. Wenn
die Kunden für Kleinbeträge Kassenbons wünschen,
dann sollen sie diese ausgedruckt bekommen – aber nicht
pauschal ausdrucken und vernichten.
Ich wünsche Ihnen an dieser Stelle einen geruhsamen
Schlaf. In wenigen Stunden treffen wir uns hier schon
wieder. Und im Sinne dieses Antrages sage ich nur:
Gute Nacht, Deutschland!
(Beifall bei der AfD – Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Eine leistungslose Rede, aber
steuerfrei!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Mai 2021                                29592
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegen Sebastian Brehm, Ingrid Arndt-Brauer,
Katja Hessel, Stefan Liebich und Stefan Schmidt geben
ihre Reden zu Protokoll.1) Dafür herzlichen Dank, dass
wir nicht um 6 Uhr morgens immer noch hier sitzen
müssen!
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses zu der Verordnung des Bundesministeriums der
Finanzen zur Änderung der Kassensicherungsverord-
nung. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/29841, der Verordnung auf
Drucksache 19/29085 zuzustimmen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses? – CDU/CSU,
SPD und Grüne stimmen für die Beschlussempfehlung
des Ausschusses. Gegenprobe! – Die AfD. Enthaltun-
gen? – FDP und Linke. Damit ist die Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses angenommen.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/29787 an den Finanzausschuss vorge-
schlagen. Gibt es andere Überweisungsvorschläge? –
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschla-
gen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der FDP zur Änderung der Abgabenord-
nung – Gesetz zur Verhinderung einer Bon-Pflicht für
Bäcker.
(Karsten Hilse [AfD]: Wir wissen ja nicht, was
drinsteht! Wir haben nicht darüber gespro-
chen! – Gegenruf von der FDP: Wir schon!)
Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/19068, den Gesetzentwurf
der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/15768 abzuleh-
nen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – FDP und Grüne
stimmen dem Gesetzentwurf zu. Wer stimmt dagegen? –
CDU/CSU, SPD und Linke. Enthaltungen? – Die AfD.
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung abge-
lehnt. Nach unserer Geschäftsordnung entfällt eine wei-
tere Beratung.
Damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf heute Morgen, Freitag, 21. Mai, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen