Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die heutige 205.,
die morgige 206. Sitzung und die 207. Sitzung am Freitag
konnte zwischen den Fraktionen keine Tagesordnung
vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem Vor-
schlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich habe
daher den Bundestag mit der vorgeschlagenen Tagesord-
nung einberufen. Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsord-
nung ist für die Genehmigung der Tagesordnung ein Ple-
narbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern: 
ZP 1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Verantwortung und Risikoverringerung –
Maßnahmen zur Bewältigung der Covid-19-
Pandemie
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens
Hocker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Wald geht nur mit Wild – Ideologiefreie
Reform des Bundesjagdgesetzes
Drucksache 19/26179
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
ZP 3 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Stärkung des Parla-
ments in epidemischen Lagen von nationaler
Tragweite
Drucksache 19/26180
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Ausschuss für Inneres und Heimat
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Föst, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Mehr, schneller und günstiger bauen für be-
zahlbare Mieten und Eigenheime
Drucksache 19/26190
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Anpassungen der Coronavirus-Teststrategie
für das Jahr 2021
Drucksache 19/26189
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit
ZP 6 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 32)
a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Verfahrens bei der Verordnung von Can-
nabis nach § 31 Absatz 6 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuches
Drucksache 19/26181
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Maria Klein-Schmeink, Dr. Janosch Dah-
men, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25771
(A)
(B)
(C)
(D)
Eine starke Stimme für Patientinnen und
Patienten – Patientenstiftung gründen
und Unabhängige Patientenberatung re-
formieren
Drucksache 19/25382
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Mariana Iris Harder-Kühnel, Karsten Hilse,
Nicole Höchst, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Einführung besonderer Einkaufszeiten
für ältere Menschen und Risikogruppen
Drucksache 19/26229
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Federführung offen
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Till
Mansmann, Christian Dürr, Frank Schäffler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Liquidität schaffen, Umsatzsteuer-Son-
dervorauszahlungen erlassen
Drucksache 19/26193
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Jens Beeck,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Obdachlose Menschen in der Corona-Pan-
demie nicht vergessen
Drucksache 19/26184
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Federführung offen
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Gerhard Zickenheiner, Beate Walter-
Rosenheimer, Dieter Janecek, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Personelle Umsetzungsstrategie des Kli-
maschutzprogramms 2030 der Bundes-
regierung
Drucksache 19/26218
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung
ZP 7 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Haltung der Bundesregierung zur aktuellen
Diskussion über das Aufweichen der Schul-
denbremse
ZP 8 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Stephan Brandner, Kay Gottschalk, Stefan
Keuter, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Flexibilisierung des Zinssatzes bei Steuer-
nachzahlungen und Steuererstattungen
Drucksache 19/5491
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/14412
ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Krankenhausfinanzierung der Zukunft –
Mehr Investitionen und weniger Bürokratie
Drucksache 19/26191
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit
ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Schulz, Joana Cotar, Dr. Michael Espendiller,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Registermodernisierung –Entwurf des Regis-
termodernisierungsgesetzes zurückziehen und
Steueridentifikationsnummer als behörden-
übergreifendes Personalkennzeichen verwer-
fen
Drucksache 19/26232
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Federführung strittig
ZP 11 – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Bundesbe-
darfsplangesetzes und anderer Vorschrif-
ten
Drucksachen 19/23491, 19/24236,
19/24535 Nr. 11
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Energie (9. Aus-
schuss)
Drucksache 19/…
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/…
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Grigorios Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Elterngeldverlängerung als Überbrückungs-
hilfe für Familien ermöglichen
Drucksache 19/26192
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25772
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Kluckert, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Regeln für den Schnellstart ins Gigabitzeital-
ter
Drucksache 19/26188
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss
ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Margit
Stumpp, Sven-Christian Kindler, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mobilfunk als Daseinsvorsorge
Drucksache 19/16518
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 15 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Modernisierung des Personenbe-
förderungsrechts
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniela
Kluckert, Frank Sitta, Torsten Herbst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Update für das Personenbeförderungsgesetz –
Chancen der Digitalisierung nutzen
Drucksache 19/26186
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 17 Beratung des Antrags der Fraktion der DIE LIN-
KE
Keine Schlupflöcher für Uber & Co – Miet-
wagen wirksam regulieren
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 18 Beratung des Antrags der Fraktion DIE LINKE
FFP2-Masken zentral beschaffen – Preise
staatlich regulieren
Drucksache 19/…
ZP 19 Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ver-
besserung der Strafverfolgung hinsichtlich des
Handels mit inkriminierten Gütern unter Nut-
zung von Postdienstleistern
Drucksache 19/20347
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)
Drucksache 19/…
ZP 20 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Christine Aschenberg-Dugnus, Michael
Theurer, Stephan Thomae, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Priorisierung bei
der Schutzimpfung gegen das Coronavirus
SARS-CoV-2 (Coronavirus-Impfgesetz –
CoronaImpfG)
Drucksache 19/25260
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/…
ZP 21 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic, Katja
Keul, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Legitimität und Leistungsfähigkeit der Nach-
richtendienste stärken – Kontrolle auf allen
Ebenen verbessern und ausbauen
Drucksache 19/26221
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Verteidigungsausschuss
ZP 22 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE
UN-Verbot von Atomwaffen beitreten
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der AfD-Fraktion findet zu Tagesord-
nungspunkt 1 eine Aussprache mit Redebeiträgen von
jeweils drei Minuten statt.
Nach der Fragestunde folgt auf Verlangen der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD eine Aktuelle Stunde zum
Thema „Verantwortung und Risikoverringerung – Maß-
nahmen zur Bewältigung der Covid-19-Pandemie“.
Die Tagesordnungspunkte 22, 29 a und 29 c sowie 30
werden abgesetzt.
Den geänderten Ablauf der Beratungen im Übrigen
können Sie ebenfalls der Zusatzpunktliste entnehmen.
Außerdem mache ich Sie auf die Überweisungen im
Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerksam:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25773
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Die nachfolgende Unterrichtung soll wie angegeben an
die Ausschüsse überwiesen werden:
Unterrichtung durch die Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der
Verordnung des Europäischen Parlaments
und des Rates über europäische Unterneh-
mensstatistiken zur Aufhebung von zehn
Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatis-
tiken und zur Änderung anderer Statistikge-
setze
– Drucksache 19/24840 –
hier: Stellungnahme des Bundesrates und
Gegenäußerung der Bundesregierung
Drucksache 19/26022
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss
Der am 19. November 2020 (192. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss
für Ernährung und Landwirtschaft (10. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Maria Klein-
Schmeink, Kordula Schulz-Asche, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Alkoholpräventionsstrategie entwickeln und
europäisch voranbringen
Drucksache 19/24386
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 205., 206. und 207. Sitzung mit den genann-
ten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt dafür? –
Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD-Frak-
tion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der AfD. Ent-
haltungen? – Keine. Dann sind die Tagesordnungen so
beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Beratung der Verordnung des Bundesministe-
riums des Innern, für Bau und Heimat
Verordnung über die Aufstellung von Wahlbe-
werbern und die Wahl der Vertreter für die
Vertreterversammlungen für die Wahl zum
20. Deutschen Bundestag unter den Bedingun-
gen der COVID-19-Pandemie (COVID-19-
Wahlbewerberaufstellungsverordnung)
Drucksache 19/26009
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat
Für die Aussprache ist beschlossen, dass jede Fraktion
drei Minuten sprechen darf.
Es beginnt der Kollege Philipp Amthor für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
fällt nach einer solch eindrücklichen Gedenkstunde, wie
wir sie jetzt erlebt haben, natürlich nicht ganz leicht, in
den normalen Parlamentsalltag überzugehen. Aber das ist
notwendig; denn wir machen heute den Weg frei für einen
weiteren Schritt zur Pandemiefestigkeit unseres Wahl-
rechts, indem wir nämlich die Verordnung des Bundes-
innenministeriums auf den Weg bringen, die es den
Parteien in dieser Sondersituation ermöglichen wird,
Bundestagskandidaten notfalls auch ohne Präsenzverans-
taltungen aufzustellen.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verhehle es
ausdrücklich nicht: Als wir im Oktober des vergangenen
Jahres mit der Änderung des Bundeswahlgesetzes die
Rechtsgrundlage für diesen Mechanismus, für diese Fle-
xibilisierung der Wahlbewerberaufstellung, geschaffen
haben, da haben wir eigentlich alle gehofft, dass wir diese
Regelung niemals in Anspruch nehmen müssen und dass
die Lage des pandemischen Geschehens besser wird.
Aber wir müssen reagieren, und das aktuelle Pandemie-
geschehen zeigt uns, dass es im Oktober eine voraus-
schauende Entscheidung war, die Rechtsgrundlage dafür
zu schaffen, dass jetzt per Verordnung und mit Zustim-
mung des Parlaments eine Flexibilisierung für die Auf-
stellung von Bundestagskandidaten geschafft werden
kann.
Viele Kolleginnen und Kollegen – auch einige, die
jetzt der Debatte beiwohnen, auch ich selbst – sind in
den Wahlkreisen schon nominiert, viele aber warten
noch auf ihre Nominierung. Wenn ich in meinen Nach-
barwahlkreis an der Ostseeküste, Vorpommern-Rügen,
schaue, stelle ich fest, dass es dort so aussieht: Da gibt
es das Schicksal des Bundestagskandidaten, der im
November letzten Jahres schon fest an die Nominierung
glaubte, und der jetzt von Monat zu Monat die Veran-
staltungen verschiebt. Hier gibt es hohe organisatorische
Hürden, und deswegen müssen wir reagieren.
Ich weiß, es gibt manche Kritik an der Art und Weise,
wie diese Verordnung konzipiert ist. Ich möchte aber
eines deutlich sagen: Wir haben uns die Regelung über
das Wahlrecht an keiner Stelle von der Exekutive aus der
Hand nehmen lassen, sondern wir waren als Parlament zu
jedem Zeitpunkt Herr des Verfahrens. Und auch die Tat-
sache, dass wir in dieser Woche in allen drei Lesungen
unsere Zustimmung erteilen und den Maßgabebeschluss
zu dieser Verordnung fassen, ist kein unzulässiges
Schnellverfahren, sondern eine legitime Nutzung parla-
mentsrechtlicher Gestaltungsmöglichkeiten.
Vor allem eines ist mir wichtig: Wir greifen mit dieser
Regelung nicht in die Gestaltungsfreiheit der Parteien
ein, sondern wir schaffen Flexibilität und zusätzliche
Möglichkeiten. Die Präsenzveranstaltung als Regelfall
wird nicht abgelöst; sie wird nur um Alternativen ergänzt.
Ich glaube, die Parteien, die in der jetzigen Situation
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25774
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
nominieren wollen und den Gesundheitsschutz ihrer Mit-
glieder als Verfassungsgut im Blick haben, sind froh
darüber, dass diese Regelung geschaffen wurde.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt keinen Rabatt auf die Wahlrechtsgrundsätze.
Wir bleiben hier in einem vernünftigen System, und des-
wegen eignet sich diese Debatte nicht für großen Wider-
spruch, sondern dafür, dass wir alle verantwortungsvoll
mit dieser Situation umgehen. Ich werbe um Zustim-
mung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollege Amthor. – Dann erteile ich das
Wort dem Abgeordneten Stephan Brandner, AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Brandner (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum
geht es heute? Es geht nach dem Willen der Altfraktio-
nen – jedenfalls dem der Regierungsfraktionen; wie Die
Linke, die FDP und die Grünen sich verhalten, da bin ich
gespannt – darum, wieder mal ein Stückchen Demokratie
abzuschaffen.
Diesmal haben Sie es auf die innerparteiliche Demo-
kratie abgesehen und sich diese als Opfer ausgesucht.
Dabei gehen Sie ganz klassisch vor: Erst mal Angst
machen, nach dem Motto: „Wählen gefährdet die
Gesundheit“. Dann Ihr Hilfsangebot: Wir haben eine bit-
tere Medizin; es gibt aber nur Risiken und Nebenwirkun-
gen, und die stammen von den Altparteien und von Frau
Merkel.
Und was ist nun diese bittere Medizin? Das ist die
heute zu debattierende Rechtsverordnung, die morgen
auch noch mal debattiert wird, mit der Sie in noch nie
dagewesener Art und Weise in die innere Verfasstheit der
politischen Parteien hineinregieren und fundamentale
Wahl- und Demokratiegrundsätze in einem ersten Schritt
zur Disposition stellen und in einem zweiten Schritt wohl
abschaffen werden.
Und was sind die Risiken und Nebenwirkungen, die
Sie bewusst in Kauf nehmen, ja wohl beabsichtigen?
Sie geben den Behörden, also der Exekutive, mit dieser
Verordnung, die Sie verabschieden wollen, alle Möglich-
keiten, von nun an ordentliche, demokratische, transpa-
rente und vom Präsenzprinzip geprägte Aufstellungsver-
sammlungen zu verbieten. Solche Versammlungen, die
hier offensichtlich problemlos möglich sind, sollen und
werden für Parteien unmöglich gemacht werden; das sage
ich Ihnen voraus. Das ist absehbar.
(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht! Können Sie doch machen!)
Und weil aus Ihrer Sicht Wahlen gesundheitsschädlich
sind, doktern Sie auch seit einiger Zeit an dunklen Ideen
und Plänen zur Briefwahl herum, um damit weitere Wahl-
grundsätze wie die Geheimheit der Wahl und die Öffent-
lichkeit der Wahl abzuschaffen und Wahlergebnisse in
Ihrem Sinne beeinflussen zu können. Ihnen von den Alt-
parteien das Wahlrecht in der Hoffnung auf mehr und
bessere Demokratie anzuvertrauen, ist in etwa so, wie
auf einen Quacksalber und dessen Gebräue und Gemi-
sche zu setzen. – Da kommt jetzt Applaus von meiner
Fraktion, vielen Dank.
(Lachen bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Konstantin Kuhle [FDP]: Sie
schämen sich! Sie können sich da nur schämen!
Da bleibt Ihnen das Lachen im Halse stecken!)
Sie von den Altparteien sind die Quacksalber der
Demokratie, und Ihnen kommt das, was Sie heute und
morgen mit dieser Verordnung tun, sehr entgegen; denn
Sie halten von innerparteilicher Demokratie und Demo-
kratie im Allgemeinen sowieso nichts. Sie labern darüber,
Sie leben sie aber nicht.
Für uns von der AfD – und das gilt auch für meine
schweigenden Kollegen auf der rechten Seite – gehört
die Demokratie jedoch zu unserem Markenkern. Sie ist
für uns unverzichtbar. Und das ist genau der Grund, wes-
halb wir diese bittere, nutzlose Medizin, die Sie uns hier
verabreichen wollen, ablehnen. Ohne Wenn und Aber
sagen wir Nein zu dieser Rechtsverordnung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
– Und jetzt sind sie dann doch aufgewacht!
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für die SPD-Fraktion der Abge-
ordnete Mahmut Özdemir.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Mahmut Özdemir (Duisburg) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Richtung meines Vorredners sage ich nur:
Wer viel redet, glaubt am Ende auch das, was er sagt.
(Stephan Brandner [AfD]: Dann hören Sie mal
auf!)
Das sollte an dieser Stelle Warnung genug sein.
Das, was wir heute mit diesem Verfahren tun, zeigt:
Der Deutsche Bundestag ist der Souverän für die Par-
teiendemokratie und die Wahlgrundsätze. Er ist der Ort
der Entscheidung. Wir sind diejenigen, die darüber rich-
ten und feststellen, ob eine Lage höherer Gewalt vorliegt
und teilweise die Unmöglichkeit von Versammlungen
vorliegt. Wir sind auch diejenigen, die die Rechtsverord-
nung genehmigen oder nicht. Wir haben uns gerade im
Innenausschuss die Rechtsverordnung im Detail ange-
schaut und haben darüber diskutiert. Es ist auch viel im
Verfahren daran gearbeitet worden. Ich bedanke mich
insbesondere bei den Oppositionsfraktionen, die sich
konstruktiv beteiligt haben – bei der Linken, bei den
Grünen, bei der FDP-Fraktion –, dass diese Verordnung
eine gemeinsame Geschäftsgrundlage für unsere Bundes-
tagswahl sein kann; denn darum geht es.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25775
Philipp Amthor
(A)
(B)
(C)
(D)
Es geht um die Wahlvorbereitungen für den 26. Sep-
tember 2021. Jede Partei soll ohne Angst, ohne Restrik-
tionen, ohne Fehlerquellen die Möglichkeit haben, ihre
Kandidierenden, ihre Landeslisten aufzustellen, um am
Ende des Tages das komplette Verfahren von der Dele-
giertenwahl über die Vertreterwahlen, aber auch das Voll-
versammlungssystem handhabbar zu machen. Seit
November sprechen uns die Parteien immer wieder an
und fragen: Wie können wir das Verfahren rechtssicher
machen? Unsere Mitglieder haben Bedenken, zu Veran-
staltungen zu kommen. Unsere Mitglieder haben Beden-
ken, in geschlossenen Räumen zu Hunderten Delegierten
zu sitzen und auch Entscheidungen durchzuführen. – Das
ist eine Situation, die uns hier nicht kaltlassen kann. Es
kann uns einfach nicht kaltlassen, dass es Parteien und
Gliederungen gibt, die sagen: Wir können keine Ver-
sammlungen durchführen, weil unsere Mitglieder sich
weigern oder das nicht wünschen, aus Angst um ihre
Gesundheit, aber auch aus Angst um ihre Vorbildfunk-
tion. – Ich sage dazu ganz deutlich: Wir Parteien und wir
Mandatsträger, aber auch die Kandidierenden, die am
26. September in dieses Hohe Haus einziehen möchten
und sich bewerben möchten, müssen ihre Vorbildfunktion
ausüben. Deshalb halte ich es für einen sehr verantwor-
tungsvollen Weg. Ich halte es für einen Weg, den wir uns
nicht leichtfertig ausgedacht haben.
Seit der Sommerpause des letzten Jahres diskutieren
wir über dieses Regelungsgefüge. Das heißt, hier ist
nichts im Geheimen, nichts im Verborgenen passiert. Es
ist alles transparent. Es ist alles mehrmals offen diskutiert
worden. Der Deutsche Bundestag ist die letzte Instanz,
die über diese Rechtsverordnung befindet. Das tun wir
morgen Abend im Rahmen unserer Plenardebatte. Dann
können wir die Verordnung gerne noch einmal im Ein-
zelnen durchgehen und im Lichte der Öffentlichkeit
debattieren, sodass alle Kandidierenden und alle Parteien
in diesem Land die gemeinsame Geschäftsgrundlage ken-
nen.
Die Regel ist und bleibt das Bundeswahlgesetz. Wir
gewähren jetzt den Parteien Erleichterungen, um die
Situation handhabbar zu machen und um für ihre Mit-
glieder Sicherheit für sich selbst und für ihre Gesundheit
zu gewährleisten. Gerade deshalb ist es ein sehr gutes
Vorgehen. Ich bitte für meine SPD-Fraktion um Zustim-
mung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Jetzt hat das Wort für die FDP-Fraktion der Abgeord-
nete Konstantin Kuhle.
(Beifall bei der FDP)
Konstantin Kuhle (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am
26. September 2021 findet die nächste Bundestagswahl
statt. Wir leben in aufgeregten Zeiten. Deswegen ist es
wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger sich hundert-
prozentig darauf verlassen können, dass diese Wahl am
26. September stattfindet und dass die Wahl selber und
ihre Vorbereitungshandlungen einschließlich des Wahl-
kampfes nach allen Regeln der Kunst stattfinden. Wir
sollten uns in dieser Woche miteinander darüber unter-
halten, wie man sicherstellen kann, dass auch in einem
Jahr der Pandemie der demokratische Diskurs im Vorfeld
einer Bundestagswahl stattfinden kann und dass übrigens
auch im Wahlkampf über diese Coronapandemie gespro-
chen wird, meine Damen und Herren.
Wir haben jetzt eine Verordnung aus dem Bundesin-
nenministerium vorliegen, mit der wir als Freie Demo-
kraten in Teilen nicht einverstanden sind. Ich sage Ihnen
das ganz offen: Ich glaube, dass eine Präsenzveranstal-
tung immer den Vorrang haben muss. Man kann sich dort
ein Bild machen von den verschiedenen Kandidatinnen
und Kandidaten. Man kann sich bei einer Präsenzveran-
staltung darauf verlassen, dass auch im letzten Moment
jemand noch an einer Abstimmung teilnehmen kann.
(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Das geht doch
immer!)
All das ist hier mit bestimmten Rechtsunsicherheiten ver-
bunden. Wir glauben aber, dass die Große Koalition und
die Bundesregierung insgesamt einige Punkte in der
Rechtsverordnung aufgegriffen haben und bedanken
uns dafür. Insgesamt ist sie aber noch mit Rechtsunsicher-
heiten behaftet. Ich kann schon einmal ankündigen, dass
wir morgen über diese Rechtsverordnung noch einmal im
Detail sprechen werden, und lade Sie alle herzlich ein,
morgen Abend dabei zu sein.
Heute geht es aber gar nicht um die Verordnung als
solche. Heute geht es darum, ob der Bundestag in dieser
Woche über diese Verordnung spricht. Und darüber spre-
chen will eigentlich nur die AfD. Das will sie, weil sie ein
elementares Interesse daran hat,
(Stephan Brandner [AfD]: An Demokratie! An
innerparteilicher Demokratie! Da gebe ich
Ihnen recht!)
Zweifel am demokratischen Wahlprozess zu säen, weil
sie davon lebt, weil sie sich davon ernährt, dass Men-
schen in Deutschland in Zweifel ziehen, dass im Bundes-
tag alles mit rechten Dingen zugeht. Und Herr Brandner
stellt sich hierhin und ballert einfach drei Minuten Unsinn
heraus.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Stephan Brandner [AfD]: 2 Minu-
ten 40!)
Irgendetwas wird schon kleben bleiben und am Ende
dazu führen, dass sich bestimmte Bürgerinnen und
Bürger seine Youtube-Videos gegenseitig zuschicken
und sagen: Ach guck mal, der Brandner, der hat da
doch einen Punkt genannt, da ist doch irgendwas nicht
in Ordnung, was da im Bundestag eigentlich gemacht
wird.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja, da hat der
Brandner recht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25776
Mahmut Özdemir (Duisburg)
(A)
(B)
(C)
(D)
Dieser Move, den Sie hier gerade aufgeführt haben, der
hat offensichtlich sogar in Ihrer eigenen Fraktion dazu
geführt, dass sich noch ein Mindestmaß an Anstand –
hätte man gar nicht gedacht – breitmacht
(Heiterkeit des Abg. Friedrich Straetmanns
[DIE LINKE])
und dass die Leute vor Scham im Boden versinken; denn
man muss sich doch wirklich einmal fragen: Wie wird
man eigentlich so? Man tritt 2013 wegen der Euro-Krise
oder 2015 wegen der Migration in eine Partei ein, will ein
paar konstruktive Vorschläge machen und plötzlich sitzt
man in einer Partei mit Impfgegnern, Reichsbürgern und
Neonazis auf Kommunalwahllisten, die hier irgendeinen
Unsinn verbreiten.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich frage mich wirklich manchmal: Was fühlen Sie
eigentlich? Was empfinden Sie eigentlich, wenn Sie sel-
ber in den Spiegel gucken und wenn Sie sich den
Brandner hier am Rednerpult vergegenwärtigen? Bitte
machen Sie das einmal mit sich selber aus, aber lassen
Sie es sein, Ihren Frust und die Verbitterung
(Stephan Brandner [AfD]: Sie sind der
Quacksalber der Demokratie!)
über Ihr Leben in den letzten dreieinhalb Jahren auszu-
leben, indem Sie sich an der Demokratie vergehen und
hier solche Shows abziehen. Lassen Sie es sein und lassen
Sie uns in dieser Woche darüber sprechen, wie wir in
Bundestagswahlzeiten eine rechtssichere Durchführung
der Bundestagswahl gewährleisten können.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN – Stephan
Brandner [AfD]: Ganz mieser Auftritt, Herr
Kuhle!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für die Fraktion Die Linke der
Abgeordnete Friedrich Straetmanns.
(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Als wir im vergangenen September
das erste Mal im Plenum über die Kandidatenaufstellung
in Pandemiezeiten gesprochen haben, haben wir als Lin-
ke klargemacht, dass wir die Regelung per Rechtsverord-
nung für eine ziemliche Schnapsidee halten.
(Beifall bei der LINKEN)
Parteiinterne Vorgänge haben nichts in den Händen des
Bundesinnenministers verloren. Dazu stehen wir auch
heute noch. Auch das damals von Ihnen vorgebrachte
Argument des Zeitmangels hat sich absolut nicht bestä-
tigt. Wir hätten in der Zeit, in der wir uns nun mit der
Rechtsverordnung auseinandersetzen konnten, locker
den normalen Gesetzgebungsverlauf durchlaufen kön-
nen. Dass Sie das nicht gemacht haben, halten wir für
einen großen Fehler.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie haben aber auch handwerklich – ich muss sagen:
wieder einmal – schlecht gearbeitet. Es finden sich zahl-
reiche Unklarheiten in den Formulierungen, bei denen ich
mir sicher bin, dass sie zu einigem Ärger an der Partei-
basis, die sie umsetzen muss, führen werden. Sie wissen
so gut wie ich: Ein gescheiterter Bewerber wird nach
jedem Strohhalm greifen, der sich bietet. Nicht zu stark
in die Parteiinterna eingreifen zu wollen, halte ich zwar
für einen guten Vorsatz, nur darf es niemals zulasten der
Rechtssicherheit gehen; denn genau das ist es doch, was
wir hier schaffen wollen und was sich unsere Mitglieder
an der Basis wünschen. Hier ist es in der Rechtsverord-
nung nicht gelungen.
Zum anderen halte ich Ihr Vorgehen aber auch für
taktisch äußerst unklug. Seit Jahrzehnten hören wir von
steigender Parteien- und Politikverdrossenheit. Seit nun-
mehr über drei Jahren erleben wir auch im Bundestag,
wie die AfD jede Chance ergreift – eben Herr Brandner –,
um politische Institutionen und den Parlamentarismus zu
beeinträchtigen. Ganz besonders in der Zeit seit Beginn
der Coronakrise mahnen nicht nur wir als Linke an, dass
der Glaube an Verschwörungsmythen und der Mangel an
Diskussionsbereitschaft zusammenhängen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
In diesem Kontext ist es für uns vollkommen unbegreif-
lich, wie man so unglücklich agieren kann und völlig
ohne Not den klassischen Weg der Gesetzgebung hier
verlässt.
(Beifall bei der LINKEN)
Es muss doch bei der Regierung angekommen sein, wie
sich antiparlamentarische Kräfte bei diesen Vorlagen
bedienen und sie nutzen.
Genau deswegen würde ich mir von Ihnen in Zukunft
nicht nur bessere Gesetze und Verordnungen wünschen,
sondern auch mehr Fingerspitzengefühl.
(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])
Es sollte Ihnen eben nicht nur darum gehen, wie Sie
Dinge möglichst schnell und möglichst in Ihrem Sinne
durchbringen, sondern Sie sollten bei Ihren Vorhaben mal
mehr in den Mittelpunkt rücken, dass Sie nicht zu viel
verbrannte Erde demokratischer Kultur hinterlassen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ganz nach dem Vorbild ihres Idols Donald Trump hat
die AfD schon erste Testballons steigen lassen, indem sie
die Rechtmäßigkeit von Wahlen anzweifelt. Es ist unser
aller Aufgabe, das auf dem Schirm zu haben und dem mit
aller Bestimmtheit etwas entgegenzusetzen. Wir sind als
Opposition gefragt, mit unserer Kritik stets präzise, nicht
pauschal zu sein. Und dann sind Sie aber als Regierung
besonders gefragt, indem Sie Ihre Macht nicht dazu nut-
zen, notwendige Debatten auszulassen.
Vielen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25777
Konstantin Kuhle
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Dann kommen wir zu der letzten Rednerin. Das ist die
Kollegin Britta Haßelmann, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren morgen – für alle diejenigen,
die interessiert sind – in der Sache noch mal über genau
dieses Thema. Der Bundestag duckt sich hier nicht weg,
der Bundestag berät intensiv. Regierung und Opposition –
FDP, Linke und Grüne – sind an der einen oder anderen
inhaltlichen Stelle vielleicht unterschiedlicher Auffas-
sung über den Tatbestand der Regelungen, die heute
bzw. morgen verabschiedet werden. Aber sitzen Sie bitte
nicht diesen Argumenten auf, die immer wieder von der
AfD kommen. Meine Damen und Herren, sie sind wirk-
lich nur dazu da, Zweifel am Vertrauen in demokratische
Institutionen und auch in das Parlament und die Beratun-
gen der Abgeordneten zu säen. Sitzen Sie dem nicht auf,
meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie der Abg. Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE])
Denn auch wenn ich in der Sache mit der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen an vielen Stellen zu einer anderen
Auffassung gekommen bin und auch versucht habe, Sie
zu überzeugen, dass wir gute Argumente hatten, das Bun-
deswahlgesetz anders zu formulieren und für mehr
Bestimmtheit und Rechtsklarheit zu sorgen, auch wenn
ich an der Rechtsverordnung inhaltlich wirklich noch
Kritik habe und wir deshalb morgen, wenn wir nach der
Debatte abschließend entscheiden, nicht zustimmen wer-
den,
(Stephan Brandner [AfD]: Wir auch nicht!)
kann man doch dem Brandner das hier so nicht durch-
gehen lassen, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])
Wie kommen Sie eigentlich auf die Idee, es sei nicht
beraten worden? Meine Damen und Herren, das stimmt
einfach nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Es ist gelogen, meine Damen und Herren, schlichtweg
gelogen; denn wir haben die Änderung des Bundeswahl-
gesetzes diskutiert, hier parlamentarisch mit Mehrheit
verabschiedet, gegen die Stimmen der Grünen. Aber ich
sage es trotzdem: Wir haben einen demokratischen
Beschluss gefasst. – Das nennt man Demokratie, wenn
hier Mehrheiten zustande kommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Und da sollten Sie nicht in der Öffentlichkeit Zweifel
säen. Es ist fahrlässig – wirklich fahrlässig –, so zu tun,
als wäre hier irgendwas gemauschelt oder getrickst wor-
den. Mit Mehrheit, die mir und Bündnis 90/Die Grünen
nicht gepasst hat, ist hier ein Beschluss zustande gekom-
men.
Ich finde auch, dass wir alle uns als kritische Opposi-
tion mit Verbesserungsvorschlägen, mit inhaltlichen Auf-
fassungen einbringen sollen. Wo sind die denn von
Ihnen? Sie von der AfD sind doch blank, bei jedem dieser
Punkte sind Sie doch absolut blank. Sie können doch
nichts Konstruktives beisteuern, meine Damen und Her-
ren.
(Zurufe von der AfD)
Ich finde es gut, wenn wir morgen die Debatte in aller
Ernsthaftigkeit in der Sache führen. Wir hätten uns hier
mehr Rechtssicherheit und mehr Klarheit für die Parteien
gewünscht. Wir wissen aber, dass alle demokratischen
Parteien und Kräfte darauf drängen, dass es jetzt endlich
eine Regelung gibt. Deshalb sind wir auch sehr bereit, mit
Ihnen morgen darüber zu diskutieren, meine Damen und
Herren.
Ich glaube, es ist einfach nicht Brandners Woche.
(Zuruf der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])
Das erkennt man, wenn man sich anguckt, was in den
sozialen Medien los ist, wo Sie ja zu Hause sind. Schalke
04 ist nicht mein Verein – ich bin für Arminia Bielefeld –;
(Beifall des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE
LINKE])
aber der Verein hatte gestern recht, als er getwittert hat:
Schalke wird nie auf Ihr Niveau absteigen. – Ich hoffe,
wir alle auch nicht – ich bin mir ganz sicher.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das war die Aussprache zu Tagesordnungspunkt 1.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/26009 an den Ausschuss für Inneres und
Heimat vorgeschlagen. Gibt es andere Überweisungsvor-
schläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung
Hier hat die Bundesregierung mitgeteilt, dass heute die
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend, Franziska Giffey, zur Verfügung steht.
Warten wir noch einen Moment, bis die Kollegen den
Raum verlassen haben, die jetzt nicht bei der Befragung
dabei sein wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte
zügig!
Frau Ministerin, Sie haben das Wort. Bitte schön.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25778
Friedrich Straetmanns
(A)
(B)
(C)
(D)
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich freue mich, dass ich heute die
Gelegenheit habe, mal wieder mit Ihnen in den Austausch
zu kommen und Ihnen auch einen kleinen Einstieg in die
aktuelle Politik für die Familien, die Senioren, die Frauen
und die Jugend im Land zu bieten.
Natürlich ist auch in unserem Ressort alles, was wir
tun, alles, was wir aktuell an Notwendigkeiten sehen,
verbunden mit der Pandemie und mit den Auswirkungen,
die sie auf Familien und die Menschen von Jung bis Alt in
unserem Land hat. Wir haben im letzten Jahr allein in
unserem Bereich etwa ein Dutzend Maßnahmen ergrif-
fen, die den Familien, den Kindern, den Jugendlichen,
den älteren Menschen in der Pandemie helfen sollen,
die konkrete Verbesserungen für ihr Leben in dieser
schwierigen Zeit ermöglichen. Ich will nur kurz den Kin-
derbonus, den Kinderzuschlag, den wir um einen Notfall-
Kinderzuschlag ergänzt haben, die Regelungen für das
Elterngeld in Pandemiezeiten und die jüngst erfolgte
Ausweitung der Kinderkrankentage nennen.
Wenn ich heute, da wir schon bald am Ende der Legis-
latur sind, auf die letzten drei Jahre zurückblicke, bin ich
sehr zufrieden mit dem, was wir in der Familienpolitik für
Deutschland erreicht haben. Wir sind damals mit drei
Grundsätzen gestartet, die wir uns für unsere Politik vor-
genommen haben. Ich will kurz etwas zu diesen drei
grundlegenden Thesen und letztendlich zur Ausrichtung
unserer Politik sagen.
Der erste Grundsatz ist: Wir arbeiten dafür, dass es
jedes Kind packt. Und das haben wir gemacht: mit dem
Gute-KiTa-Gesetz, mit dem Starke-Familien-Gesetz,
(Zuruf von der AfD)
mit unserem Bemühen, den Rechtsanspruch auf Ganz-
tagsbetreuung für Grundschulkinder durchzusetzen,
woran wir aktuell noch intensiv arbeiten, mit dem neuen
Jugendmedienschutzgesetz oder im Zusammenhang mit
den Kinderrechten, wo auch wir daran mitgearbeitet
haben, dass sie hoffentlich ins Grundgesetz kommen.
Ich freue mich auch darüber, dass wir in dieser Woche
im Bundestag das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz,
die SGB-VIII-Reform, einbringen können
Der zweite Grundsatz: Wir kümmern uns um die Küm-
merer, und zwar um die, die sich professionell um andere
kümmern, aber auch um die, die das ehrenamtlich tun:
Indem wir die Pflegekräfte stärken, indem wir mit unserer
Konzertierten Aktion Pflege gemeinsam mit dem Bun-
desarbeitsministerium und dem Gesundheitsministerium
daran arbeiten, die Situation gerade in der Ausbildung zu
verbessern. Wir haben insgesamt das Thema „Aufwer-
tung der sozialen Berufe“ vorangebracht und die Deut-
sche Stiftung für Engagement und Ehrenamt gegründet.
Und ich bin stolz darauf, dass wir unser Demokratieför-
derprogramm „Demokratie leben!“ deutlich aufstocken
und ausbauen konnten.
Der dritte Grundsatz: Frauen können alles. Das über-
schreibt ein bisschen unsere Gleichstellungspolitik. Sie
wissen, dass mir das ein wichtiges Anliegen ist. Wir
haben die erste Gleichstellungsstrategie in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland ressortübergreifend auf
den Weg bringen können. Wir haben mit dem Zweiten
Führungspositionen-Gesetz im Kabinett beschlossen,
dass wir eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern in Führungspositionen wollen. Und wir
haben dafür gesorgt, dass wir zum allerersten Mal ein
wirklich großes Investitionsprogramm „Gemeinsam
gegen Gewalt an Frauen“ mit 30 Millionen Euro im
Jahr auf den Weg bringen, das eine herausragende Wir-
kung haben wird. Dies läuft jetzt alles an. Wir treffen mit
allen Bundesländern Vereinbarungen – und ich freue
mich, dass es so einen großen Zuspruch hat –, um die
Frauenhausinfrastruktur in Deutschland zu stärken.
Ich bin darüber hinaus natürlich immer von dem Ge-
danken getrieben, dass wir einen Gesamtblick auf die
Familien als Querschnittsaufgabe in Deutschland haben.
Deshalb haben wir eine Grundüberzeugung, nach der wir
arbeiten: Wir arbeiten für starke Familien in einem star-
ken Land. Das tun wir mit den verschiedensten Gesetz-
gebungsvorhaben; ich kann Ihnen heute in der kurzen
Impulsrede natürlich gar nicht alles darlegen. Ich denke,
wir kommen gemeinsam darüber ins Gespräch, und hof-
fe, alle Fragen, die Ihnen am Herzen liegen, zu beant-
worten.
Vielleicht noch eines, das mir wichtig ist: die Digitali-
sierung der Familienleistungen; auch daran arbeiten wir.
Aber jetzt ist Ihre Stunde. Ich stehe gerne für Ihre Fragen
zur Verfügung und wünsche uns eine gute Regierungsbe-
fragung und eine gute Diskussion.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Marcus
Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir beginnen jetzt mit
der Regierungsbefragung, und zwar erstens zu den Aus-
führungen der Ministerin, zweitens zu ihrem Geschäfts-
bereich, drittens zu vorangegangenen Kabinettssitzungen
und schließlich zu allgemeinen Fragen. Es beginnt der
Abgeordnete Thomas Ehrhorn, AfD-Fraktion.
Thomas Ehrhorn (AfD):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, etwa vor einem Jahr
gab es Berichte – nicht nur von den Eltern betroffener
Kinder, sondern auch von verschiedenen Medien, unter
anderem vom Magazin „Kontraste“ – über Missbrauchs-
fälle in deutschen Kindertagesstätten im Zusammenhang
mit dem sogenannten pädagogischen Konzept „Original
Play“. Dort wird es wildfremden erwachsenen Männern
gestattet, mit den Kindern in intensiven Körperkontakt
einzutreten, mit ihnen zu kuscheln, sie zu streicheln, zu
drücken und zu rangeln. Es liegt natürlich auf der Hand,
dass ein solches Konzept pädophile Übergriffe begüns-
tigt, und dazu ist es ja ganz offensichtlich auch gekom-
men. Deswegen meine Frage an Sie: Wie stehen Sie, wie
steht die Bundesregierung zu einem bundesweiten Verbot
dieses pädagogischen Konzeptes und ähnlicher pädago-
gischer Konzepte?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25779
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Ministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Wir haben uns als Bundesregierung und auch als Bun-
desfamilienministerium ganz klar von solchen Methoden
distanziert. Weder unterstützen wir das, noch fördern wir
das, noch befürworten wir das. Das sind Methoden, die
aus unserer Sicht nicht zu vertreten sind. Aus diesem
Grund ist auch ganz klar, dass das in allen Förderberei-
chen des Bundes – auch in der Diskussion mit den Län-
dern gibt es da eine sehr einhellige Meinung – nicht
unterstützt wird, nicht geduldet wird. Insofern ist es in
der praktischen Lebensrealität so, dass diese Dinge unter-
bunden werden. Es gab nach den öffentlichen Diskussio-
nen auch ein ganz klares Bekenntnis aller Landesregie-
rungen in diese Richtung. Insofern denke ich, dass wir
jetzt schon eine Situation haben, in der diese Dinge in den
Kitas nicht mehr stattfinden.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nachfrage, Herr Kollege?
Thomas Ehrhorn (AfD):
Ja. Danke schön. – Meinen Sie nicht trotzdem, dass es
ein wichtiges Zeichen auch für die Eltern der Kinder in
den Kindertagesstätten wäre, wenn sich die Bundesregie-
rung ganz klar durch ein eindeutiges Verbot solcher Kon-
zepte positionieren würde? Denn ich glaube, wir müssen
doch die Weichen dafür stellen, dass die Eltern ihre Kin-
der mit einem Gefühl der Sicherheit in die Kindertages-
stätten geben und wirklich ganz klar wissen, dass es so
etwas, wie es leider vorgekommen ist, nie wieder in deut-
schen Kindertagesstätten geben wird.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich möchte hier noch einmal ganz klar sagen, dass Sie
eine Gefahr aufzeigen, deren Prävention längst erfolgt ist.
Wir haben ein Kinder- und Jugendhilferecht, das den
Kinderschutz in den Mittelpunkt stellt. Wir werden am
Freitag die erste Lesung einer Reform haben, mit der wir
den Kinderschutz noch mal verstärken und erhöhen. Wir
haben mit allen Kindertagesstätten, mit den Ländern ent-
sprechende Qualitätsvereinbarungen getroffen. Darin ist
eine ganz klare Positionierung enthalten – ich empfehle
das Gute-Kita-Portal der Bundesregierung –; das ist
Inhalt aller Landeskonzepte. Der Kinderschutz ist Reali-
tät; das ist klare Handlungsanweisung. Die Eltern können
sich auch darauf verlassen, dass das umgesetzt wird.
(Beifall bei der SPD und des Abg. Marcus
Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es gibt eine weitere Nachfrage von dem Abgeordneten
Kraft. – Bitte schön.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, dann muss ich natür-
lich, in Anlehnung daran, die Frage stellen: Wie konnte es
denn so weit kommen? Wenn Sie sagen, Ihre Präventiv-
konzepte seien ausgearbeitet, der Schutz der Kinder stehe
im Zentrum, wie konnte das dann überhaupt passieren in
dieser Legislaturperiode, Frau Ministerin? Das ist jetzt
die entscheidende Frage. Wo ist hier die Prävention?
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Und wie stellen Sie sicher, dass es nicht wieder passiert?
Das ist eine wichtige Nachfrage. Sie sagen, Sie hätten
alles getan. Aber anscheinend ist nicht genug getan wor-
den. Es ist passiert.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will noch mal ganz klar sagen, dass der Kinder-
schutz und die Umsetzung vor Ort, in den Kindertages-
stätten, Landesaufgabe ist. Wir als Bund schaffen die
Rahmenbedingungen dafür. Wenn es Fälle gibt, in denen
gegen den Kinderschutz verstoßen wird, dann muss man
natürlich dagegen vorgehen; das ist auch erfolgt. Aber
dem Eindruck, den Sie hier erwecken, dass das ein flä-
chendeckendes Phänomen ist und eine unmittelbar dro-
hende Gefahr, will ich ganz klar widersprechen. In den
Fällen, die bekannt geworden sind, ist unmittelbar, sofort
reagiert worden. Das ist auch richtig so. Dafür haben wir
Kinderschutzverfahren und kinder- und jugendhilferecht-
liche Vorgaben, und in dem Sinne ist dort auch reagiert
worden. Aber dem Eindruck, dass das ein Massenphäno-
men ist oder ein flächendeckend verbreitetes Verfahren,
würde ich doch sehr widersprechen wollen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Dann ist der Nächste der Kollege Marcus Weinberg.
(Marcus Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU]:
Aber anderes Thema!)
– Ach so. Nein, es geht jetzt nur zu diesem Thema.
Dann ist die nächste Fragestellerin die Kollegin Syvia
Pantel, CDU/CSU.
(Sylvia Pantel [CDU/CSU]: Auch nicht das
Thema! – Gegenruf des Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Dann machen wir
einfach ein neues Thema!)
– Du bist die Nächste; es hilft nichts.
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Alles klar, neues Thema. – Frau Ministerin, wir haben
den Runden Tisch gegen Gewalt an Frauen, der ja ein
sehr großes Erfolgserlebnis ist. Es hat eine ganze Menge
an Hilfen gegeben, was die Frauenhausplätze angeht. Die
Digitalisierung, gerade bei Corona, nimmt einen erhebli-
chen Schub. Da ist meine Frage: Wie läuft denn jetzt die
Zusammenarbeit? Wie funktioniert das mit der Digitali-
sierung? Wissen wir, wie viele unterschiedliche Frauen-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25780
(A)
(B)
(C)
(D)
hausplätze es in den verschiedenen Ländern gibt? Gibt es
auch eine Kooperation? Und ist geplant, dass man die
unterschiedlichen Kosten übernimmt?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Im Bundesförderprogramm „Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen“ haben wir sowohl einen investiven
Teil als auch einen innovativen Teil. Das Thema „Digita-
lisierung, Vernetzung, Frauenhausplatzvergabe“ ist im
innovativen Teil. Der investive Teil ist mit 30 Millionen
Euro pro Jahr ausgestattet, der innovative Teil mit 5 Mil-
lionen. Die Digitalisierung ist ein ganz wesentliches The-
ma. Wir arbeiten mit den Bundesländern gemeinsam
daran und haben von uns aus jetzt, in den Pandemiezeiten
zusätzlich ein Programm aufgelegt, um die Frauenhäuser
verstärkt mit den technischen Möglichkeiten auszustatten
und Beratung und Unterstützung entsprechend vorneh-
men zu können. Das ist auch in Anspruch genommen
worden, und wir entwickeln das kontinuierlich weiter.
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Sie sagen also, dass der Austausch funktioniert?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Der Austausch funktioniert sehr intensiv. Wir werden
im Frühjahr den nächsten Runden Tisch gegen Gewalt an
Frauen haben. Das ist ja ein Gremium, das zum aller-
ersten Mal in dieser Legislatur etabliert wurde mit
Bund, Ländern, Kommunen und auch den Frauenhäusern
selbst. Dieser Austausch läuft sehr gut. Ich kann Ihnen
auch berichten, dass wir jetzt mit allen 16 Bundesländern
die Vereinbarung für die Frauenhausförderung geschlos-
sen haben und die entsprechenden Projekte jetzt in die
Umsetzung gehen. Wir sind sehr zufrieden, dass das jetzt
Fahrt aufnimmt.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Dazu gibt es noch eine Frage der Kolle-
gin Nicole Bauer.
Nicole Bauer (FDP):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, meine Frage konkreti-
siert das Ganze noch einmal. Seit 2018 tagt nun der
Runde Tisch. Mich bewegt, mich treibt um, was nun
mit Frauen ist, die Partnerschaftsgewalt erleben und
außerhalb der eigenen Kommune einen Frauenhausplatz
suchen. Ist zu erwarten, dass Sie ein komplettes Finanzie-
rungskonzept vorlegen, das auch dieses Problem mit auf-
nimmt? Gibt es am Ende eine einheitliche Finanzierung?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Ministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Das Thema Finanzierung ist ja sehr eng verbunden mit
der Frage der rechtlichen Regelungen und gegebenenfalls
eines Rechtsanspruchs auf einen Frauenhausplatz. Wir
haben in Kooperation mit den Ländern zunächst einmal
die Frauenhausinfrastruktur analysiert und beraten: Wo
sind weiße Flecken? Wo muss investiert werden, um die
Infrastruktur auszubauen? – Mit dieser Orientierung set-
zen wir jetzt das Bundesprogramm um, um genügend
Frauenhausplätze zu schaffen.
Das, was Ihnen wichtig ist, geht noch einmal darüber
hinaus: eine über Bundeslandgrenzen hinausgehende
Platzvergabe. Dort gibt es Abstimmungsgespräche. Man
muss aber auch ganz klar sagen, dass die Länder da doch
große Unterschiede in ihrer Sichtweise aufweisen. Wir
werden uns im Frühjahr über Möglichkeiten für einen
Rechtsanspruch austauschen. Das ist aber etwas, was
mit hohen finanziellen Mitteln verbunden ist, die die
Länder aufbringen müssen. Wir als Bund geben so viel
wie noch nie mit dem Investitionsprogramm, um die Län-
der dabei zu unterstützen. Aber eine Platzvergabe über
Bundeslandgrenzen hinaus ist natürlich auch mit einer
entsprechenden Prioritätensetzung der Mittel in den Län-
dern verknüpft. Wir arbeiten daran, das voranzubringen;
aber das liegt nicht allein in unserer Hand.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Dann ist die Nächste zu diesem Thema
die Kollegin Ulle Schauws, Bündnis 90/Grüne.
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, ich
frage da auch noch mal nach. Insbesondere mit Blick
auf die Unterfinanzierung der Frauenhäuser, was wir ja
jetzt seit Jahrzehnten diskutieren, gibt es immer wieder
eine Auseinandersetzung darüber, was der Bund mehr tun
kann. Sie haben das Investitionsprogramm erwähnt. Das
ist ja gut; das sind investive Mittel. Aber das stärkt natür-
lich weder die Personalstrukturen noch die Möglichkei-
ten, Frauenhäuser in dem Maße auszubauen, wie es not-
wendig ist. Laut Istanbul-Konvention fehlen ja Plätze.
Deswegen noch mal die Frage – Sie haben über den
Rechtsanspruch gesprochen; wir als Bündnis 90/Die Grü-
nen haben konkret im vorletzten Jahr einen Vorschlag mit
einem Rechtsanspruch auf den Schutz vor Gewalt vorge-
legt –: Wo bleibt Ihr Vorschlag dazu, um als Bund kon-
kret –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin.
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– Vorschläge zu machen und nicht nur auf die Länder
zu warten?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Wir warten hier überhaupt nicht. Wir haben in dieser
Legislaturperiode zum allerersten Mal einen regelmäßi-
gen Fachaustausch mit den Ländern dazu, mit den großen
Runden Tischen, die mehrmals stattfinden. Wir haben,
wie gesagt, den Fokus dieses Fachaustausches am Run-
den Tisch zunächst einmal darauf gelegt, dieses Bundes-
investitionsprogramm gut auf die Beine zu bringen. Das
ist jetzt erfolgt; mit allen Ländern wurden entsprechende
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25781
Sylvia Pantel
(A)
(B)
(C)
(D)
Vereinbarungen geschlossen. Sie alle haben jetzt ein
Handlungskonzept, wo sie investieren wollen, wo die
weißen Flecken sind. Dort erfolgen jetzt Investitionen.
Und der nächste Schritt ist der rechtliche Rahmen.
Aber Sie wissen auch, dass es da große Unterschiede
gibt. Es gibt Frauenhäuser, die sagen: Wir sind eigentlich
nicht so für den Rechtsanspruch, wir hätten lieber eine
pauschale Finanzierung. – Andere sind dafür. Ich wäre
dafür. Aber es ist ein Diskussions- und Findungsprozess;
wir sind dabei. Der nächste Runde Tisch wird im Frühling
stattfinden.
Das ist etwas, woran wir alle gemeinsam noch poli-
tisch arbeiten müssen, weil die Auffassungen dazu in
den Ländern eben sehr unterschiedlich sind. Wir machen
das vonseiten des Frauenministeriums, und zwar erstmals
auch mit finanziellen Mitteln in einem Größenrahmen
wie noch nie, um die Länder dabei zu unterstützen. Jetzt
ist es wichtig, dass das auch adäquat umgesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Schauws?
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe noch eine Nachfrage.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bitte schön.
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich meine, mich erinnern zu können, Frau Ministerin,
dass Sie vor eineinhalb Jahren im Rahmen der Debatte
um den 25. November herum schon angekündigt haben,
den Rechtsanspruch in Angriff zu nehmen. Ein Rechts-
anspruch vonseiten des Bundes würde ja auch ermögli-
chen – und das ist der Vorschlag, den wir vorlegen –, dass
der Bund in die Finanzierung eintritt und die Länder nicht
alleine finanziell dafür zuständig bleiben. Diese Diskus-
sion ist von Ihrer Seite bisher nicht angestoßen worden.
Ich glaube, dass es ein Thema des Runden Tisches sein
muss, wie die bessere Finanzierung auch von Bundesseite
aussehen kann. Deswegen noch mal die Nachfrage:
Haben Sie vor, mit dem Rechtsanspruch in dieser Wahl-
periode noch konkreter zu werden?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Frau Schauws, Sie irren, wenn Sie behaupten, dass das
nicht angesprochen wurde. Natürlich ist das angespro-
chen worden. Wir können Ihnen gerne die Protokolle
des Runden Tisches zukommen lassen. Wir haben darü-
ber diskutiert. Es gab aber unterschiedliche Auffassungen
zu dieser Frage, die sich natürlich auch um Finanzie-
rungsfragen ranken. Wir haben in diesem Sinne ganz
klar gesagt: Das, was der Bund jetzt bis 2024 tut – jedes
Jahr 30 Millionen plus die Investitionsmittel von 5 Millio-
nen –, ist eine Vorlage, mit der wir den Ländern die
Möglichkeit geben, über weitere Schritte nachzudenken,
auch gemeinsam mit uns. Und es ist Thema des nächsten
Runden Tisches, über rechtliche Rahmenbedingungen zu
sprechen, über Schritte, wie man einen Rechtsanspruch
vorbereiten kann. Wir sind im intensiven Austausch darü-
ber. Aber Sie wissen auch: Wenn es unterschiedliche
Positionen gibt, dauern Einigungen öfter länger.
Das, was wir tun können – mit unserer Initiative „Stär-
ker als Gewalt“, mit den Aktionen, die wir jetzt in der
Pandemie gemacht haben, mit den verschiedenen Part-
nerschaften, die wir eingegangen sind, um Gewalt vor-
zubeugen, um das Hilfetelefon zu stärken, um die Infra-
struktur, die es für Hilfe gibt, zu stützen –, machen wir.
Und wir sind auch an diesem Thema dran, von Anfang
an. Ich kann Ihnen nur sagen: Die Behauptung, dass wir
das nicht thematisieren, ist so nicht richtig.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Nächstes Thema,
nächster Fragesteller: Grigorios Aggelidis, FDP-Frak-
tion.
Grigorios Aggelidis (FDP):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau
Ministerin, die Zahl der Kinderkrankentage zu erhöhen,
was Eltern quasi als Entschädigungszahlung nutzen kön-
nen, ist in der jetzigen Situation sehr zu begrüßen, auch
wenn Sie es aus unserer Sicht komplett hätten freistellen
sollen. Nur gilt das leider nicht für Eltern, die freiberuf-
lich oder selbstständig tätig sind, die privat krankenver-
sichert oder in der gesetzlichen Versicherung freiwillig
versichert sind. Um diese Lücke, die Union und SPD
auf Bundesebene geschaffen haben, zu schließen, hat
NRW ein eigenes Hilfsprogramm zur finanziellen Ent-
schädigung aufgelegt; sonst fallen die Selbstständigen
ja wieder durch den Coronarost. Haben Sie vor, die
Unterstützungsleistung, so wie sie NRW umsetzen will,
bundesweit für freiberuflich oder selbstständig arbeiten-
de Eltern umzusetzen, und, wenn nicht, welche Begrün-
dung geben Sie den betroffenen Eltern?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will das noch mal kurz würdigen. Die Kinderkran-
kentage und die Regelung, sie zu verdoppeln und aus-
zuweiten auch auf gesunde Kinder, die jetzt nicht betreut
werden können, betreffen ein Budget, bei dem wir uns
entschieden haben, mindestens 300 Millionen Euro aus
Steuermitteln in den Gesundheitsfonds der gesetzlichen
Krankenkassen zu geben, wenn notwendig, auch mehr.
Das ist eine große Entlastung für viele Familien.
Sie haben recht, dass die Privatversicherten nicht dar-
unterfallen. Ich will aber darauf hinweisen, dass eine
Information, die Sie gegeben haben, nicht korrekt ist:
Die Selbstständigen, die freiwillig gesetzlich versichert
sind, können selbstverständlich davon profitieren. Und
für die Selbstständigen, die privat versichert sind, gelten
die Regelungen nach dem Infektionsschutzgesetz: Ent-
schädigungsanspruch, wenn Kinder nicht in der Kita
oder Schule betreut werden können. Wir befinden uns
in einem Diskussionsprozess, ob man vielleicht auch
hier noch Verbesserungen erreichen kann. Aber wir
haben eben die ganz klare Situation: Gesetzlich Versi-
cherte werden mit den Mitteln der gesetzlichen Kranken-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25782
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
kassen zusätzlich unterstützt. Privatversicherte können
Mittel und Entschädigung nach dem Infektionsschutzge-
setz in Anspruch nehmen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nachfrage, Herr Kollege? – Bitte schön.
Grigorios Aggelidis (FDP):
Weil Sie das angesprochen haben, Frau Familienminis-
terin: Nach meinen Informationen ist es mitnichten so,
dass alle, die freiwillig versichert sind, davon nicht
betroffen sind. Sie sind davon betroffen, wenn sie nicht
explizit einen besonderen Tarif ausgewählt haben. Inso-
fern ist der Kreis der betroffenen Eltern natürlich sehr viel
größer; es sind nicht „nur“ die Privatversicherten.
Darüber hinaus – Sie haben es hier korrekt wiederge-
geben – werden diese Mittel aus Steuermitteln finanziert.
Insofern stellt sich die Frage, warum nicht alle Eltern
davon profitieren. Die Coronakrise und die Erkrankung
machen keinen Unterschied in Bezug darauf, bei welcher
Versicherung die Kinder oder die Eltern sind.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Ministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass auch die
Entschädigungszahlungen nach dem Infektionsschutzge-
setz aus Steuermitteln finanziert sind, hälftig von Bund
und Ländern, und dass diese Mittel auch denjenigen, die
privat versichert sind, zur Verfügung stehen. Das ist in
der Systematik der Kinderkrankentage über die gesetz-
lichen Krankenversicherungen so gelöst worden. Das war
der Weg, mit dem wir eine große Zahl von Kindern gut
erreichen konnten. Und ich möchte noch mal darauf hin-
weisen, dass das Infektionsschutzgesetz genauso Ent-
schädigungen nach Steuerrecht ermöglicht.
Wir überlegen, in die Diskussion einzubringen, inwie-
weit man im Infektionsschutzgesetz noch Erleichterun-
gen vornehmen kann, um hier einen leichteren Zugang
zu ermöglichen. Wir müssen in der Koalition diskutieren,
ob man das an dieser Stelle auch noch mal nachschärfen
kann, um es den Privatversicherten und den Selbstständi-
gen hier ein Stück weit leichter zu machen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Danke, Frau Ministerin. – Zum selben Thema die Kol-
legin Katrin Werner.
Katrin Werner (DIE LINKE):
Danke schön. – Sie haben es ja erwähnt: Die Zahl der
Kinderkrankentage ist verdoppelt worden. Kurz nachdem
das hier im Bundestag debattiert und verabschiedet wur-
de, gab es schon erste Reaktionen vom Verband allein-
erziehender Mütter und Väter, die darauf hinweisen, dass
jetzt schon absehbar ist, dass die Anzahl nicht reichen
wird. Daher auch konkret die Nachfrage, ob jetzt schon
in den Blick genommen wird, das noch einmal langfris-
tiger für dieses Jahr zu klären. Wir haben ja bereits mit
verschiedenen Maßnahmen, wie das Verschieben der
Winterferien oder die Verlängerung des Homeschooling
bis hin zu der Bitte, Kinder zu Hause zu lassen, Probleme,
sodass jetzt schon absehbar ist, dass die Tage ausgereizt
sind. Weil wir in dem Zusammenhang auch von Home-
schooling reden, für das die Regelung bis 12 Jahre gilt,
knüpft sich die Frage an: Was ist mit denen, die 13 oder
14 sind und natürlich nicht alleine Homeschooling
machen können und deren Eltern davon im Moment aus-
geschlossen sind? Wie sind da die Planungen?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Kolleginnen und Kollegen, 30 Sekunden für die Nach-
frage. Ich bitte, die Zeit einzuhalten. – Frau Ministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will es hier noch mal sagen: Die Kinderkrankenta-
geregelung ist ja gerade für die Alleinerziehenden getrof-
fen worden. Alleinerziehende haben bisher 20 Kinder-
krankentage pro Jahr. Jetzt ist eine Verdoppelung auf
40 Tage – pro Kind, wohlgemerkt – vorgenommen wor-
den. Damit kommt man schon ein Stück weit.
Wir müssen uns natürlich anschauen, wie der weitere
Pandemieverlauf ist; da gebe ich Ihnen recht. Wir sind ja
im Moment in der Situation, dass wir erst mal den
14. Februar als Lockdown-Datum gesetzt haben. Und es
wird davon abhängen, wie es weitergeht. Sollte es dann
Verlängerungen und weitere Einschränkungen geben,
muss man natürlich auch in den Blick nehmen, inwieweit
die Regelung, die wir für die Kinderkrankentage getrof-
fen haben, ausreichend ist.
Ich will aber auch sagen, dass das schon eine sehr, sehr
weitreichende Regelung ist, die bei vielen Eltern erst mal
Entlastung schafft. Sollte es wirklich erforderlich sein –
das hängt vom Pandemiegeschehen ab –, müssen wir uns
das noch mal anschauen. Das machen wir auch jetzt
schon und nicht erst dann; wir beschäftigen uns natürlich
mit dieser Frage. Ich würde Ihnen sagen, wir haben das
im Blick, aber im Moment noch keine konkreten Gründe,
um zu sagen: Das wird noch mal verlängert.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Kurze Nachfrage? – Kurz!
Katrin Werner (DIE LINKE):
Danke. – Zur Grenze bei 12- oder 14-Jährigen: Wird
darüber nachgedacht?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Die Kinderkrankentage werden auch im Normalfall bei
kranken Kindern bis zum zwölften Lebensjahr gewährt.
So ist auch die Entscheidung getroffen worden.
Wissen Sie, es macht schon einen großen Unterschied,
ob Sie ein Kind zu Hause haben, das 12 Jahre oder 13,
14 Jahre alt ist. Ich glaube schon, dass sich ein 13-, 14-
jähriges Kind, ein fast Jugendlicher, auch mal ein paar
Stunden alleine beschäftigen kann. Natürlich muss man
die besonderen Bedürfnisse berücksichtigen, wenn Kin-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25783
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
der Einschränkungen haben, wenn sie Behinderungen
haben. Dazu will ich noch mal ganz klar an dieser Stelle
sagen: Für Kinder mit Einschränkungen, mit Behinde-
rungen, mit schweren Erkrankungen gelten die Kinder-
krankentageregelungen über das zwölften Lebensjahr
hinaus. Das ist eine wichtige Information. Wenn es Kin-
der gibt, die wirklich nicht alleine bleiben können, ist für
sie Vorsorge getroffen, auch mit der Regelung, die wir
jetzt haben.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Jetzt folgt der Kollege Johannes Huber zur nächsten
Nachfrage.
Johannes Huber (AfD):
Vielen Dank. – Auch von mir gibt es eine Nachfrage zu
den Kinderkrankentagen. Zwar ermöglichen Sie durch
ein relativ kompliziertes Verfahren auch unter Einbezug
der Arbeitgeber, dass die 20 Tage des einen Partners kom-
plett auf den anderen Partner übergehen können. Aber
meine Frage ist: Wieso haben Sie die Rechtsposition
der Eltern nicht so weit gestärkt, dass sie diese Tage
flexibel und frei unter sich aufteilen können? Sehen Sie
da noch Handlungsbedarf?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will ganz klar sagen, dass für uns handlungsleitend
ist, dass dann, wenn sich beide um das Kind kümmern,
sowohl Mütter als auch Väter die Möglichkeit haben,
diese Tage zu nehmen und flexibel aufzuteilen. Zum Bei-
spiel muss man sie nicht am Stück nehmen, sondern kann
einzelne Tage nehmen. Für uns war entscheidend, dass
wir es so leicht wie möglich machen. Wir haben den
Eltern sowohl mit „Häufig gestellte Fragen“ als auch
mit der Musterbescheinigung, die wir für Kitas und
Schulen ausgestellt haben, einen sehr leichten Weg
ermöglicht, das mit dem Arbeitgeber zu vereinbaren.
Ich finde schon, dass hier ein Rahmen gesetzt wird, mit
dem sehr wohl ermöglicht wird, dass Eltern sich die
Woche einteilen und sagen können: Ein, zwei Tage
nimmt die Mutter, vielleicht zwei Tage nimmt der Vater
in Anspruch. – Das ist ja möglich mit der Regelung, die
wir haben.
Aber die grundsätzliche Aufteilung, dass jeder Eltern-
teil erst mal gleich viele Krankentage in Anspruch neh-
men kann, finde ich richtig; denn damit geht die Frage der
Gleichberechtigung bei Sorge und Erwerbsarbeit einher.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Kurze Nachfrage, Herr Huber? – Bitte.
Johannes Huber (AfD):
Ja, gerne eine kurze Nachfrage. – Sie sprechen von
Flexibilisierung, haben jetzt aber noch mal betont, dass
es doch bei dieser starren Aufteilung von jeweils 20 Tagen
bleibt. Dadurch greifen Sie ja insbesondere in die Wahl
der Familienmodelle ein.
(Katrin Werner [DIE LINKE]: Zuhören!)
Deswegen meine Nachfrage – da denke ich insbesondere
an die Frauen –: Denken Sie nicht auch, dass die Frauen
selbst ihre Interessen im partnerschaftlichen Miteinander
klären können
(Katrin Werner [DIE LINKE]: Bei Ihnen
bestimmt nicht!)
und Frau und Mann jeweils zusammen mit dem Partner
unter sich aufteilen können, wie viele Tage sie in An-
spruch nehmen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Das ist ja schon möglich. Die Überlegung, wer wann
mit dem Kind zu Hause bleibt und beim Arbeitgeber die
Krankentage nimmt, ist ihnen ja unbenommen. Insofern:
Wir haben die Grundlage geschaffen, dass beide zu glei-
chen Anteilen eine Verdopplung und Ausweitung der
Kinderkrankentage bekommen. Wann wer diese Tage
nimmt und ob der Mann sie zuerst nimmt oder die Frau,
wird dann im Einzelnen ausgehandelt. Außerdem gibt es
ja sehr wohl die Möglichkeit, dass diese Tage übertragen
werden können. Insofern sehe ich jetzt nicht die Proble-
matik dabei.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Zum selben Thema der Kollege Norbert Müller.
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, im
Beschluss der Konferenz der Ministerpräsidenten mit
der Kanzlerin am 13. Dezember 2020 fand sich der Satz:
Für Eltern werden zusätzliche Möglichkeiten ge-
schaffen, für die Betreuung der Kinder im genannten
Zeitraum bezahlten Urlaub zu nehmen.
„Bezahlter Urlaub“ würde heißen: Urlaub nach Bundes-
urlaubsgesetz. Das würde insbesondere zulasten jener
Arbeitgeber gehen, die bisher nicht von der Kurzarbeiter-
regelung profitiert haben und damit zur Bewältigung der
Krisenkosten herangezogen werden könnten. Das wäre ja
eine sinnvolle Maßnahme. Lange folgte dann nichts. Was
wir jetzt haben, ist ein Rückgriff auf die Kinderkranken-
tage, wo es aber maximal 90 Prozent vom Netto gibt, und
nicht wie bei Urlaub nach Bundesurlaubsgesetz an dieser
Stelle eine volle Lohnfortzahlung.
Mich würde interessieren: Was hat die Bundesregie-
rung verleitet, von diesem Beschluss der Ministerpräsi-
denten und der Kanzlerin abzurücken zum Nachteil der
Beschäftigten und zum Vorteil der Arbeitgeber, die bisher
nicht auf Kurzarbeit zurückgreifen mussten und jetzt
auch wiederum geschont werden, während die Beschäf-
tigten die Zeche zahlen, indem sie auf maximal 90 Prozent
ihres bisherigen Einkommens kommen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Herr Müller, wenn Sie sagen: „Hier müssen Menschen
die Zeche zahlen, wenn sie 90 Prozent ihres Einkommens
bekommen“, würde ich das gerne mal umdrehen: 90 Pro-
zent werden aus Steuermitteln auf Kosten der Gemein-
schaft übernommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25784
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Das ermöglicht, dass die Eltern eben nicht Homeschool-
ing und Homeoffice miteinander vereinbaren müssen,
sondern dass sie sagen können: Wenn ich mein Kind
während der Kitazeit, die ich nicht in Anspruch nehmen
kann, und während der Schulzeit betreuen muss, dann
habe ich die Möglichkeit, auch das Homeoffice sein zu
lassen und mich voll auf mein Kind zu konzentrieren. Das
ist ja ein wesentlicher Unterschied, eine Lehre aus dem
letzten Jahr.
Wir haben nicht gesagt, dass man das in Anspruch
nehmen muss, sondern es ist eine Möglichkeit. Es ist
die Möglichkeit, um eben nicht den Arbeitgebern auf-
zuerlegen, dass sie das komplett übernehmen müssen.
Das war auch ein Abwägungsprozess in der Koalition,
inwieweit die Wirtschaft noch mal stärker dadurch belas-
tet wird. Die Arbeitgeber sind auch in einer schwierigen
Situation. Wir haben uns deshalb entschieden, eine Rege-
lung über eine Unterstützung aus Steuermitteln zu tref-
fen, die die Arbeitgeber nicht noch mal über Gebühr
belastet, sondern besagt: Wir geben den Familien diese
Unterstützung aus der Gemeinschaft, aus Steuergeldern,
in einer großen Höhe. Für diese 90 Prozent können sie
eben mit ihren Kindern zu Hause bleiben, können sie
betreuen und müssen das alles nicht mit Homeoffice
unter einen Hut bringen. Ich glaube, das ist erst mal
eine deutliche Entlastung der Situation. Man kann immer
sagen: „Es muss noch mehr sein“, aber ich will darauf
hinweisen, dass wir hier schon einen Schritt gegangen
sind, der Familien wirklich in Millionenhöhe entlastet.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bitte schön, aber kurz.
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Kurz. – Frau Ministerin, Sie sprechen von der Belas-
tung der Arbeitgeber. Aber es ist ein Unterschied, ob
Arbeitnehmer in Kurzarbeit sind, das heißt ein Unterneh-
men sie gerade nicht bezahlen kann und sie sozusagen
anderweitig ihr Einkommen bestreiten, nämlich über die
Kurzarbeit, und deswegen auch zu Hause sind und sich
natürlich ohne Homeoffice um ihre Kinder kümmern
können, oder ob ein Unternehmen ohne Schaden durch
die Pandemie gekommen ist und nun über Sonderur-
laubsregelungen an den gesellschaftlichen Kosten betei-
ligt werden kann. Wie kommen Sie darauf, dass diese
Unternehmen, die keine Kurzarbeit brauchen, wenn es
darum geht, dass ihre Beschäftigten für ihre Kinder
Betreuungsmöglichkeiten brauchen, über Gebühr belas-
tet worden wären, wenn es um einige Tage zusätzlichen
Urlaub gegangen wäre?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
„Kurz“ ist kürzer. – Frau Bundesministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Herr Müller, es ist wie immer: Man kann nicht alles
über einen Kamm scheren. Ich will erst mal sagen: Wir
haben uns als Bundesregierung dazu entschlossen, an
dieser Stelle aus Steuergeldern die Krankenkassen ent-
sprechend zu unterstützen und einen Beitrag dazu zu leis-
ten, dass die Unternehmen, die Wirtschaft das alles weiter
schultern können, und den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu ermöglichen, dass sie eben nicht
Homeoffice und Homeschooling miteinander vereinba-
ren müssen. Das ist ein großer Unterschied – ich sage
es noch mal – zum letzten Jahr, und ich denke, diese
Regelung kommt den Eltern entgegen. Niemand ist ver-
pflichtet, sie in Anspruch zu nehmen, aber es gibt diese
Möglichkeit. Das ist, glaube ich, ein ganz wichtiges Sig-
nal.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Danke. – Zum selben Thema Ekin Deligöz, Bünd-
nis 90/Die Grünen.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ich bleibe bei dem Thema. Wenn es
im Februar zu einer Verlängerung des Shutdowns kom-
men sollte, was wir ja alle nicht wissen, kann es passie-
ren, dass die 20 Tage pro Elternteil ziemlich schnell auf-
gebraucht sind. Werden Sie in dem Fall in dem Zeitraum
die Regelung über die 20 Tage noch mal verlängern,
sodass die Eltern weiterhin die Möglichkeit haben, auf
die Kinderkrankentage zurückzugreifen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Zunächst einmal ist Ihre Frage geleitet von der Annah-
me, dass wir jetzt eine Überlegung haben, die langfristige
Optionen von Schließungen von Kitas und Schulen
erwägt. Dem will ich widersprechen. Ich glaube, es ist
ganz, ganz wichtig, dass wir uns bei der Öffnungsstrate-
gie, die jetzt von der Bundesregierung vorbereitet wird,
dafür einsetzen, dass Kitas und Schulen die Ersten sind,
die wieder öffnen. Ich möchte mich nicht auf eine Option
von langfristigen Kita- und Schulschließungen einrich-
ten, sondern darauf, wie wir die Kinder schnellstmöglich
wieder in die Betreuung, in die Beschulung führen kön-
nen, weil es notwendig ist, weil wir hier Kinderschutzthe-
men haben, weil wir sehen, dass durch diese Schlie-
ßungen Kinder auch Schäden erleiden: Übergewicht,
Vereinsamung, Depression und Bewegungsmangel,
ganz zu schweigen von den Mängeln bei der Bildungs-
gerechtigkeit und der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. In diesem Sinne arbeiten wir daran, dass Kitas
und Schulen so schnell es geht wieder öffnen können.
Das ist der erste Fokus.
Sollte das Infektionsgeschehen so aussehen, dass keine
Öffnung möglich ist – ich denke aber, dass wir eine Öff-
nung ermöglichen können –, dann muss man, wenn
Eltern weiter belastet werden, darüber sprechen, wie
man bei den Kinderkrankentagen etwas nachsteuern
kann. An dem Punkt sind wir aber im Moment noch nicht.
Wir bereiten uns auf eine solche Situation vor und über-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25785
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
legen, wie wir dann vorgehen könnten; aber im Moment
liegt unser Fokus darauf, nach dem 14. Februar in eine
Öffnungsstrategie eintreten zu können. Dann – das ist
mein Plädoyer als Kinder- und Familienministerin – müs-
sen Kitas und Schulen zu den Ersten gehören, die wieder
öffnen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Kurze Nachfrage?
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Ich will nur sichergehen: Es ist unser aller
Wunsch, dass Kitas und Schulen wieder öffnen. Wenn
es aber anders kommt – und im Moment gibt es eine
Wahrscheinlichkeit –, werden Sie sich dann dafür einset-
zen, dass es eine Verlängerung bei den Kinderkrankenta-
gen gibt, und werden Sie sich, zweitens, auch für die
Wiedereinführung des Kinderbonus, den es im letzten
Jahr gab, einsetzen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Das sind jetzt zwei Fragen. – Auf Ihre erste Frage
antworte ich Ihnen ganz klar: Ja, ich werde mich dafür
einsetzen. Aber, wie gesagt, an dem Punkt sind wir noch
nicht.
Zum Kinderbonus kann ich Ihnen die Rückmeldung
geben: Wir haben im letzten Jahr 4,3 Milliarden Euro
für den Kinderbonus ausgegeben, um allen Kindern,
auch denen im Hartz-IV-Bezug, Unterstützung zu gewäh-
ren. Wir haben an 16 Millionen Kinder Zahlungen geleis-
tet, 300 Euro jeweils, und zwar zusätzlich zum Kinder-
zuschlag, der monatlich gewährt wird, als Einmalzahlung
zum Anschieben der Konjunktur. Wir haben damit sehr
gute Erfahrungen gemacht. Studien zeigen, dass die Mit-
tel für den Notfall-Kinderzuschlag und den Kinderbonus
über Gebühr dazu beigetragen haben, Familien mit Ein-
kommensverlusten und einkommensschwachen Familien
tatsächlich Unterstützung zu gewähren. Insofern: gute
Erfahrungen.
Eine Diskussion darüber, wie es weitergeht, wird be-
reits geführt. Wir werden sie auch weiterführen. Ich den-
ke, dass sich in den nächsten Tagen noch einiges entwi-
ckeln wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Tag! – Wie Sie sehen, hat gerade der Vorsitz
gewechselt. Ich kündige auch gleich an: Damit wir in
diesem Tagesordnungspunkt vorwärtskommen, lasse ich
jetzt noch eine Nachfrage zur kommenden Frage der
Kollegin Margit Stumpp zu. Der Kollege Aggelidis war
schon mehrfach dran; er kommt zu dieser Frage nicht
noch einmal dran. Dann fahren wir fort mit der Frage
der Kollegin Ulrike Bahr, SPD-Fraktion. – Margit
Stumpp hat das Wort.
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, es ist
unbestritten, dass die Erweiterung der Kinderkrankentage
Druck von den Eltern genommen hat. Auf der anderen
Seite mussten die Eltern feststellen, als sie am nächsten
Tag ihr Kind in die Notbetreuung geben wollten, dass die
Konditionen für die Notbetreuung immer weiter einge-
schränkt werden. Sie hatten im Gegenzug zur Erweite-
rung der Kinderkrankentage keinen Anspruch mehr auf
Notbetreuung und wurden von den Einrichtungen strin-
gent darauf verwiesen, dass sie doch ihre Kinderkranken-
tage nehmen sollten. Das heißt, der Druck wurde den
Eltern, die systemrelevante Berufe haben, nicht genom-
men; vielmehr wurde er von anderer Seite erhöht. Wie
wollen Sie dieser Entwicklung begegnen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich weiß nicht, aus welcher Empirie Sie berichten. Ich
kann Ihnen sagen, dass es ein ganz breites Spektrum gibt.
Mit der Corona-KiTa-Studie, die seit Mai letzten Jahres
läuft, wird das Geschehen in den Kitas deutschlandweit
beobachtet. 12 000 Kindertagesstätten haben sich bisher
registrieren lassen. Die Studie zeigt, dass es ein ganz
großes Spektrum bei der Auslastung gibt: Sie bewegt
sich zwischen 20 und 70 Prozent, je nachdem, wie die
Regelungen in den einzelnen Bundesländern aussehen.
Man kann als Faustformel zugrunde legen: Je strenger
die Regelung, desto weniger Kinder sind tatsächlich in
der Betreuung. Das ist logisch.
Wir sehen aber auch, dass durch die Einschränkung das
Infektionsgeschehen in den Kitas gesenkt werden kann.
Wir haben ja bei den Null- bis Fünfjährigen ein geringes
Infektionsgeschehen; aber zwei Drittel der Fälle, die in
Kitas auftreten, betreffen die Erwachsenen, die Erzieher.
Insofern muss man auch verstehen, dass Kitas, wenn das
Personal Ängste hat und auf den eigenen Schutz bedacht
ist, die Auslastung reduzieren, und sie bewegt sich eben
zwischen 20 und 70 Prozent.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Ministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Unser Petitum ist ganz klar: Wir wollen die Eltern
unterstützen, die ihre Kinder aus der Kita nehmen kön-
nen. Hierzu hat es entsprechende Appelle gegeben. Die-
jenigen Eltern, die in systemrelevanten Berufen arbeiten,
brauchen natürlich eine Betreuung ihrer Kinder. Das ist
die ganz klare Vereinbarung. Ich glaube, man muss den
Einzelfall betrachten. Wenn Sie mir sagen, um welches
Bundesland es sich in Ihrem Beispiel handelt, können wir
den Vorgang vielleicht im Nachgang klären, indem man
mit der Landesregierung Kontakt aufnimmt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen und auch Frau Minis-
terin, ich habe eben angekündigt, dass ich versuche, an
den Punkt zu kommen, dass jede Fraktion in diesem
Tagesordnungspunkt zu Wort kommt. Voraussetzung
dafür ist Disziplin. Wir haben die Verabredung, dass die
angemeldete oder sich meldende Fragestellerin oder der
Fragesteller eine Minute Zeit hat. Dann geht es mit Nach-
fragen von 30 Sekunden weiter und auch mit Antworten,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25786
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
welche in 30 Sekunden und nicht in dreimal 30 Sekunden
gegeben werden. Nur dann, wenn wir so miteinander
umgehen, können wir nicht nur möglichst viele Fragen
aufrufen, sondern wir können auch das Informationsbe-
dürfnis hier stillen. Ich bitte also alle darum, sich jetzt
daran zu halten. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Ulrike Bahr von der SPD.
Ulrike Bahr (SPD):
Frau Ministerin, gerade die Grundschulkinder benöti-
gen ein wirklich gutes Bildungsfundament. Das droht
aktuell – natürlich pandemiebedingt – zu wackeln. Was
schlagen Sie kurz-, mittel- und auch langfristig vor, um
die Bildungs- und Lebensperspektiven von Kindern im
Grundschulalter zu verbessern?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Ministerin.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Das ist natürlich ein ganzes Spektrum: von der Kinder-
und Jugendhilfe bis – ich denke, darauf spielen Sie an –
zum Thema „Ganztagsbetreuung in der Grundschule“.
Das ist für uns nicht nur eine Frage der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, sondern auch von Bildungsge-
rechtigkeit. Deshalb arbeiten wir für den Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter.
Das Gesetz ist auf Bundesebene so gut wie fertig. Wir
haben gemeinsam mit dem Bildungsministerium die
Federführung. Wir hoffen, dass die Einigung dazu mit
den Bundesländern, die schon seit über einem Jahr aus-
steht, auch gelingt. Die Gespräche dazu laufen. Gerade
die Länder, die dem kritisch gegenüberstehen, fordern
wir auf, jetzt diesen Schritt zu gehen. Der Bund gibt
3,5 Milliarden Euro an Investitionsmitteln, und er hat
auch ein Angebot zur Beteiligung an den Betriebskosten
gemacht. Ich hoffe, dass wir zügig zu einer Einigung
kommen, damit der Rechtsanspruch noch in dieser Legis-
latur in Kraft treten kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben noch eine Nachfrage?
Ulrike Bahr (SPD):
Ja. – Wie genau beurteilen Sie die Erfolgsaussicht die-
ser von der Koalition geplanten Gesetzgebungsinitiative
im Hinblick auf den Rechtsanspruch?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Das hängt davon ab, ob sich insbesondere Hessen und
Baden-Württemberg bewegen, und das hängt davon ab,
ob wir zusätzlich zu der Ausgestaltung der Inhalte auch
eine Einigung darüber, ab wann das gilt, hinbekommen.
Wir wollen ab dem Jahr 2025 anfangen und den Rechts-
anspruch dann stufenweise erhöhen. So weit ist es ver-
einbart. Für die Umsetzung müssen sich die Länder jetzt
bewegen und dieses Angebot des Bundes, das historisch
einmalig hoch ist, in Anspruch nehmen, sodass wir tat-
sächlich zum Gesetzgebungsverfahren kommen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, eine ganz kurze Frage:
Was nützt ein Anspruch auf Ganztagsbetreuung, wenn
die Schule wegen Corona geschlossen ist?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Nun ja, ich habe ja hier über die Zeitperspektive
gesprochen. Ich gehe nicht davon aus, dass wir bis 2025
eine Grundsatzdebatte über Corona führen werden, son-
dern wir werden hoffentlich schon in diesem Jahr eine
starke Verbesserung der Situation haben. Es geht bei
dem Anspruch um eine Langfristperspektive. Es geht
darum, die Möglichkeiten, Ganztagsbetreuung in An-
spruch zu nehmen, zu verbessern, damit Familien eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreichen
und Kinder mehr Bildungsgerechtigkeit erfahren.
Die Schulschließungen wegen Corona sind endlich.
Sie werden sukzessive abgebaut werden. Bei der Einfüh-
rung eines Rechtsanspruchs geht es um eine Langfristper-
spektive. Das wird in Deutschland langfristig ein Gamec-
hanger sein: für hohe Erwerbstätigkeit, für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für die gleich-
berechtigte Verteilung von Erwerbs- und Sorgearbeit.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Noch eine Nachfrage? – Ich bitte, das in Zukunft ein
bisschen früher deutlich zu machen, Herr Rix.
Sönke Rix (SPD):
Entschuldigung. – Können Sie noch mal sagen, wie
hoch die Summe ist, die der Bund für das Projekt Ganz-
tagsbetreuung insgesamt zur Verfügung stellen will?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ja. Wir haben im Koalitionsvertrag bereits 2 Milliarden
Euro vereinbart. Dafür ist ein Sondervermögen einge-
richtet worden. Im Rahmen des Konjunktur- und Krisen-
bewältigungspaketes der Bundesregierung sind jetzt noch
mal 1,5 Milliarden Euro zusätzlich zugesagt worden. Ins-
gesamt sind es also 3,5 Milliarden Euro.
Es gibt auch Bewegung bei den Betriebskosten; da sind
wir noch in den Verhandlungen. Das ist eigentlich eine
ganz klassische Länderaufgabe; aber um eine Einigung
zu erzielen, hat sich der Bund beweglich gezeigt. Der
Bundesfinanzminister hat ein entsprechendes Angebot
gemacht. Ich hoffe sehr, dass wir jetzt zu einer Einigung
kommen und dass auch die Länder, gerade in Pandemie-
zeiten, das deutliche Signal aussenden, dass die Ganz-
tagsbetreuung wesentlich für die Vereinbarkeit von Fami-
lie und Beruf ist und dass wir unsere Anstrengungen
entsprechend bündeln.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25787
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das Gegenteil ist der
Fall!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Doris Achelwilm.
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Frau Ministerin Giffey, in der Pandemie haben sich
bestehende Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern
bekanntermaßen in vielerlei Hinsicht verschärft. Es geht
um Einkommen, Vermögen, Zeit, Kinderbetreuung, Pfle-
geverantwortung, wo die ungleiche Verteilung massiv
zugenommen hat.
Es ist kürzlich ein Beitrag der Hans-Böckler-Stiftung
erschienen, wonach auch beim Bezug des Kurzarbeiter-
geldes entsprechende Schieflagen nachweisbar sind, so-
wie eine Studie von Professor Claudia Wiesner, die
besagt, dass das Konjunkturpaket der Bundesregierung
ganz überwiegend Branchen und Unternehmensformen
unterstützt, die eben nicht gerade frauendominiert sind;
um es ganz vorsichtig auszudrücken.
Teilen Sie unsere und meine Einschätzung, dass die
Einkommensdifferenz zwischen den Geschlechtern wie
auch die Pflegelücke im Laufe des letzten Jahres zuge-
nommen hat bzw. auch 2021 weiter zunehmen wird? Und
was sind die konkreten Maßnahmen, die Sie gegen diese
Art von Armutsentwicklung ergreifen möchten?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Wir sehen ganz deutlich, dass natürlich dort, wo es
schon Ungleichheiten gab, wir auch eine Verschärfung
dieser Ungleichheiten haben. Wenn es in den Familien
eine unterschiedliche Aufteilung von Erwerbs- und Sor-
gearbeit zwischen Männern und Frauen in bestimmten
Bereichen und ein unterschiedliches Einkommen gibt –
die Frauen verdienen häufig weniger – und wenn die
Frage ist: „Wer steckt in der Zeit der Pandemie bei der
erforderlichen Kinderbetreuung zu Hause ein Stück weit
zurück?“, dann zeigt sich: Es sind schon zu einem großen
Teil die Frauen, die das tun.
Wir haben hier also eine Situation, in der Unterschiede,
die bisher auch da waren, sich noch mal verstärkt gezeigt
haben, und es ist für uns eine große Aufgabe, dem entge-
genzuwirken. Damit beginnen wir beispielsweise schon,
wenn ein Kind geboren wird und wir das Elterngeld part-
nerschaftlicher ausrichten. Die Elterngeldreform wird ja
übermorgen hier im Bundestag in zweiter/dritter Lesung
beschlossen. Das ist eine konkrete Maßnahme, um dem
entgegenzuwirken.
Aber auch all das andere Bemühen – gute Kinderbet-
reuungsinfrastruktur, Aufwertung der sozialen Berufe
und die Frage, wie wir Familien finanziell unterstützen
können, zum Beispiel, indem wir Kinderkrankentage
gleichberechtigt aufteilen und andere Rahmenbedingun-
gen schaffen – steht für die Punkte, die wir angehen
müssen, um diese Ungleichheiten ein Stück weit zu
beseitigen und ihnen entgegenzuwirken.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben noch das Wort zu einer Nachfrage.
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Wird es bei zukünftigen Programmen eine verstärkte
Hinwendung geben zu Kriterien von Gender-Budgeting,
also dass tatsächlich diese Art von Schere, die sich da
weiter auftut, berücksichtigt wird und dass damit auch
messbar wird, inwiefern dort Erfolge zu verzeichnen
sind? Das ist ja beim letzten Konjunkturpaket nicht pas-
siert, und es ist auch schon bei der Finanzkrise 2008/2009
ein Fehler gewesen, aus dem man hätte lernen können.
Was ist zum jetzigen Zeitpunkt Ihre Erkenntnis, was in
der Zukunft dahin gehend anders laufen muss?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will dem noch mal ein Stück weit widersprechen.
Die These, dass in diesem Konjunkturprogramm nichts
für Frauen und Familien getan wird, die stimmt schlicht
nicht.
(Beifall bei der SPD)
Ich habe hier ausgeführt, dass wir alleine für das Ganz-
tagsprogramm 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt
haben. Es gab 1 Milliarde Euro zusätzlich für den Ausbau
der Kitaplätze. Wir haben bei den Überbrückungshilfen
der Wirtschaft im Gastronomie-, im Veranstaltungs-, im
Kulturbereich Milliardeninvestitionen vorgenommen, die
natürlich auch gerade den Branchen zugutekommen, in
denen viele Frauen arbeiten. Insofern muss man da schon
noch mal ein bisschen genauer hinschauen.
Und alles, was der Vereinbarkeit dient, was der Mobi-
lität dient, was der Frage von Branchen, in denen viele
Frauen arbeiten, dient, ist für mich auch Unterstützung
von Frauen im Wirtschaftsleben.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie kennen die Studien nicht! Das ist
doch viel differenzierter!)
Insofern würde ich gerne empfehlen, dass man da noch
einmal genau hinschaut. Wir werden uns natürlich auch
weiter für dieses Thema einsetzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Huber.
Johannes Huber (AfD):
Eine Nachfrage von mir zur sozialen Ungleichheit,
weil es ja gerade Familien mit niedrigem Einkommen
bzw. Kinder mit geringeren Bildungschancen sind, die
von den Schul- und Kitaschließungen besonders betrof-
fen sind. Aufgrund der ganzen Benachteiligungen im
Homeschooling durch beengte Wohnverhältnisse und
unterschiedliche Lebenssituationen sollen, haben Sie ge-
sagt, Schulen und Kitas als Erstes wieder geöffnet wer-
den. Ganz konkrete Nachfrage: Was sagen Sie der Bun-
deskanzlerin Frau Merkel diesbezüglich, damit das auch
passiert? Denn immerhin wird ihr ja auch in diesen Run-
den vorgeworfen, dass sie Kinder quält.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25788
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich würde gerne diesem Vorwurf widersprechen wol-
len. Natürlich sage ich der Kanzlerin das Gleiche, was ich
Ihnen sage. Sie kennt meine Position, und wir sind da
auch überhaupt nicht auseinander. Denn es ist ganz
klar: Auch die Bundeskanzlerin weiß, wie wichtig die
Fragen von Bildungsgerechtigkeit, von guter Kinderta-
gesbetreuung hier an dieser Stelle sind. Es ist ganz klar,
dass niemand mit Absicht die Kinder zu Hause hält, son-
dern dass das wirklich auch immer unser letztes Mittel
war.
Ich will noch eines zu Ihrem Einwand sagen, dass ein-
kommensschwache Familien besonders darunter zu lei-
den haben. Ich glaube, alle Kinder, alle Familien leiden
darunter, wenn Kinderbetreuung nicht möglich ist. Aber
ich will auch sagen: Die Instrumente, die wir geschaffen
haben, funktionieren. Vom Notfall-Kinderzuschlag über
den Kinderbonus über die Hilfen für Familien mit kleinen
Einkommen: All das ist schon angekommen. Es gibt
aktuelle Studien, die zeigen, dass das besonders wirksam
war für Familien mit kleinen Einkommen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt Ulle Schauws.
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Frau Ministerin, ich
habe eine Frage zu einem Gerichtsverfahren, das in den
letzten Tagen stattgefunden hat: Die Ärztin Kristina
Hänel ist vor dem Oberlandesgericht Frankfurt erstmals
rechtskräftig nach dem § 219a StGB verurteilt worden.
Sie muss jetzt die Informationen über Schwangerschaft-
sabbrüche für ihre Patientinnen, die sie auf der Webseite
stehen hatte, runternehmen.
Jeder Mensch – Sie, ich, jeder hier im Saal – dürfte auf
seiner Homepage diese Informationen zur Verfügung
stellen, aber nicht die Ärztinnen, die Schwangerschaft-
sabbrüche vornehmen. Da die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung, nachdem Sie die Reform
des § 219a StGB auf den Weg gebracht haben, immer
noch keine vollständige Liste von Ärztinnen sowie ent-
sprechende Informationen zur Verfügung stellt: Sind Sie
der Meinung, dass dieses reformierte Strafgesetz § 219a
in der Form trägt, wie Sie es zugesagt hatten?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will noch mal darauf hinweisen – das wissen Sie
auch, Frau Schauws –, dass der § 219a StGB ein politi-
scher Kompromiss war. Es war ein Versuch der Vermitt-
lung zwischen zwei völlig unterschiedlichen Positionen,
der hier unternommen worden ist. Das heißt, wir haben
uns mit unserem Koalitionspartner auf einen Weg geei-
nigt, der zu einer Verbesserung der Lage führen sollte.
Dass das nicht der Ursprungswunsch des Frauenminis-
teriums war, das ist Ihnen bekannt.
Man muss sich aus meiner Sicht anschauen, wie dieses
Gesetz jetzt gewirkt hat. Man muss auch kritisch mit der
entsprechenden Liste umgehen und dann auch zu Nach-
schärfungen kommen. Ich glaube – das ist dann aber ein
Thema auch für nächste Legislaturen –, da ist da noch
nicht das letzte Wort gesprochen. Ich halte aus meiner
Sicht als Frauenministerin hier eine Verbesserung der
rechtlichen Situation für wünschenswert. Ich muss aber
auch sagen: Wir haben in der Koalition hier eine gemein-
same Linie verabredet, die wir auch umgesetzt haben,
und man muss sich in der Umsetzung des Gesetzes an-
schauen, wo hier noch tatsächlich Nachbesserungsbedarf
ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben noch eine Nachfrage.
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Konkrete Nachfrage. Sie haben jetzt gerade gesagt,
dass es ein Kompromiss war. Das mag sein. Aber es
gab eben damals auch die klare Aussage von Ihnen in
der Koalition, dass alle Informationen für Frauen und
dass eine Liste von Ärztinnen zugänglich gemacht wer-
den sollten. Das ist aber bis heute nicht geschehen, und
die Verabschiedung dieses Gesetzes ist im vorletzten Jahr
gewesen; wir erinnern uns alle daran. Meine Frage ist:
Was werden Sie konkret in den nächsten Wochen und
Monaten bis zum Ende der Wahlperiode tun, damit diese
Informationen vollständig zugänglich werden?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Wir haben mit dem Bundesgesundheitsminister, auch
mit der Bundesärztekammer und der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung die Liste der Ärzte, die
Schwangerschaftsabbrüche vornehmen und die dann
auch Informationen teilen, verabredet. Man sieht in der
Umsetzung, dass bei Weitem nicht alle Ärztinnen und
Ärzte bereit sind, sich auf dieser Liste verzeichnen zu
lassen, weil sie Sorge vor eventuellen Angriffen haben,
wenn ihre Adressen öffentlich sind. Das ist das gleiche
Problem, das Ärzte haben, wenn sie auf ihrer Homepage
veröffentlichen, dass sie Schwangerschaftsabbrüche vor-
nehmen. Ein jeder, der das veröffentlicht, muss auch
Sorge vor Anfeindungen haben. Das ist eine Realität,
auch eine traurige Realität.
Trotzdem – das ist ja gerade mein Punkt hier an dieser
Stelle; wir haben dazu auch schon Gespräche mit dem
Gesundheitsministerium geführt – muss man sich diese
Liste kritisch ansehen und auch noch mal darüber spre-
chen. Wir haben eine Zusage, dass dort nachgearbeitet
werden soll; das liegt ja in der Verantwortung des
Gesundheitsministeriums. Trotzdem werden wir in dieser
Lage die Situation haben, dass Ärztinnen und Ärzte
sagen: Das wollen wir, das will ich als Arzt persönlich
nicht. – Und damit müssen wir umgehen, und an der
Stelle gibt es dann vielleicht doch noch mal rechtlichen
Regelungsbedarf.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte, im Folgenden wirklich kollegial auf die Ant-
wort- und Fragezeit zu achten. Bei Nachfragen sind es
nur 30 Sekunden, nach wie vor.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25789
(A)
(B)
(C)
(D)
Eine Nachfrage zu dieser Frage stellt noch die Kollegin
Bauer.
Nicole Bauer (FDP):
Werte Frau Ministerin! Meine Kollegin Ulle Schauws
hat es schon angesprochen – ich möchte noch mal nach-
fragen –: Die Modifizierung dieses Gesetzes diente ja
eigentlich dazu, mehr Rechtssicherheit zu schaffen, um
den Ärzten einen Überblick zu geben. Ich komme aus
Niederbayern. Dort gibt es so gut wie keinen Arzt, der
Schwangerschaftsabbrüche durchführt. Wie wollen Sie
die Versorgung gewährleisten? Denken Sie nicht, dass
Ihr Gesetz, diese Modifizierung, dahin gehend geschei-
tert ist?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich würde das Gesundheitsministerium bitten, dazu
auch einmal Stellung zu nehmen. Wir haben ja eine
sehr umfängliche Diskussion, eine Zusammenarbeit an
dieser Stelle. Ich bin der Meinung, wir müssen uns
noch mal damit auseinandersetzen. Die Regelungen, die
jetzt getroffen sind, sind nicht ausreichend zielführend,
um Rechtssicherheit hinsichtlich der Bereitstellung von
Informationen und auch eine Erweiterung des Angebotes
zu erreichen. Das ist aber etwas, was aus meiner Sicht ein
Thema für die nächste Legislatur sein wird, weil wir in
dem Zeitrahmen, der vor uns liegt, wahrscheinlich keine
darüber hinausgehende Einigung erzielen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Johannes
Huber.
Johannes Huber (AfD):
Vielen Dank. – Neues Thema. Sie wollen diesem Haus
in Bälde ein neues Gesetz vorliegen, und zwar geht es
dort um die Verankerung der Kinderrechte im Grund-
gesetz. In Norwegen ist das bereits der Fall. Die Konse-
quenz daraus war, dass die dortige Behörde für Kinder-
und Jugendschutz eine Reihe von Inobhutnahmen durch-
geführt hat, die – auch nach Beurteilung der deutschen
Medien – nach unseren Standards nicht nachvollziehbar
und auch nicht verständlich waren. Deswegen die Fragen
an Sie, Frau Ministerin: Welche Konsequenz ergibt sich
Ihrer Auffassung nach aus der Verankerung der soge-
nannten Kinderrechte für Inobhutnahmen durch das
Jugendamt in Deutschland? Und: Wie gedenkt die Bun-
desregierung, hier Missbrauch zu verhindern und insbe-
sondere zu gewährleisten, dass den Familien eine Garan-
tie gegeben wird, dass sich der Staat nicht weiter
zwischen sie und ihre eigenen Kinder stellt?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Herr Huber, was Sie hier suggerieren, entspricht ein-
fach nicht den Tatsachen.
Erstens. Das Gesetz wird nicht durch unser Haus ein-
gebracht, sondern durch das Bundesjustizministerium.
Wir haben daran mitgearbeitet; die Federführung liegt
beim Bundesjustizministerium.
Zweitens. Das Thema Inobhutnahme ist geregelt in
einem Gesetz, das ich verantworte: Das ist das Kinder-
und Jugendhilferecht. Das Kinder- und Jugendstärkungs-
gesetz werden wir am Freitag hier einbringen, um eine
Reform in diesem Bereich durchzuführen. Dort wird das
Thema „Kinderschutz“ eine wesentliche Rolle spielen,
aber auch das Thema „Beteiligung und bessere Aufklä-
rung“. Dazu gehört auch die Klarstellung, dass eine Inob-
hutnahme immer nur – das ist auch jetzt schon so – das
allerletzte Mittel ist.
Dem, was Sie jetzt suggerieren – dass mit der Veran-
kerung von Kinderrechten im Grundgesetz Inobhutnah-
men Tür und Tor geöffnet werden soll –, muss ich hier
vehement widersprechen. Denn bei den Kinderrechten
geht es darum, die Rechte des Kindes gegenüber dem
Staat zu regulieren, nicht aber – das ist ein ganz wesent-
licher Punkt – ins Elternrecht einzugreifen. Die Eltern-
rechte werden in keiner Weise beschränkt. Es geht darum,
die Rechte des Kindes gegenüber dem Staat zu stärken
und Kinder als eigenständige Persönlichkeiten mit einem
eigenen Grundrechtsanspruch zu würdigen.
(Beifall der Abg. Katja Mast [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine Nachfrage?
Johannes Huber (AfD):
Ja, gerne. – Welches Ministerium hier federführend
ist?- Geschenkt! Nach unserer Auffassung ist es doch
so, dass die Kinderrechte bereits jetzt im Grundgesetz
verankert sind. In Zeiten des Lockdowns ist aber auffällig
geworden, dass die Bundesregierung und auch die Län-
derregierungen durch ihre Maßnahmen diese Kinderrech-
te ausgesetzt haben. Das Recht der Kinder auf Bildung
wurde zum Recht auf Schutz vor Kindern umgekehrt.
Kinder wurden als Virenschleudern degradiert, obwohl
durch Studien nachweislich bewiesen ist, dass insbeson-
dere Kinder bis zum Grundschulalter überhaupt keinen
nennenswerten Beitrag zum Infektionsgeschehen leisten.
Da Kinder nirgendwo alleine hingehen, bedeutet ins-
besondere die Ausweitung der Kontaktbeschränkungen
für Kinder unter 14 Jahren, dass sie quasi einem Kontakt-
verbot unterliegen. Deswegen meine Frage zum Kontakt-
verbot für Kinder unter 14 Jahren: Wollen Sie das sofort
wieder zurückfahren, oder halten Sie das für verhältnis-
mäßig?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will grundsätzlich sagen, dass wir den Kinder-
schutz in jeder Phase der Pandemiebekämpfung im Blick
gehabt haben. Kinderschutz ist auch Gesundheitsschutz.
Das Ganze ist immer ein Abwägungsprozess. Selbstver-
ständlich spielt das Thema Kinderschutz auch in allen
Regularien, die wir bisher getroffen haben, eine wesent-
liche Rolle.
In sehr vielen Bundesländern sind die Kinder von Be-
schränkungen im privaten Bereich ausgenommen. Es
sind Sonderregelungen für Alleinerziehende getroffen
worden. Natürlich geht es auch darum, dass im weiteren
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25790
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Fortgang die entsprechenden Kinderschutzrechte gewür-
digt werden. Insofern liegt unser Fokus ganz klar auf
Lockerungen der Maßnahmen für die Kinder. Aber da,
wo Beschränkungen im Sinne des Gesundheitsschutzes
nötig sind, müssen wir sie auch vornehmen.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat nicht die AfD bei der Demo die
Kinder nach vorne gestellt?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zum weiteren Verfahren habe ich einen Hinweis. Ich
lasse jetzt noch drei Nachfragen zu dieser Frage zu. Das
betrifft die Abgeordneten Deligöz, Bahr und Brandner.
Dann gehen wir weiter in der Fraktionsreihenfolge. Ziel
ist, in den nächsten 19 Minuten tatsächlich auch die zwei-
te Fraktionsrunde zu schaffen, sodass also jede Fraktion
zweimal die Möglichkeit hatte, eine Ausgangsfrage zu
stellen. Dabei bleibt es aber nur, wenn Sie es schaffen,
die erste Frage in einer Minute zu formulieren, die erste
Antwort in einer Minute zu geben und die Nachfragen in
30 Sekunden zu stellen und zu beantworten. Ich rege für
die nächste Legislatur an, hier vorne einen Knopf anzu-
bringen, der es möglich macht, nicht nur das Rednermik-
rofon nach einer gewissen Zeit abzuschalten, sondern
auch die anderen Mikrofone, um gleiche Bedingungen
für alle zu schaffen.
(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Deligöz.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ich bleibe bei dem Thema „Kinder-
rechte in die Verfassung“. Ein entsprechender Gesetzent-
wurf ist ja jetzt im Kabinett verabschiedet worden. Es
gibt eine Erklärung von allen großen Kinderrechtsver-
bänden – Deutscher Kinderschutzbund, UNICEF, Deut-
sches Kinderhilfswerk, Deutsche Liga für das Kind – , die
sagen, dass die Vorlage weit hinter den geltenden Geset-
zen und Bundesverfassungsgerichtsentscheidungen
zurückbleibt. Was sagen Sie als Kinder- und Familien-
ministerin zu dieser Stellungnahme? Teilen Sie diese
Stellungnahme, und, wenn Sie diese Stellungnahme nicht
teilen, warum nicht?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Unsere Intention ist ganz klar, dass die Einhaltung der
UN-Kinderrechtskonvention das Mindeste ist, was
erreicht werden muss, wenn wir die Kinderrechte im
Grundgesetz verankern wollen. Der Dreiklang aus
Schutz, Förderung und Beteiligung ist uns als Kinder-
ministerium immer wichtig gewesen.
Ich muss Ihnen sagen, dass wir als Kinderministerium
natürlich auch noch Erweiterungsmöglichkeiten und wei-
teren Spielraum an dieser Stelle sehen. Wir wünschen uns
auch, dass im parlamentarischen Verfahren entsprechen-
de Formulierungen ausgeweitet werden.
Auf der anderen Seite waren wir tatsächlich noch nie
so weit wie jetzt. Dass überhaupt ein Vorschlag zur Ver-
ankerung von Kinderrechten im Grundgesetz vorliegt, ist
ein riesengroßer Erfolg, ein historischer Schritt. Das will
ich gewürdigt wissen. Wir haben das parlamentarische
Verfahren, wir haben auch die Möglichkeit der Beteili-
gung der Kinderschutzverbände und können diese Dinge
dann entsprechend dort mit aufnehmen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Bahr.
Ulrike Bahr (SPD):
Werte Frau Ministerin, Kinderrechte, Kinderschutz
sind Themen bei der Reform der Kinder- und Jugend-
hilfe, die jetzt ansteht. Am Freitag wird das Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz in der ersten Lesung beraten. Hier
sind viele spürbare Verbesserungen für Kinder, Jugendli-
che, junge Erwachsene und Familien dabei, und natürlich
sind auch viele Abstimmungen mit den Kommunen, mit
den Ländern, mit den Trägern notwendig. Mich würde
jetzt interessieren: Wie ist der derzeitige Verfahrensstand
der Vermittlungen und Beratungen mit den Trägern und
mit den Kommunen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Wir haben ja einen ganz umfangreichen Prozess der
Beteiligung am Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
2019 angestoßen. Es sind über 9 000 Beiträge dazu
gesammelt worden; Onlinekonsultationen, aber auch
Fachgespräche sind durchgeführt worden. All diese
Impulse aus dem Beteiligungsprozess sind im letzten
Jahr in das Gesetzgebungsverfahren eingeflossen. Es
gibt eine hohe Identifikation mit dem Gesetz, und die
Landesregierungen warten jetzt auch darauf, dass es
kommt. Die Kinder- und Jugendhilfen vor Ort freuen
sich darauf.
Durch die große Beteiligung haben wir auch ein hohes
Maß an Akzeptanz. Die Einbringung des Gesetzent-
wurfs – die erste Lesung ist am nächsten Freitag – wird
mit Spannung erwartet. Ich bin guten Mutes, dass wir gut
in ein Beteiligungsverfahren gehen können und die Lan-
desregierungen und all diejenigen, die seit Jahren für
dieses Thema streiten, mitnehmen können und am Ende
ein gutes Gesetz haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage stellt der Abgeordnete Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Vielen Dank. – Sie haben ja ausgeführt, dass Kinder
mit Grundrechten gewürdigt werden sollen. Nach meiner
Auffassung und der Auffassung der AfD sind Kinder per
se umfassende Grundrechtsträger. Also, kein einziges
Grundrecht, das im Grundgesetz statuiert ist, fehlt den
Kindern. Vor diesem Hintergrund hätte ich von Ihnen
gern mal gewusst: Was vermissen Sie denn? Welche
Grundrechte haben Kinder in Deutschland noch nicht?
In diesem Zusammenhang eine Frage. Unsere Grund-
rechte sind ja so strukturiert, dass sie Abwehrrechte
gegenüber dem Staat sind. Das heißt, wenn Sie jetzt die
Kinderrechte im Grundgesetz stärken wollen, dann sollen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25791
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
das ja wohl auch Abwehrrechte gegenüber dem Staat
werden. Oder planen Sie eine ganz andere Art von
Grundrechten, die plötzlich nicht mehr als Abwehrrecht
gegenüber dem Staat konstruiert sind, sondern irgendwie
anders?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Also, es ist ganz klar, dass Kinder keine kleinen
Erwachsenen sind und dass auch sie eigene Grundrechte
verdienen; das ist unsere tiefe Überzeugung. So wie es
richtig ist, dass in Artikel 3 des Grundgesetzes die Frauen
bzw. die Gleichberechtigung der Geschlechter besonders
erwähnt sind und dort formuliert ist, dass der Staat auf die
Gleichstellung hinwirkt, so ist es auch richtig, wenn auf
den besonderen Schutz, die Förderung, die Beteiligung
von Kindern auch noch mal gesondert eingegangen wird –
in einem eigenen Grundrecht. Denn natürlich bedeutet
das, dass das nicht nur in der Ausbildung der Juristen
eine stärkere Rolle spielt, sondern auch in jeder Form
von Rechtsprechung.
Rechte gegenüber dem Staat zu haben, bedeutet, dass
Kinder eben Anspruch auf rechtliches Gehör haben, auf
Beteiligung an Dingen, die sie betreffen, und das geht
vom Kinderspielplatz bis zur Frage von Stadtentwick-
lung, Stadtgestaltung, oder das gilt auch – im schlimms-
ten Fall – bei der Frage von Inobhutnahmen oder von
sexuellen Missbrauchsfällen. Da hatten wir immer wie-
der die Situation, dass Kinder nicht gehört worden sind,
dass ihre Interessen nicht genug gewürdigt worden sind.
Das ist einfach eine ganz große Stärkung für die Kin-
der – Anspruch auf rechtliches Gehör, auf Teilhabe und
Beteiligung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Aggelidis für
die FDP.
Grigorios Aggelidis (FDP):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin,
aktuell müssen die Familien wieder die fehlenden und
eingeschränkten Bildungs- und Betreuungsangebote aus-
gleichen. Darunter leiden sie nicht nur finanziell, sondern
vor allem auch psychisch.
Auch das Bildungsniveau der Kinder wird nicht ver-
gleichbar sein mit dem der Jahrgänge vor der Corona-
krise, speziell bei Kindern, die – ich sage jetzt mal – nicht
so ein besonders üppiges Umfeld haben, was das Thema
„digitale Ausstattung, räumliche Ausstattung etc.“ an-
geht. Deswegen meine Frage: Welche Maßnahmen wer-
den jetzt schon auf den Weg gebracht, um die diversen
Lücken und entstandenen Ungleichheiten wieder auszu-
gleichen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Zunächst einmal sind ja bereits umfangreiche Maßnah-
men am Laufen. Wir hatten zum Beginn dieses Jahres
nicht nur eine Kindergelderhöhung, sondern auch eine
Erhöhung des Kinderzuschlages auf bis zu 205 Euro
pro Monat, die es zusätzlich zum Kindergeld gibt, und
eine Erhöhung der Hartz-IV-Regelsätze, insbesondere für
Kinder und Jugendliche. Wir haben die Leistungen aus
dem Bildungs- und Teilhabepaket, die letztes Jahr durch
das Starke-Familien-Gesetz erweitert wurden, schon
lange. Und wir haben jetzt aktuell gerade ein Bemühen
und ein Anschieben durch Hubertus Heil, den Bundesar-
beitsminister, hier an dieser Stelle noch mal die Ausstat-
tung von Kindern mit zusätzlichen digitalen Geräten, mit
Druckern, mit Endgeräten zu unterstützen.
Und ich will natürlich auch nicht vergessen, den Digi-
talPakt Schule zu erwähnen. Die Umsetzung in den Län-
dern läuft sehr unterschiedlich; das wissen Sie. Aber die
Bundesregierung tut hier mit der Bereitstellung von Mit-
teln in Milliardenhöhe wirklich sehr viel, um auch finan-
ziell Härten abzufedern – ganz besonders für Familien
mit kleinen Einkommen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Grigorios Aggelidis (FDP):
In dem Zusammenhang: Abgesehen von dem Geld, das
Sie den Familien zur Verfügung stellen, was planen Sie
vor allem, um auch beim Thema „Infrastruktur und Zu-
gang“ – Sie haben den DigitalPakt angesprochen – wirk-
lich zu einer Beschleunigung zu kommen?
Und noch eine kurze Nachfrage zu Ihrer Antwort an
die Kollegin Werner. Sie haben das so gleichgestellt. Es
macht mich als Vater schon sehr betroffen, wenn Sie
sagen: 13- bis 15-jährigen Kindern kann man unterstel-
len, dass sie sich mehrere Stunden am Tag auch alleine
beschäftigen können. – Da gebe ich Ihnen zwar recht. Die
Frage ist aber, ob Sie das mit mehreren Wochen hinter-
einander Lernen im Homeschooling gleichstellen. – Dan-
ke.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Herr Aggelidis, ich will ganz klar sagen: Natürlich ist
es eine Belastung gerade auch für die älteren Kinder,
wenn sie eben nicht regulär in die Schule gehen können;
das wird doch gar keiner bestreiten. Deswegen ist es ja
auch wichtig, dass wir das so kurz halten, wie es irgend
geht, und dass man bei Öffnungsschritten, wenn sie
gegangen werden, mit Wechselunterricht und Hybridun-
terrichtsmodellen usw. arbeitet.
Aber ich muss Ihnen sagen: Ich bin auch Mutter. Und
ich erlebe, dass in den Schulen, wenn man das mit dem
letzten Jahr vergleicht, nun auch nicht überall nur die
Katastrophe herrscht, sondern dass viele Schulen sich
aufgestellt haben, dass es eben die Lernplattformen
gibt, dass es die Tablets gibt, dass es die verschiedenen
Wege von digitaler Beschulung, wie regelmäßige Video-
konferenzen mit dem Klassenlehrer, gibt. Das hängt
natürlich immer davon ab, wie engagiert Lehrer und Leh-
rerinnen das machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25792
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber wir sehen schon, dass es eine deutliche Verbes-
serung auch des digitalen Lernens im Vergleich zum letz-
ten Jahr gibt. Darauf müssen wir stärker den Fokus
legen – sowohl was die Technik als auch was die Lern-
inhalte und Möglichkeiten angeht. Ich glaube, da gibt es
Entwicklung; das sehen wir ja auch.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Stefan
Schwartze.
Stefan Schwartze (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, es
wurden in dieser Runde vielfach die Leistungen für Fami-
lien in dieser Zeit angesprochen. Ich glaube, wir haben an
vielen Stellen auch etwas gemacht. Wir haben viele Hilfs-
und Rettungsprogramme gestartet, die genau die Existenz
und das Familieneinkommen sichern sollten. Ich nenne
nur das Kurzarbeitergeld und die Verbesserungen, die es
in dem Verfahren gegeben hat. Ich nenne die Anpassun-
gen beim Elterngeld, die wir vorgenommen haben, damit
es da nicht zu Einbußen kommt. Ich nenne den Kinder-
bonus. Über die Kinderkrankentage haben wir eben
schon in großer Breite gesprochen.
Können Sie vielleicht noch mal zusammenfassen, was
dort schon alles geschehen ist und welche Erfahrungen
Ihr Haus daraus für die Zukunft mitnimmt?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Es ist ganz eindeutig, dass diese zusätzlichen Unter-
stützungsmaßnahmen gegriffen haben. Wir müssen jetzt
darüber sprechen, inwieweit weitere Verlängerungen not-
wendig sind und inwieweit wir auch daraus lernen kön-
nen für die Zeit danach. Was ich ganz wichtig finde –
darauf würde ich gern einen Schwerpunkt legen –, ist
die Frage: Wie können wir auch dafür sorgen, dass die
Einrichtungen der Familienhilfe, der Kinder- und
Jugendhilfe, die in der Krise auch geschlossen waren –
von der Familienferienstätte bis zu den Jugendherber-
gen – und nicht ihre normalen Angebote machen konn-
ten, nach der Krisenzeit noch da sind?
Ich will mich an dieser Stelle noch einmal bedanken.
Der Bundestag hat all diese finanziellen Möglichkeiten
mit ermöglicht und uns mit einem Sonderprogramm für
die Kinder- und Jugendhilfe sehr geholfen – 100 Millio-
nen Euro im letzten Jahr, auch in diesem Jahr wieder
100 Millionen Euro –, damit wir dafür sorgen können,
dass sowohl der internationale Jugendaustausch als
auch die Jugendherbergen und die Kinder- und Jugend-
bildungsstätten erhalten bleiben und über diese Zeit kom-
men. Das finde ich ganz, ganz wichtig, auch mit dem
Blick auf die Zeit danach.
(Stefan Schwartze [SPD]: Danke schön!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben keine Nachfrage. – Dann hat die Abgeord-
nete Gminder das Wort.
Franziska Gminder (AfD):
Vielen Dank für das Wort. – Frau Ministerin, ich habe
eine Frage. Es war im Koalitionsvertrag von CDU, CSU
und SPD vorgesehen, zur Förderung der Familien mit
Kindern eine gesonderte Regelung bei der Grund-
erwerbsteuer zu finden. Dies ist jetzt nicht mehr vorhan-
den. Ich frage Sie: Ist das jetzt ganz unter den Tisch
gefallen?
(Sönke Rix [SPD]: Das ist aber ein neues
Thema!)
Es war ja beabsichtigt, dass je nach Anzahl der Kinder die
Grunderwerbsteuer für den Erwerb einer Immobilie für
den Eigengebrauch der Familie gesenkt werden soll. Das
hatten wir als AfD ja auch beantragt.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das ist aber keine
Nachfrage, oder?)
Wir werden ja diese Woche noch über Baulandgewin-
nung usw. abstimmen. Da kommt das nicht mehr vor.
Vizepräsidentin Petra Pau:
30 Sekunden! Ich bitte wirklich alle, sich jetzt daran zu
halten.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich will noch mal sagen: Wir haben in dieser Legislatur
sehr viel für das Thema Baukindergeld getan und es mit
zusätzlichen Mitteln ausgestattet. Zu den steuerlichen
Fragen, was den Grunderwerb angeht, würde ich – Frau
Präsidentin, wenn Sie einverstanden sind – entweder das
Finanzressort oder auch das Wirtschaftsressort – je nach-
dem, wer dazu etwas sagen kann – bitten, hier an dieser
Stelle noch etwas detaillierter auszuführen –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Oder es nachzureichen, –
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
– oder es schriftlich nachzureichen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
– wenn keines von beiden jetzt dazu in der Lage ist.
Das würde ich anregen; denn das war die Nachfragemög-
lichkeit zur Ausgangsfrage, die 30 Sekunden umfasst. Ich
befürchte, dass das unvorbereitet innerhalb von 30 Sekun-
den kaum beantwortet werden kann. Vielleicht kann die
Bundesregierung das einfach nachreichen.
(Sönke Rix [SPD]: Das ist auch ein neues
Thema gewesen!)
– Wir sind sowieso schon in der Nachspielzeit. Auch in
dieser wäre es möglich, noch zu weiteren Themen als
zum vorgetragenen zu fragen. Ich habe auch nicht vor,
die Befragung über die mir möglichen 15 Minuten hinaus
weiter auszudehnen.
Deshalb hat jetzt als Nächstes die Abgeordnete Katrin
Werner das Wort zu ihrer Frage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25793
Bundesministerin Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
Katrin Werner (DIE LINKE):
Ich möchte das Thema „Einsamkeit im Alter“ noch
mal ansprechen. Wir haben es ja auch schon im Aus-
schuss diskutiert, als es um die Frage der Senioren ging.
Wir haben den siebten Altenbericht diskutiert, in dem
viele Modellprojekte von Ihnen vorgestellt worden sind.
Durch die Pandemiesituation hat dieses Thema aber noch
einmal eine ganz andere, völlig neue Dimension erhalten.
Wer in diesen Tagen Familienmitglieder in Seniorenhei-
men, aber auch zu Hause hat, weiß, wie schlimm Ein-
samkeit im Alter ist. Da würde mich noch mal interessie-
ren – aufgrund der Situation, die sich jetzt noch mal
verschärft hat –, welche langfristigen Themen oder Pläne
Sie haben, nicht nur auf die Modellprojekte bezogen.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Vielen Dank. – Ich will dazu sagen, dass sich das
Thema „Einsamkeit im Alter“ im letzten Jahr tatsächlich
noch mal verschärft hat. Es ist ein Thema für das Bundes-
seniorenministerium. Wir arbeiten mit unseren Mehrge-
nerationenhäusern, die sich jetzt auch digitalisiert haben,
sehr dafür, Jung und Alt zusammenzubringen, Möglich-
keiten der Begegnung zu schaffen. Wir haben im letzten
Jahr ein Modellvorhaben angestoßen, um Einsamkeit im
Alter entgegenzuwirken. Es sind 29 Teilprojekte, die
dazu umgesetzt werden; ich hatte Ihnen ja zugesagt,
Frau Werner, dass wir Ihnen die Detailinformationen ger-
ne noch mal schriftlich zukommen lassen.
Es geht darum, dass wir dieses Thema angehen. Wir
sagen: Das muss querschnittsmäßig behandelt werden,
damit wir in allen Bereichen mehr Begegnung zwischen
den Generationen ermöglichen. – Da ist die digitale Teil-
habe natürlich ein riesengroßes Thema, das wir unterstüt-
zen; darauf weist ja auch der Altenbericht der Bundesre-
gierung hin.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die 30-sekündige Nachfrage.
Katrin Werner (DIE LINKE):
Ja, Sie hatten das Angebot gemacht. Aber mir geht es
nicht nur speziell um das Thema Digitalisierung, sondern
darum: Muss man nicht vielleicht noch mal grundsätzlich
über die Grundausstattung in Seniorenheimen nachden-
ken, darüber, ob man hier unterstützend wirken kann?
Ansonsten ist – das haben Sie in Bezug auf das Zusam-
menleben der Generationen ja angesprochen – Einsam-
keit nicht nur ein Problem des Alters. Das Thema Ein-
samkeit hat in den letzten Wochen und Monaten auch
Alleinerziehende, Familien und Kinder dermaßen getrof-
fen, dass, glaube ich, viele Projekte vertieft werden müss-
ten.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ich kann das bestätigen. Wir haben ja unsere Hilfe-
telefone auch breit ausgebaut, nicht nur das Hilfetelefon
„Gegen Gewalt an Frauen“, sondern auch das Elterntele-
fon oder die „Nummer gegen Kummer“ für Kinder und
Jugendliche, und wir werten immer ein Stück aus: Was
sind die Hauptanliegen? – Viele – gerade Kinder und
Jugendliche, aber auch Ältere – haben im Moment das
Problem von Langeweile und Einsamkeit. Das wird ganz
häufig genannt. Wir versuchen, durch diese Hilfetelefo-
ne, durch Angebote, die wir machen, die Lage etwas zu
verbessern. Ich gebe Ihnen aber recht: Das ist ein großes
Thema. Wir setzen uns damit auch auseinander.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine Nachfrage stellt der Kollege Rix.
Sönke Rix (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Sie
haben gerade im Zusammenhang mit der Seniorenpolitik
die Engagementpolitik angesprochen und gesagt, dass es
auch auf diesem Feld freiwillig Engagierte braucht.
Mehrgenerationenhäuser waren gerade ein Thema.
Wir haben ja hier die Deutsche Engagementstiftung
beschlossen. Können Sie da den Sachstand einmal mit-
teilen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ja, die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehren-
amt ist letztes Jahr im Sommer in Neustrelitz in Mecklen-
burg-Vorpommern gegründet worden. Wir haben ein tol-
les Vorstandsteam, das sofort losgelegt und auch das erste
Programm aufgelegt hat. Ich muss Ihnen sagen: Wir sind
von der Resonanz überwältigt worden. Es gab für das
erste Programm, das im September gestartet ist, um die
Digitalisierung des Ehrenamts voranzubringen, über
12 500 Förderanträge. Fast 2 000 konnten bewilligt wer-
den. Es geht ganz in die Breite. Das ist genau das, was wir
jetzt brauchen: eine bessere Aufstellung und eine Stär-
kung der ehrenamtlichen Strukturen im digitalen Bereich.
Wir sind da äußerst zufrieden. Wir konnten alle Mittel,
die die Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt
hatte, binden und sind sehr guten Mutes, dass wir das in
diesem Jahr auch machen können. Da kann ich Gutes
vermelden. Wenn Sie mehr wissen wollen: Es gibt auch
ein sehr schönes Webportal mit allen Projekten und För-
derbedingungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage zu diesem Tagesordnungspunkt stellt
die Kollegin Deligöz.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, Ende des letzten Jahres wurde im
Kabinettsausschuss ein großes Programm zur Bekämp-
fung von Rechtsextremismus und Rassismus beschlos-
sen. Bisher sind uns aber Ihre Umsetzungspläne nicht
bekannt. Könnten Sie uns diese bitte kurz erläutern?
Wann können wir damit rechnen, und wie planen Sie
das umzusetzen?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25794
(A)
(B)
(C)
(D)
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Der Kabinettsausschuss „Rechtsextremismus und Ras-
sismus“ hat ja ein ganzes Maßnahmenpaket von über 90
Maßnahmen beschlossen,
(Stephan Brandner [AfD]: 89!)
die nicht alle in unserem Bereich liegen. Uns ist natürlich
vor allen Dingen die Umsetzung des Programms „Demo-
kratie leben!“ ganz besonders wichtig und auch die Ver-
einbarung, ein Wehrhafte-Demokratie-Fördergesetz auf
den Weg zu bringen. Das ist das, woran wir im Moment
sehr intensiv arbeiten. Es ist ja vereinbart worden, dass
dieses Gesetz von meinem Haus und vom Bundesinnen-
ministerium gemeinsam auf den Weg gebracht werden
soll. Es gab jetzt erste Abstimmungsgespräche dazu.
Wir sind dabei, Eckpunkte für einen Kabinettsbeschluss
zu erarbeiten, auf deren Grundlage dann ein entsprech-
ender Gesetzentwurf erarbeitet werden kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre Nachfrage.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Können Sie uns ein Datum, wann das im Kabinett sein
soll, schon nennen?
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Da wir wollen, dass das in dieser Legislatur noch durch
das parlamentarische Verfahren geht, wir aber durch die
Dauer der Legislaturperiode begrenzt sind, ist klar, dass
wir demnächst mit einer Vorlage im Kabinett sein müs-
sen, um das auch zu schaffen. Ein genaues Datum kann
ich Ihnen heute noch nicht nennen; das wird im Moment
noch geklärt. Aber das wird sicherlich in kurzer Zeit
möglich sein.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte maximal 30-sekündige Nachfrage stellt der
Abgeordnete Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Ich brauche nur wenige Sekunden. – Sie haben gerade
gesagt, der Kabinettsausschuss habe einen Maßnahmen-
katalog mit über 90 Maßnahmen vorgelegt. Mir ist ein
Maßnahmenkatalog mit 89 – also unter 90 – Maßnahmen
bekannt.
(Zurufe von der LINKEN: Oh!)
Kam da noch was dazu, oder habe ich was verpasst?
Bringen Sie uns mal auf den neusten Stand, welche Maß-
nahmen Sie sich noch so erdacht haben.
Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:
Ja, Herr Brandner, es kann sein, dass es 89 statt 90
Maßnahmen sind; ich würde das gerne noch mal über-
prüfen. Wahrscheinlich haben Sie sich intensiv damit be-
schäftigt. Somit kann es sogar sein, dass Sie recht haben,
dass es 89 statt 90 Maßnahmen sind.
(Zurufe von der LINKEN: Oah!)
Ich würde das noch mal prüfen. Ich glaube aber, das tut
der Sache keinen Abbruch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir bekennen ganz klar: Der Rechtsextremismus ist eine
der größten Gefahren für die Innenpolitik, für die Sicher-
heit, für die Demokratie in unserem Land, egal ob es 89
oder 90 Maßnahmen sind,
(Stephan Brandner [AfD]: „Über 90“, haben
Sie gesagt!)
-Oder auch über 90. Wissen Sie was? Wir können Ihnen
noch viel mehr anbieten. Wir haben ja mehrere Hundert
Modellprojekte, Kompetenzzentren, mehr als 300 Part-
nerschaften für Demokratie, die wir durch „Demokratie
leben!“ Gott sei Dank auch fördern und unterstützen kön-
nen. Da bin ich gerne bereit, mit Ihnen über die Zahlen zu
streiten.
Das Ziel ist ganz klar, nämlich jeder Form von Extre-
mismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
von Hass gegen andere, egal ob im Netz oder analog,
konsequent entgegenzutreten. Und da ist es ganz egal,
wie viele Maßnahmen das sind.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ulle
Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ver-
fassungsfeinde werden beobachtet! – Weiterer
Zuruf: Sehr gut!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich beende die Befragung. – Danke, Frau Ministerin.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/26064
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/26064 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie auf. Zur Beantwortung steht
der Parlamentarische Staatssekretär Marco Wanderwitz
bereit.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf:
Wie groß ist nach Auffassung der Bundesregierung der
Kreis der Anspruchsberechtigten für die bereits beschlossenen
außerordentlichen Wirtschaftshilfen für die Unternehmen, die
von den Schließungsmaßnahmen zur Bekämpfung der Covid-
19-Pandemie betroffen sind, und wie viele der Anspruchsbe-
rechtigten haben ihre Ansprüche bereits geltend gemacht?
Bitte, Herr Staatsekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, für die außerordentlichen Wirtschafts-
hilfen Novemberhilfe und Dezemberhilfe des Bundes
sind grundsätzlich alle Unternehmen aller Größen und
aller Branchen antragsberechtigt, die aufgrund der auf
Grundlage des Beschlusses von Bund und Ländern vom
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25795
(A)
(B)
(C)
(D)
28. Oktober 2020 erlassenen Schließungsverordnungen
der Länder ihren Geschäftsbetrieb einstellen mussten
und deren wirtschaftliche Tätigkeit aufgrund dieser
Schließungsverordnungen im November und Dezember
2020 deshalb direkt, indirekt oder indirekt über Dritte
betroffen waren. Branchen und Einrichtungen, die nicht
in diesem Beschluss genannt werden, sind nicht antrags-
berechtigt. Die Antragsberechtigung setzt zudem eine
Tätigkeit im Haupterwerb voraus.
Mit Stand 25. Januar 2021 wurden für die November-
hilfe bisher 313 540 Anträge mit einem beantragten För-
dervolumen von rund 4,8 Milliarden Euro gestellt. Knapp
2,3 Milliarden Euro wurden bereits ausgezahlt. Für die
Dezemberhilfe sind bisher 222 164 Anträge mit einem
beantragten Fördervolumen von rund 3,4 Milliarden
Euro eingegangen. Davon wurden rund 1,3 Milliarden
Euro bereits ausgezahlt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. – Wir haben ja die Problematik, dass auf-
grund des jetzigen zweiten Lockdowns zum zweiten
Male das wirtschaftliche Leben stillgelegt wurde, sodass
Hunderttausende von Unternehmern Schäden in Hunde-
rte Milliarden Euro Höhe, sage ich mal, haben. Um Ent-
schädigungen zu erhalten, um diese Hilfen in Anspruch
zu nehmen, die Sie gerade nannten, sind diese Unterneh-
mer jetzt darauf angewiesen, auf die Versprechen der
Bundesregierung zu bauen. Was bisher allerdings fehlt,
ist eine gesetzliche Grundlage für Schadensersatzansprü-
che im Infektionsschutzgesetz. § 56 des Infektionsschutz-
gesetzes sieht eine Entschädigung nur für den Verdienst-
ausfall von Ausscheidern, Ansteckungsverdächtigen,
Krankheitsverdächtigen oder sonstigen Trägern von
Krankheitserregern vor. Alle anderen gehen nach der
gesetzlichen Grundlage leer aus.
Meine Frage vor diesem Hintergrund: Plant die Bun-
desregierung, den § 56 Infektionsschutzgesetz oder ande-
re Paragrafen im Infektionsschutzgesetz so zu ändern
oder auszuweiten, dass auch gesetzliche Schadensersatz-
ansprüche für solche Leute und Unternehmen bestehen,
die den Laden aufgrund Ihrer Coronamaßnahmen dicht-
machen müssen?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Die Antwort lautet: Nein. Unsere Antwort sind die
bestehenden Hilfen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Stephan Brandner (AfD):
Die Antwort war ja ziemlich kurz. – Die zweite Nach-
frage geht auch in Richtung Bundesregierung. Im vergan-
genen Jahr gab es für die Mitglieder der Bundesregierung
relativ üppige Zuschläge auf ihre Bezüge. Die Bundes-
kanzlerin hat über 300 Euro im Monat mehr, die Bundes-
minister haben ungefähr 250 Euro im Monat mehr, die
Parlamentarischen Staatssekretäre haben ungefähr
200 Euro im Monat mehr bekommen im vergangenen
Coronajahr 2020. Im Jahr 2021 wird die Lage ja nicht
besser sein. Wir Bundestagsabgeordnete haben im ver-
gangenen Jahr auf unsere Diätenerhöhung verzichtet;
das war nicht viel, aber immerhin. In diesem Jahr droht,
wenn man so will, eine Kürzung der Diäten, weil die
Löhne im vergangenen Jahr gesunken sind.
Vor diesem Hintergrund stelle ich Ihnen die Frage:
Beabsichtigt die Bundesregierung aufgrund der ange-
spannten Haushaltslage und um den von Corona Gebeu-
telten zu zeigen: „Auch wir verzichten“, in diesem Jahr
ein Zeichen zu setzen und auf Teile ihrer Bezüge zu ver-
zichten oder zumindest zu sagen: „Wir wollen nicht
mehr“?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Dazu kann ich als Parlamentarischer Staatssekretär im
Wirtschaftsministerium keine Aussage tätigen, weil ich
schlicht an keinem Gespräch beteiligt war, in dem das
möglicherweise Thema war.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Peterka das
Wort.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, meines Wissens
sind die Coronahilfen immer noch auf den Umsatzersatz
fixiert, was bei einigen Unternehmen bekannterweise
dazu führt, dass sie davon profitieren, während andere
damit quasi wirtschaftlich untergehen. Wäre es nicht
sinnvoller, einen Fixkostenersatz als Ansatz zu wählen,
kombiniert quasi mit einem Gewinnausgleich? Wäre das
nicht viel zielführender?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, zunächst ist es so, dass die November-
und Dezemberhilfen das Kriterium „Umsatz“ haben –
anders als die Überbrückungshilfe II und jetzt auch neu
die Überbrückungshilfe III, die das Kriterium „Erstattung
ungedeckter Fixkosten“ haben; in der Tat. Die Novem-
ber- und Dezemberhilfen, die auf dem Umsatz aufbauen,
sind regelmäßig erheblich günstiger für die positiv
betroffenen Unternehmen als die Fixkostenerstattung.
Insofern sind die November- und Dezemberhilfen die
positive Ausnahme nach oben für diejenigen, die sie be-
treffen.
Bei der Überbrückungshilfe II – das gilt für die, die
nicht von den November- und Dezemberhilfen betroffen
sind – und anschließend der Überbrückungshilfe III gilt
das Kriterium „Fixkostenerstattung“. Eine weitere Erwei-
terung dieses Kriterienkatalogs um beispielsweise
Gewinn oder andere Indikatoren ist nicht geplant und
würde im Übrigen auch bedeuten, dass wir in ein erneutes
Zertifizierungsverfahren in Brüssel gehen müssten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25796
Parl. Staatssekretär Marco Wanderwitz
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf:
Wird der neue überarbeitete Entwurf zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes (www.bmwi.de/Redaktion/DE/
Pressemitteilungen/2021/01/20210117-berichterstattung-welt-
am-Sonntag-laden-von-e-autos.html) noch das Instrument der
sogenannten Spitzenglättung in irgendeiner Form enthalten,
durch welches es Stromversorgern ermöglicht werden sollte,
Wallboxen für Elektroautos und Wärmepumpen in Gebäuden
zeitweise ferngesteuert vom Netz zu nehmen, um eine drohen-
de Überlastung des Stromnetzes abzuwenden (www.welt.de/
wirtschaft/article224522826/Zwangs-Ladepausen-fuer-E-
A u t o s - A l t m a i e r - h a t - e s - s i c h - a n d e r s - u e b e r l e g t . 
html#Comments), und, falls ja, in welcher Form wird die soge-
nannte Spitzenglättung noch in dem überarbeiteten Entwurf
enthalten sein?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin, wir wechseln das Thema. Wir sprin-
gen heute ein bisschen hin und her zwischen den The-
men. – Zur Energie: Derzeit werden die im Rahmen der
Länder- und Verbändeanhörung eingegangenen Stellung-
nahmen geprüft. Geplant sind Gespräche mit betroffenen
Akteuren und anschließend die Vorlage eines überarbei-
teten Vorschlags. Zum Inhalt des Gesetzentwurfs kann
daher gegenwärtig noch keine abschließende Aussage
getroffen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stephan Brandner (AfD):
Es ging ja hier ganz konkret um den Begriff „Spitzen-
glättung“. Damit kann man erst mal relativ wenig anfan-
gen. Aber wenn man sich mit der Sache beschäftigt, dann
sieht man: Das ist eigentlich nichts anderes als die
Abschaltung des elektrischen Stroms für einen willkür-
lich festgelegten Kundenkreis, um der Gefahr vorzubeu-
gen, dass die Netze überlastet sind. Also: Strom abschal-
ten beispielsweise für Elektroautomobilbesitzer oder für
Besitzer von Wärmepumpen – zack, Strom weg –, allein
um die Netzstabilität zu bewahren.
Meine Frage ist vor dem Hintergrund: Das ist doch
ganz gefährlich und erschüttert auch das Vertrauen in
die Stromversorgung. Können Sie ausschließen, dass
die Spitzenglättung, also die willkürliche Abschaltung
der Versorgung eines Kundenkreises, im nächsten Gesetz
noch eine Rolle spielt, oder ist es nach wie vor beab-
sichtigt, das einzubauen?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, zunächst einmal kann ich sagen, dass in
der Tat in den nächsten Jahren eine Vielzahl von dezent-
ralen steuerbaren Verbrauchseinrichtungen wie Ladeein-
richtungen, Wärmepumpen und Heimspeicher in die
Stromnetze integriert werden, die insgesamt eine system-
relevante Leistung darstellen werden, und diese
steuerbaren Lasten haben großes Potenzial für die Gestal-
tung der Energiewende.
Wir haben – und das hat uns nicht wirklich überrascht –
allerdings äußerst divergierende Rückmeldungen zum
ersten Entwurf erhalten. Deswegen ist der Gesetzentwurf
auch zurückgezogen worden. Wir werden jetzt diese
Rückmeldungen intensiv prüfen und, wenn wir sie aus-
gewertet haben, einen neuen Entwurf vorlegen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.
Stephan Brandner (AfD):
Es ist, als hätten Sie geahnt, worauf ich bei meiner
zweiten Nachfrage hinausmöchte. Da geht es ja genau
um diese beabsichtigte Änderung im Energiewirtschafts-
gesetz, die ein bisschen für Konfusion gesorgt hat.
Es war ja die Spitzenglättung vorgesehen. Dann war
der Gesetzentwurf, soweit ich weiß, schon zwei Jahre
Thema in Konsultationsverhandlungen, er war schon
den Verbänden zur Stellungnahme übermittelt worden
und war schon auf der Internetseite des Ministeriums ver-
öffentlicht. Dann hat die „Welt am Sonntag“ am 17. Janu-
ar über diese Spitzenglättungsgeschichte berichtet, die
natürlich viele Verbraucher in Aufruhr versetzt hat. Und
blitzartig hat sich das Bundeswirtschaftsministerium vom
eigenen Gesetzentwurf sozusagen distanziert und gesagt,
es habe sich lediglich um einen Entwurf ohne Zustim-
mung des Ministers gehandelt.
Der Entwurf war zwei Jahre alt. Er war Thema in
Konsultationsverhandlungen, er war den Verbänden zu-
gestellt, er war auf der Internetseite zu finden. Wie kann
denn so was am Minister vorbeigehen?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Zunächst einmal ist es nicht so, dass der Entwurf zwei
Jahre alt war, sondern der Entwurf, der dann am Ende auf
der Website stand, ist in diesen zwei Jahren erarbeitet
worden.
(Stephan Brandner [AfD]: Ja!)
Nichtsdestotrotz kann ich Ihnen berichten, dass nicht
jeder Gesetzentwurf, der sich in einer frühen Phase befin-
det,
(Stephan Brandner [AfD]: Zwei Jahre!)
den Mitgliedern der Hausleitung wöchentlich zum
Beschauen vorgelegt wird. Wir sind, wie gesagt, in der
Frühphase der Gesetzgebung gewesen, und es ist über-
haupt nichts Ungewöhnliches, dass, wenn es harte Kritik
gibt, wir das annehmen und uns noch einmal anschauen,
ob das, was die derzeitige Geschäftsgrundlage ist, es
wirklich bleiben kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Kraft das
Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25797
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, das wirklich Neue
an dieser sogenannten Spitzenglättung ist ja nur, dass es
jetzt auf den privaten Bereich ausgedehnt wird. Wir
haben das mit der Verordnung zu abschaltbaren Lasten
im unternehmerischen Bereich ja schon etwas länger.
Die Frage, die sich jetzt stellt, ist: Warum hat man
jahrzehntelang in Deutschland keinerlei Verordnung
oder Gesetz gebraucht, um Unternehmen oder Privatper-
sonen beim Konsum von Strom zeitlich einzuschränken,
und ist das nicht eine zwangsläufige Begleiterscheinung
der Energiewende, die von Ihnen und anderen Fraktionen
in diesem Haus massiv vorangetrieben wird, damit man
der möglichen Mangelwirtschaft, der möglichen Unter-
versorgung mit Strom irgendwie Herr wird?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, Sie haben völlig recht damit, dass das,
was die Mehrheit hier im Haus für richtig hält, nämlich
die erneuerbaren Energien aufwachsen zu lassen, im
Handling etwas komplizierter ist als das Betreiben von
Atom- oder Kohlekraftwerken. Aber das Leben besteht
aus Veränderungen, und diese gewählte Veränderung zu
gestalten, das versuchen wir auch mit diesem Gesetz.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 3 des Abgeordneten Dr. Martin
Neumann:
Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus dem Fast-
B lackou t  (www. l r -on l ine .de /nachr i ch ten /po l i t i k / 
europaeisches-stromnetz-europa-schrammt-am-blackout-
vorbei-54372287.html) des europäischen Stromnetzes am
8. Januar 2021?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Professor Neumann, am 8. Januar dieses
Jahres kam es im europäischen Stromverbundgebiet zu
einem Frequenzabfall, einem sogenannten Systemsplit.
Durch koordinierte kurzfristige Maßnahmen der beteilig-
ten europäischen Übertragungsnetzbetreiber konnte die
Systemstabilität sichergestellt werden. Die Resynchroni-
sierung, das Zusammenschalten der beiden getrennten
Netzregionen, erfolgte nach einer Stunde. In Deutschland
kam es zu keinen Beeinträchtigungen für Verbraucher-
innen und Verbraucher. Die von den europäischen
Übertragungsnetzbetreibern für solche Situationen entwi-
ckelten Methoden, wie zum Beispiel das nach der Groß-
störung von 2006 eingeführte European Awareness Sys-
tem, haben ihre Wirksamkeit gezeigt.
Die Versorgungssicherheit hat für die Bundesregierung
allerhöchste Priorität. Das Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie und die Bundesnetzagentur monitoren
fortlaufend die Sicherheit der Stromversorgung. Dazu
sind wir nach dem Energiewirtschaftsgesetz verpflichtet.
Das Monitoring wird fortlaufend weiterentwickelt, um
neue Herausforderungen für die sichere Stromversorgung
frühzeitig zu erkennen. So wurde auch durch das Kohle-
verstromungsgesetz die Gesamtmethodik weiterentwi-
ckelt.
Die Analysen seitens der Übertragungsnetzbetreiber
und des Verbands Europäischer Übertragungsnetzbetrei-
ber betreffend das Ereignis am 8. Januar dieses Jahres
laufen noch. Aufbauend auf den finalen Untersuchungs-
ergebnissen muss diskutiert werden, inwieweit eine Wei-
terentwicklung der Schutzmaßnahmen notwendig sein
könnte oder ob die existierenden Mechanismen ausrei-
chend sind.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr. Martin Neumann (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Ich habe heute
Morgen im „Tagesspiegel Background“ gelesen – ich
zitiere –:
Die Situation ist kritisch, kann aber mit Regelener-
gie und abschaltbaren Lasten … und dem Herunter-
fahren von Kraftwerken … unter Kontrolle gebracht
werden …
Das haben Sie ja gerade auch bestätigt.
Wir wissen, dass der Anteil volatiler Energien mit
strengeren Klimazielen tatsächlich wachsen soll; das hat-
ten Sie auch eben gerade gesagt. Gleichzeitig kommt der
Netzausbau so, wie gewünscht, nicht in Fahrt.
Wie möchte die Bundesregierung – das ist die Frage –
in Zukunft solche Situationen tatsächlich vermeiden?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Es kam jetzt konkret bei dem zugrundeliegenden
Ereignis, über das wir hier heute sprechen, am 8. Januar
zur temporären Abtrennung der Region Südosteuropa:
Griechenland, Nordmazedonien, Bulgarien, Serbien,
Rumänien, Bosnien und Herzegowina, Türkei, Kroatien.
Das ist nicht gerade die Region, wo jetzt der Anteil der
erneuerbaren Energien besonders aufgewachsen ist.
Sprich: Es spricht vieles dafür, dass die Störung andere
Hintergründe hatte. Aber das ist alles spekulativ. Insofern
wollen wir mal auswerten, was da genau war. Dann wer-
den wir uns das genau anschauen.
Wir sehen allerdings erst einmal, dass wir seit Langem
mal wieder eine größere europaweite Störung hatten –
zum einen –, und zum anderen, dass der Mechanismus
ausdrücklich gut gewirkt hat, soweit wir das jetzt schon
einschätzen können. Deswegen gab es ja auch keinerlei
Betroffenheit der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland – anders als das beispielsweise in Frank-
reich oder in Italien der Fall war.
Aber völlig klar ist: Wir werden an diesem Thema
dranbleiben müssen. Es ist eine Herausforderung; das
hat ja auch der Kollege im Vorfeld in seiner Frage schon
angesprochen. Wir sind da gefordert, gegebenenfalls die
nötigen gesetzgeberischen Maßnahmen zu ergreifen und
im Gespräch und im Dialog mit den Netzbetreibern zu
bleiben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25798
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Dr. Martin Neumann (FDP):
Eine ganz kurze Nachfrage. – Es geht ja um technische
Dinge, also um die Frage von Einspeisung und Regulie-
rung. Wir wissen ja, sage ich mal, aus der Analyse der
Situation, dass so was eigentlich nicht möglich ist, wenn
man das Prinzip (n – 1) einhält. Das heißt, hier muss es ja
auch technische Störungen gegeben haben. Die Ursache
ist nicht klar, obwohl der österreichische Übertragungs-
netzbetreiber gesagt hat, dass die erneuerbaren Energien
nach Stand der Dinge nicht schuld sind. Also, wenn die
Ursache nicht klar ist und man sofort mögliche Ursachen
ausschließt, dann halte ich das für etwas, ich sage mal,
kritisch in der Bewertung.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Also, Herr Kollege, wir schließen gar nichts aus, son-
dern wir wollen uns das sehr genau anschauen. Mögli-
cherweise gab es in der Tat technische Störungen, die
vielleicht auch einen ganz anderen Hintergrund haben.
Deswegen, denke ich, sollten wir hier an dieser Stelle
nicht spekulieren, sondern sollten die Aufarbeitung die-
ses Ereignisses vom 8. Januar, was ja noch nicht so lange
her ist, abwarten und uns dann intensiv darüber austau-
schen, welche Schlüsse wir aus den dann konkret vor-
liegenden Daten ziehen können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Lenkert das
Wort.
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Anfang Januar gab es in Frank-
reich bis einschließlich heute ein großes Problem mit
der Versorgung von Elektroenergie, weil eine Leistung
von 12 Gigawatt aus Atomkraftwerken nicht zur Verfü-
gung stand und Frankreich Leistungen in dieser Größ-
enordnung aus Mitteleuropa und Osteuropa importieren
musste. Gibt es also einen Zusammenhang zwischen dem
überbordenden Strombedarf in Frankreich, der wegen
mangelnder Atomkraftwerke entstanden ist und damit
fehlender Reserven, und einer weiteren Havarie in Süd-
osteuropa?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Das kann ich, Herr Kollege, schlicht ebenfalls nicht
beantworten, weil es spekulativ wäre. Wir müssen abwar-
ten, was die Auswertung dieses Ereignisses zeigt. Wenn
die von Ihnen angestellten Überlegungen dabei eine Rol-
le spielen, wird sich das ja auch in dieser Auswertung
zeigen. Dann müssten wir natürlich darüber sprechen,
wie wir mit diesen Zusammenhängen umgehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, ich glaube, das ist,
wie eine österreichische Zeitung heute berichtet hat,
wenig spekulativ. Aufgrund der geringen Produktion in
Mittel- und Westeuropa durch sogenannte erneuerbare
Energiequellen am 8. Januar lag der Anteil von Strom
aus Wind und Solar ungefähr bei 7 Prozent des deutschen
Energiebedarfes. Es war ein großer Stromimport aus Süd-
osteuropa notwendig, der zu einer Überlastung des
Umspannwerkes in Ernestinovo an der kroatisch-bos-
nisch-serbischen Grenze geführt hat, das sich aufgrund
dieser Überlastung dann abgeschaltet hat und zu einer
Trennung der europäischen Strombereiche geführt hat.
Das heißt, es ist laut Aussage dieser Zeitung bereits
geklärt: Ja, es ist die Unterversorgung durch erneuerbare
Energien, die diesen massiven Stromtransfer nötig
gemacht hat.
Die Frage, die ich jetzt einmal an Sie stellen möchte,
ist: Ist es, da Strom, wenn er ausfällt, flächendeckend und
längerfristig zu katastrophalen Auswirkungen auf die
Wirtschaft und auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt
im Land führt, die Stromversorgung mithin systemrele-
vant ist, sinnvoll, eine europäische Stromversorgung zu
betreiben, die auf die Existenz, auf die Zuverlässigkeit
und auf die Funktionalität eines Umspannwerkes in
Ernestinovo/Kroatien setzt, oder sollte man nicht wieder
darauf zurückkommen, dass man in Deutschland kom-
plett stromautark ist?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Also, Herr Kollege, zunächst einmal weiß ich nicht, in
welcher Zeitung möglicherweise was gestanden hat.
Nichtsdestotrotz muss das ja nicht unbedingt eine wissen-
schaftlich fundierte Tatsachenbeschreibung gewesen
sein.
Unsere Position ist: Wir warten jetzt mal die Auswer-
tung dieses Ereignisses ab, und dann werden wir ja sehen,
woran es gelegen hat – zum einen. Zum anderen wäre es
für alle Beteiligten jedenfalls wesentlich teurer, wenn
jeder wieder Seins machte. Unser Ansatz ist deswegen
ganz klar der europäische; er muss nur funktionieren.
Ich habe ja vorhin schon ausgeführt, dass a) Deutschland
nicht betroffen war und b) wir auch in den letzten Jahren
keinerlei solche Großbetroffenheiten hatten. Insofern
sind wir also zuversichtlich, diesen von uns gewählten
Weg, die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, im
europäischen Kontext weitergehen zu können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 4 des Abgeordneten Dr. Martin
Neumann:
Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der
Nationalen Wasserstoffstrategie (www.bmbf.de/files/die-
nationale-wasserstoffstrategie.pdf) die Chancen für Ammo-
niak als nachhaltigen Energieträger, das vom Umweltbundes-
amt als ein Luftschadstoff (www.umweltbundesamt.de/
t h e m e n / l u f t / l u f t s c h a d s t o f f e - i m - u e b e r b l i c k / 
ammoniak#emittenten-quellen-fur-ammoniak-in-der-
landwirtschaft) eingestuft wird?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25799
(A)
(B)
(C)
(D)
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, in der Nationalen Wasserstoffstrategie
wird Ammoniak als mögliches Transportmedium beim
Import von Wasserstoff aus dem Ausland betrachtet.
Ammoniak auf Basis von Grünem Wasserstoff könnte
dann vor Ort wieder in unschädlichen Stickstoff und
Wasserstoff umgewandelt werden; Ammoniakzersetzung
heißt das Verfahren. Dabei unterliegt Ammoniak dem
bestehenden umweltschutzrechtlichen Rahmen.
Die Nationale Wasserstoffstrategie benennt den Ein-
satz von Grünem statt Grauem Wasserstoff bei der
Ammoniakherstellung als möglichen Dekarbonisierungs-
pfad eines Teiles der Chemieindustrie. Auf diesem Weg
könnten die mit der Herstellung von Grauem Wasserstoff
für die NH3-Produktion einhergehenden CO2-Emissio-
nen eingespart werden.
Vorteilhaft wirken sich dabei die bestehenden NH3-
Transportkapazitäten, insbesondere in Form von Tank-
schiffen, aus. Wirkungsgradbedingte Verluste müssen
allerdings bei der Abwägung der besten Transportoption
für Wasserstoff berücksichtigt werden. Eine Festlegung
auf eine bestimmte Transportoption erfolgt in der Natio-
nalen Wasserstoffstrategie nicht. Dafür setzt sich die
Bundesregierung für transparente Zertifizierungs- und
Nachweissysteme auf EU-Ebene ein, auch für die Folge-
produkte von Wasserstoff.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die erste Nachfrage.
Dr. Martin Neumann (FDP):
Vielen Dank für die Antwort. – Wir wissen ja: Ammo-
niak hat eine höhere Energiedichte als Wasserstoff und
muss auch nicht so stark gekühlt werden. Das ist ja der
Hintergrund.
Ich gehe mit meiner ersten Nachfrage noch ein Stück
weiter und möchte fragen: Hat die Bundesregierung
schon Ansätze für eine Nutzung der Ammoniakemissio-
nen in der Landwirtschaft in Verbindung mit dem Ener-
giebereich? Gibt es da schon Ansätze?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, ich habe schon in der Vorbereitung zur
Beantwortung dieser Ihrer Frage eine ganze Menge
gelernt, weil es nicht mein Bereich im Haus ist; ich bin
ja nur Jurist – aber Spaß beiseite: An der Stelle würde ich
Ihnen die Antwort ganz gern schriftlich nachliefern wol-
len, weil ich auf bei dieser vertieften Nachfrage einfach
nicht sprechfähig bin.
(Dr. Martin Neumann [FDP]: Okay!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Frage.
Dr. Martin Neumann (FDP):
Nein, danke.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Wenn es noch tiefer geht, wird es dieselbe Antwort
werden, fürchte ich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut. Also, es ist verabredet, dass das nachgereicht
wird.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Ja.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 5 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Manfred
Todtenhausen auf:
Sind in Bezug auf die Überbrückungshilfen bzw. November-
und Dezemberhilfen nun alle beihilferechtlichen Details und
gegebenenfalls offenen Fragen seitens des Bundesministe-
riums für Wirtschaft und Energie mit der EU-Kommission
geklärt, was die Antrags- und Auszahlungsmodalitäten betrifft,
oder gibt es gegebenenfalls weitere Unklarheiten, bei denen
Antragsteller wie unterstützende Stellen mit – auch kurzfristi-
gen – Änderungen rechnen müssen?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Ich hatte ja schon angedeutet, Frau Präsidentin: Wir
springen etwas durch die Themen. Jetzt sind wir wieder
bei Corona.
Herr Kollege Todtenhausen, die EU-Kommission hat
am 21. Januar 2021 den noch ausstehenden Teil der
außerordentlichen Wirtschaftshilfen, die sogenannte
November- bzw. Dezemberhilfe Extra, genehmigt. Damit
stehen nun die Förderbedingungen insbesondere auch für
die Unternehmen fest, die im Rahmen der außerordent-
lichen Wirtschaftshilfe Beträge von über 4 Millionen
Euro geltend machen wollen.
Die Antragstellung für die November- bzw. Dezember-
hilfe Extra, die wie die November- und Dezemberhilfen
einen Ersatz von bis zu 75 Prozent des Umsatzes im
Vergleich zum Vorjahreszeitraum vorsieht, wird voraus-
sichtlich im Februar über die bundesweit einheitliche IT-
Plattform der Überbrückungshilfe möglich sein. Antrags-
berechtigt werden alle direkt und indirekt von der
Schließungsanordnung der Länder auf Grundlage des
Beschlusses von Bund und Ländern vom 28. Okto-
ber 2020 betroffenen Unternehmen sein.
Der Antrag wird über Steuerberaterinnen und Steuer-
berater, Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer
oder andere prüfende Dritte erfolgen. An der konkreten
Umsetzung der Genehmigung der EU-Kommission
arbeiten wir mit Hochdruck. Weitere beihilferechtliche
Verfahren im Zusammenhang mit den außerordentlichen
Wirtschaftshilfen und den Überbrückungshilfen sind der-
zeit nicht mehr anhängig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25800
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Manfred Todtenhausen (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
einen Teil haben Sie schon beantwortet. Deswegen muss
ich noch mal schauen.
Das Problem, das uns eigentlich täglich trifft, ist, dass
uns Steuerberaterbüros anrufen und nicht wissen, wie die
Situation ist, weil sich kontinuierlich was ändert, neue
Vorschriften, neue Bedingungen reinkommen. Ist ge-
plant, dass es dort Kontinuität gibt, dass es dort eine
bessere Überschaubarkeit gibt und dass das dann Bestand
hat?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Wie es der Zufall so will, Herr Kollege, habe ich gera-
de vorhin ein Telefonat mit einem Steuerberater aus
Chemnitz, dem Kollegen Vos, geführt. Wir haben uns
gegenseitig zugesagt, dass das kein Geheimgespräch ist;
deswegen will ich es an dieser Stelle, weil es gerade
passt, mal erwähnen.
Wir passen die Bedingungen der Hilfen an, so es Ver-
änderungen aufgrund von beihilferechtlichen Verände-
rungen gibt. Ich habe ja auch gesagt: Wir setzen jetzt
mit Hochdruck das um, was uns Brüssel an neuen Mög-
lichkeiten für die Coronahilfe Extra, die über die Über-
brückungshilfen Plus hinausgehen, zugestanden hat, und
wir sehen auch – damit befasst sich auch die nächste
Frage –, dass Brüssel von sich aus noch mal Veränderun-
gen am Temporary Framework vornehmen will. Wir pas-
sen das regelmäßig an – müssen wir ja auch, weil die
beihilferechtlichen Regelungen gelten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Manfred Todtenhausen (FDP):
Vielen Dank. – Es ist ja bis jetzt so, dass die Unter-
nehmen überwiegend Abschlagszahlungen bekommen
haben. Viele Unternehmen warten jetzt darauf, dass sie
endgültig Bescheid bekommen und die restliche Zahlung
erfolgt. Wann können die Unternehmen damit rechnen,
dass die Beantragung durch ist und sie endlich ihr Geld
auf dem Konto haben?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Ich habe die aktuellen Zahlen für die November- und
die Dezemberhilfe mal mitgebracht – die sind wirklich
ganz frisch von heute Morgen 8 Uhr –: Aktuell wurden
4,88 Milliarden Euro an Novemberhilfe beantragt; davon
wurden 2,51 Milliarden Euro als Abschläge ausgezahlt,
also etwas mehr als die Hälfte. Bei der Dezemberhilfe ist
es so, dass 3,64 Milliarden Euro beantragt und 1,36 Mil-
liarden Euro ausgezahlt worden sind, also rund ein Drit-
tel. Das ist das, was über die automatisierten Abschläge,
deren Größenordnung ja bei 50 000 Euro pro Antrag
gedeckelt ist, ausgezahlt worden ist.
Die Novemberhilfe liegt bereits bei den Ländern, die
auch schon bearbeiten. Die letzten Zahlen, die ich von
gestern habe, sahen so aus, dass die ersten fünf Länder
bereits angefangen haben, reguläre Auszahlungen vorzu-
nehmen. Das wird in den nächsten Tagen hochlaufen. Die
Länder haben von uns alle erforderlichen Daten bekom-
men, und insofern werden wir in den nächsten Tagen
natürlich auch genau schauen, wie sich die Auszahlungen
in den einzelnen Ländern entwickeln. Es liegt im Verant-
wortungsbereich der Länder, alles das auszuzahlen, was
über die Abschläge hinausgeht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt die Kollegin Badum.
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, es gibt noch einen
weiteren offenen Punkt bei der November- und der
Dezemberhilfe, und zwar die Brauereigaststätten, die
bei den November- und Dezemberhilfen nicht antragsbe-
rechtigt sind, weil sie Mischbetriebe sind. Sie haben jetzt
vom Ministerium aus versucht, das ein bisschen zu ver-
schlimmbessern – so möchte ich es mal sagen –, indem
Sie Klarstellungen bezüglich Flaschenbier, Fassbier usw.
getroffen haben. Das bringt den betroffenen Betrieben
nichts; das wissen wir vom entsprechenden Verband. Es
geht um wenige, nämlich um ungefähr 300 Betriebe –
hauptsächlich in Bayern –, deren einzige Schuld darin
besteht, dass sie Familienbetriebe sind, dass sie seit Jahr-
hunderten Steuern zahlen und dass sie in ihrer Gaststätte
selbstgebrautes Bier ausschenken.
Die einfachste Lösung wäre, dass Sie diese Gaststätten
einfach mit den anderen Gaststätten gleichstellen und den
Zusatz hinzufügen, dass es um Gaststätten geht, die selbst
hergestellte Produkte verkaufen; dann ist auch nicht die
Gefahr gegeben, dass auch die Ikea-Gaststätten dort mit
hineinfallen. Das wäre eine ganz einfache Lösung. Diese
Betriebe brauchen jetzt schnell Hilfe. Bei uns in der
Region Oberfranken/Franken in Bayern ist ein ganzes
Kulturgut gefährdet.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin, dieses Thema diskutieren wir ja in der
Tat seit einigen Tagen sehr intensiv im Ausschuss und
auch hier im Hohen Haus. Zunächst einmal ist es natür-
lich ein sachlicher Unterschied, ob ich eine Gaststätte
oder eine Brauereigaststätte, also eine Brauerei und eine
Gaststätte, betreibe. Insofern ist die Unterscheidung, die
da bisher vorgenommen wird, durchaus sachlich be-
gründbar – zum einen. Zum anderen – das haben Sie ja
schon angesprochen – haben wir bereits gewisse Kon-
kretisierungen vorgenommen, die zumindest etwas
mehr helfen sollten.
Ich kann Ihnen berichten, dass wir innerhalb der Bun-
desregierung und mit den Ländern – allen voran natürlich
den besonders betroffenen Ländern; die Brauereigaststät-
ten haben ja auch noch ein paar Ableger, beispielsweise
Dinge, die sich rund um das Thema Wein bewegen – nach
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25801
(A)
(B)
(C)
(D)
wie vor im Gespräch darüber sind und ich hier nicht aus-
schließen will, dass es noch einmal zu Veränderungen
kommt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Abge-
ordnete Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Sie haben die November- und Dezem-
berhilfen angesprochen. Jetzt haben wir schon Ende
Januar. Die Coronamaßnahmen gehen mittlerweile ja
auch bis in den Februar hinein. Werden die Hilfen im
Januar und im Februar analog ausgezahlt, und haben
Sie bereits Optimierungspotenzial heben können, sodass
sich der Prozess beschleunigt und das Geld einfach
schneller bei den Betroffenen ankommt?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, mit den November- und Dezemberhilfen
sind wir in der Tat einen neuen Weg dahin gehend gegan-
gen, als dass die Hilfen zuvor – die Soforthilfe und auch
die Überbrückungshilfe I – vollständig durch die Länder
administriert worden sind. Nachdem die Länder uns
ziemlich deutlich und klar gesagt haben, dass sie meinen,
das nicht zu können – so will ich es mal formulieren –,
haben wir den Weg gewählt, über einen Dienstleister eine
Plattform programmieren zu lassen, über die dann ja
automatisierte Abschlagszahlungen erfolgt sind. Ich
habe es ja ausgeführt: Immerhin die Hälfte der beantrag-
ten Zahlungen aus der Novemberhilfe wurde ausge-
zahlt. – Im Übrigen will ich an der Stelle auch sagen:
Daneben gibt es ja auch noch Liquiditätshilfen.
Natürlich werden wir dieses Verfahren, was wir nun
eingeübt und erprobt haben, bei der Überbrückungshil-
fe III fortsetzen. Auch dort wird es erst mal Abschlags-
zahlungen automatisierter Art geben. Wir hoffen, dass
dadurch viele Prozesse im zweiten Anlauf schneller
vonstattengehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 7 des Abgeordneten Manfred
Todtenhausen auf:
Ist außerdem absehbar, dass der Bund die Förderhöchstgren-
zen entsprechend einer erweiterten beihilferechtlichen Verein-
barung mit der EU erhöhen kann?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, ich hatte es ja schon angedeutet: Die EU-
Kommission hat am 19. Januar 2021 den Entwurf einer
5. Änderung des Befristeten Rahmens für staatliche
Beihilfen vorgelegt. Sobald und soweit die EU-Kommis-
sion die Änderung, einschließlich einer Anhebung der
Schwellenwerte, angenommen hat, ist eine Änderungs-
notifizierung der schon genehmigten Beihilferegelungen
mit dem Ziel einer Erhöhung der bisherigen beihilfe-
rechtlichen Obergrenzen möglich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Manfred Todtenhausen (FDP):
Ich habe auch nur eine Nachfrage. – Es gilt jetzt ja eine
Obergrenze von 500 Millionen Euro, die auf 750 Millio-
nen Euro angehoben werden soll, wenn ich richtig infor-
miert bin. Vom Handelsverband Deutschland und ande-
ren ist jetzt gefordert worden, dass die Grenze auf
1,5 Milliarden Euro erhöht wird. Ist das angedacht? Wür-
de das funktionieren, wenn die EU da mitmacht? Gerade
auch große Ketten, die in Schwierigkeiten geraten sind,
würden in dieser Situation davon profitieren.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege, wir haben den Entwurf der Kommission,
der sich mit einer Vielzahl von Obergrenzen beschäftigt.
Eine Obergrenze, die uns beispielsweise sehr wichtig ist
und für die wir uns auch schon oft eingesetzt haben, ist
die Anhebung der Schwellenwerte für die Kleinbeihilfen.
Die Kleinbeihilfen haben nämlich den großen Vorteil,
dass sie nicht das Problem der ungedeckten Fixkosten
in sich tragen, wir dort also nicht ganz so streng sein
müssen.
Es gibt daneben beispielsweise auch einschränkende
Erläuterungen zur Reichweite des Schadensausgleiches,
eine Umwandlungsmöglichkeit von Darlehen und eine
Erweiterung des Anwendungsbereichs für Garantien.
Ich gehe aber davon aus, dass wir uns auch in Zukunft
bei den ganz großen Summen im Einzelfall weiterhin in
beihilferechtliche Notifizierungen hineinbegeben werden
müssen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann kommen wir zur Frage 8 der Abgeordneten
Dr. Ingrid Nestle:
Sieht die Bundesregierung weiterhin Bedarf noch in dieser
Legislatur für eine Regelung nach § 14a des Energiewirt-
schaftsgesetzes, und wie erklärt die Bundesregierung das
Zurückziehen des Gesetzentwurfs nach zwei Jahren Konsulta-
tionsverfahren am Stichtag der Verbändeanhörung (www.welt.
de/wirtschaft/article224522826/Zwangs-Ladepausen-fuer-E-
Autos-Altmaier-hat-es-sich-anders-ueberlegt.html)?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Ja, wieder zurück zur Energie! – Liebe Frau Kollegin
Dr. Nestle, derzeit werden die eingegangenen Rückmel-
dungen im Rahmen der Länder- und Verbändeanhörung
geprüft. Geplant sind Gespräche mit betroffenen Akteu-
ren und anschließend die Vorlage eines überarbeiteten
Vorschlags. Zu dem Inhalt kann gegenwärtig keine
abschließende Aussage getroffen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25802
Parl. Staatssekretär Marco Wanderwitz
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön. – Durch die Presseberichterstattung ist ja
der Eindruck entstanden, dass der Gesetzentwurf vor
allem aufgrund der Intervention der Automobilindustrie
zurückgezogen wurde, obwohl auch im Vorwege schon
intensive Konsultationen mit der Automobilindustrie
stattgefunden haben. Ist das richtig, oder welche weiteren
Verbände haben so krasse Ablehnungen vorgebracht, die
Sie so überrascht haben und im Vorwege nicht gekannt
haben, dass deshalb zu diesem Zeitpunkt der gesamte
Entwurf zurückgezogen werden musste?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Wir haben ja in den letzten Wochen eine relativ öffent-
liche Diskussion dazu erlebt, und es gab eine Vielzahl
sehr positiver, aber auch eine Vielzahl sehr kritischer
Rückmeldungen. Ich kann gerne sozusagen mal aggre-
gieren, wer die besonderen Kritiker waren, und Ihnen
die dann zuarbeiten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke. Ich fände es tatsächlich spannend, zu erfahren,
wer das außer der Automobilindustrie noch war.
Gehen Sie davon aus, dass es da noch in diesem Jahr
einen wirklichen Entwurf geben wird? In dem Entwurf
steht ja zum Beispiel auch drin, dass die Betreiber von
Sektorkopplungsanlagen innerhalb von zwei Monaten
ein Anrecht auf einen Netzanschluss erhalten. Wie lange
dauert es denn bisher in längeren Fällen, bis dieser Netz-
anschluss tatsächlich stattfindet?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Also, was den letzten Teil der Frage betrifft: Diese
Zahl habe ich nicht präsent. Schauen wir mal, ob wir
die herausfinden können.
Was den ersten Teil der Frage betrifft: Da möchte ich
nicht spekulieren. Wir arbeiten mit Hochdruck an einer
Überarbeitung des Gesetzentwurfs. Dazu gibt es eine
Vielzahl von Gesprächen zu führen, auch innerhalb der
Bundesregierung. Insofern, fürchte ich, werden Sie uns in
regelmäßigen kurzen Abständen diese Frage wieder stel-
len. Ich hoffe, wir sind dann bald zu einer anderen Ant-
wort fähig.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Wir sind jetzt schon wieder beim The-
ma von vorhin. Die österreichische Zeitung, die das heute
mit dem Umspannwerk in Ernestinovo berichtet hat, war
„Der Standard“.
Ich möchte kurz auf Ihre Antwort von vorhin zurück-
kommen. Sie hatten ja gesagt, der systemrelevante Strom
würde für uns alle preiswerter – was man an unseren
Strompreisen nicht unbedingt sieht –, wenn man das Gan-
ze gesamteuropäisch betrachtet. Diese Preissenkung –
gesamteuropäisch, nicht im deutschen Strommarkt –
geschieht aber durch Senkung der Redundanz. Eine Sen-
kung der Redundanz bei einem systemrelevanten Produkt
oder bei systemrelevanten Leistungen wie der elektri-
schen Energie ist natürlich mit Gefahren behaftet.
Die österreichischen Stromrepräsentanten haben nun
gefordert, dass in den Nationalstaaten größere Redun-
danz aufgebaut wird, um solchen Vorkommnissen wie
denen vom 8. Januar entgegenzuwirken. Sieht Ihr Haus
Handlungsbedarf, zur Not größere Stromreserven vorzu-
halten, die im Bedarfsfall als Redundanz einspringen
können, um Stromversorgungsengpässe auszugleichen?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Also, Herr Kollege, zum einen habe ich mich vorhin
ausdrücklich darauf bezogen, dass, wenn jeder Seins
macht in Europa – jetzt mal unterstellt, wir bleiben bei
unserer Strategie, die nicht nur die unsere ist, nämlich den
Anteil der erneuerbaren Energien konsequent weiter
hochzufahren –, es eben nicht preiswerter wird. Preis-
werter wird es nur dann, wenn wir sozusagen in alten
Technologien verharren würden.
Zum anderen – ich habe es vorhin schon gesagt – wer-
den wir dieses Ereignis vom 8. Januar intensiv auswerten,
und wir werden uns natürlich auch die Fragestellung, die
Sie jetzt aufgeworfen haben und die vermutlich auch das
Land Österreich aufwirft, anschauen und miteinander
diskutieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Kollegin
Dr. Verlinden.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin! – Herr Staatssekretär,
Sie werden, wenn Sie das Energiewirtschaftsgesetz jetzt
reformieren wollen, auch mit verschiedenen Verbänden
diskutieren usw. Heute habe ich bei Twitter gelesen, dass
das Ministerium schon am vergangenen Freitag in die
Verbändekonsultation eingestiegen ist und dabei keinen
einzigen Umweltverband angesprochen bzw. angeschrie-
ben hat. Ist das richtig? Werden Sie jetzt bei der Diskus-
sion um die Reform des Energiewirtschaftsgesetzes – hier
ging es, wenn ich es richtig gelesen habe, ganz konkret
um die Ausgestaltung der Wasserstoffnetze – nur andere
Verbände beteiligen, aber keine Umweltverbände?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin, das ist nicht mein Bereich im Haus. Das
ist vielmehr der Bereich des Kollegen Bareiß, und inso-
fern habe ich für diese erste Runde, die es da gegeben hat,
die Unterlagen nicht auf meinem Tisch gehabt. Ich könn-
te mir vorstellen – das ist reine Spekulation, die ich
eigentlich ungern anstelle, es an dieser Stelle aber mal
machen will –, dass man in einer ersten Runde möglicher-
weise zunächst mit den größten Kritikern geredet hat; und
meinem Kenntnisstand nach gehören die Umweltverbän-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25803
(A)
(B)
(C)
(D)
de nicht zu den größten Kritikern dieser Regelungen. Ich
gehe aber fest davon aus, dass wir – wie wir das üblicher-
weise tun – in unseren Anhörungen und Gesprächen auch
in die Breite gehen. Ich nehme diesen Hinweis ausdrück-
lich gerne mit ins Haus.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Dr. Ingrid
Nestle auf:
Ist es richtig, dass die noch zu gründende, von der Bundes-
regierung mit 1,5 Milliarden Euro Steuergeldern ausgestattete
Stiftung zur Sicherstellung eines zeitnahen und effektiven
Markthochlaufs von Grünem Wasserstoff (www.handelsblatt.
com/politik/deutschland/energiepolitik-wie-deutschland-sich-
den-zugriff-auf-gruenen-wasserstoff-sichern-will/26628702.
html?ticket=ST-7948461-3XOVdgW2gNs3vTfStVuR-ap5) in
privatwirtschaftlichem Besitz sein soll und dass deren Strate-
gie von einer Taskforce entwickelt wird, die beim Deutschen
Wasserstoff- und Brennstoffzellen-Verband (DWV) e. V. ange-
siedelt ist, und welchen Vorteil sieht die Bundesregierung in
dieser Struktur im Vergleich zur direkten Vergabe durch die
öffentliche Hand?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Liebe Frau Kollegin Dr. Nestle, das Förderinstrument
„H2 Global“ soll über eine Stiftung bürgerlichen Rechts,
gegebenenfalls als Verbrauchsstiftung nach § 80 Absatz 2
Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches umgesetzt werden.
Die Stiftung ist ein selbstständiger, nicht auf einem Per-
sonenverband beruhender und damit auch in niemandes
Besitz stehender Rechtsträger, der in einem Stiftungsge-
schäft festgelegte Zwecke mithilfe eines diesen Zwecken
gewidmeten Vermögens dauerhaft verfolgt.
Das Konzept sieht vor, dass die Stiftung Wasserstoff
bzw. seine Derivate, die ausschließlich mit Strom aus neu
zu errichtenden Erneuerbare-Energien-Anlagen erzeugt
werden, im Ausland über Auktionen zu geringstmögli-
chen Kosten mit langfristigen Verträgen ankauft und in
Deutschland über jährliche Auktionen zum höchstmögli-
chen Preis wiederverkauft. Die Differenz von Ankaufs-
und Verkaufspreis wird über zehn Jahre durch den Bund
über eine Zuwendung, deren Verwendungsbedingungen
durch den Bund verbindlich definiert werden, an die Stif-
tung ausgeglichen.
Mit der Umsetzung über die Stiftung stellt der Bund
sicher, dass er keine anderen Risiken zu tragen hat, als die
über die Laufzeit zu erwartende Preisdifferenz zwischen
Angebots- und Abnahmepreis auszugleichen, da der
Bund nicht selbst als Käufer des Wasserstoffs oder seiner
Derivate auftritt. Ein detailliertes Konzept für die
Gesamtstruktur wird von der bundeseigenen Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit in Kooperation mit
dem Deutschen Wasserstoff- und Brennstoffzellen-Ver-
band erarbeitet.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank. – Verstehe ich das richtig, dass Sie
1,5 Milliarden Euro Steuergeld an eine Stiftung geben,
und zwar nicht an eine Stiftung öffentlichen Rechts, und
damit auch ein Stück weit die Kontrolle darüber abgeben,
wie dieses Geld tatsächlich eingesetzt wird?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Zum einen ist es so, dass ich die Zahl von 1,5 Milliar-
den Euro, die aus dem von Ihnen zitierten „Handelsblatt“-
Bericht hervorgeht, nicht bestätigen kann. Zum anderen
sehen wir in der gewählten Konstruktion ausdrücklich ein
Instrument, das bestens geeignet ist. Selbstverständlich
ist in dieser Stiftung sichergestellt, insbesondere über
das Stiftungskuratorium, dass eins zu eins das umgesetzt
wird, was wir festlegen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bedeutet das, dass das Stiftungskuratorium ausschließ-
lich mit Mitgliedern der Regierung oder zumindest der
parlamentarischen Demokratie besetzt ist? Und was ist
mit jener Taskforce, die die Strukturen angeblich über-
haupt erst festlegen soll? Ist die ausschließlich mit öffent-
lich berechtigten Personen besetzt, oder ist die nicht doch
beim DWV angesiedelt, der zwar durchaus gute Arbeit
leistet, aber doch ein Lobbyverband ist? Können Sie aus-
schließen, dass die Adresse der Taskforce, die die Struk-
tur dieser ganzen Geschichte aufstellt, bei einem Lobby-
verband angesiedelt ist?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Zunächst einmal ist es so, dass wir über die gesamte
weitere Ausgestaltung jetzt erst im Gesprächsprozess
sind. Insofern kann und will ich dem nicht vorgreifen,
bin aber sehr überzeugt davon, dass Ihren Bedenken
Rechnung getragen werden kann – schon allein dadurch,
dass wir regelmäßig hier im parlamentarischen Verfahren
Rede und Antwort stehen werden. Derzeit beschreiten
wir insbesondere mit der GIZ und natürlich unserer Fach-
kompetenz im Haus diesen Weg weiter; aber wir bedie-
nen uns in der Tat auch der Expertise des DWV.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Kraft stellt eine Nachfrage.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, haben Sie einen
Maximalpreis für den im Ausland zu kaufenden Wasser-
stoff festgelegt, oder ist diese Stiftung bereit, den Wasser-
stoff, der dann aus Steuergeldern finanziert wird, im Aus-
land – koste es, was es wolle – zu kaufen? Ist das Geld,
das die Bundesregierung dafür aus Steuermitteln zur Ver-
fügung stellt, gedeckelt? Und was passiert eigentlich,
wenn Sie diese Mengen, die Sie für den Markthochlauf
von Grünem Wasserstoff in Deutschland benötigen, auf
dem ausländischen Markt gar nicht beziehen können?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25804
Parl. Staatssekretär Marco Wanderwitz
(A)
(B)
(C)
(D)
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Letzteres wäre natürlich dann ein Fall von Unmöglich-
keit: Wenn ich etwas nicht beziehen kann, dann kann ich
es eben nicht einkaufen.
Wir reden hier über einen sehr langen Zeitraum, näm-
lich von zehn Jahren. Die Zahl von 1,5 Milliarden Euro
ist gerade schon einmal genannt worden; insofern will ich
kein Geheimnis daraus machen, wie wir das im Haus
einschätzen. Wir gehen derzeit von Kosten von bis zu
2 Milliarden Euro pro 1 Gigawatt Elektrolyseleistung
zum Ausgleich der Preisdifferenz über die Gesamtlauf-
zeit aus, inklusive Lieferung nach Deutschland. Das ist
derzeit unsere Annahme. Die haben wir nicht aus der Luft
gegriffen, sondern die haben wir intensiv erarbeitet.
Wenn diese Annahme in dem von Ihnen beschriebenen
Sinne falsch sein sollte, wenn sie sich als zu optimistisch
erweist, dann werden wir uns hier natürlich noch mal
wiedersehen und werden dann schauen müssen, wie wir
die Probleme lösen. Genauso verhält es sich, wenn der
Fall eintreten sollte, dass es überhaupt nicht möglich
wäre, entsprechende Mengen von Wasserstoff aufzukau-
fen.
Ich möchte an dieser Stelle aber noch einmal auf die
Wasserstoffstrategie verweisen, in der wir ausdrücklich
die entsprechenden Grundlagen, auch was das Thema
„Produktionsleistung im Ausland“ betrifft, hinterlegt
haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage der mündlichen Fragen ist die Frage
10 der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden.
Stimmt das Bundeswirtschaftsministerium der Notwendig-
keit erhöhter Ausbauzahlen für erneuerbare Energien zu, wie
sie von der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, Svenja Schulze, und dem Staatssekretär
Jochen Flasbarth öffentlich angekündigt werden (13. Januar
2021: „Schulze fordert deutlichen Ausbau von erneuerbaren
Energien bis 2030“, dpa; https://background.tagesspiegel.de/
newsletter/3eixf0HTK8WI7d0DOxbIHr), und wann wird der
Entwurf einer EEG-Novelle mit derart angehobenen Ausbau-
zielen im Kabinett beraten?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin, um den Ausstoß der Treibhausgasemis-
sionen deutlich zu verringern, hat der Deutsche Bundes-
tag den Ausstieg aus der Kohleverstromung beschlossen.
Zudem wurde das Ausbauziel für erneuerbare Energien
auf 65 Prozent des Bruttostromverbrauchs im Jahr 2030
angehoben. Die Ausbaupfade berücksichtigen allerdings
noch nicht das verschärfte EU-Klimaziel, da derzeit noch
keine Legislativvorschläge der EU-Kommission vorlie-
gen. Die Ausbaupfade sind im Lichte des höheren EU-
Klimaziels 2030 unter Berücksichtigung des Entschlie-
ßungsantrages der Koalitionsfraktionen zum EEG wieder
aufzugreifen. Eine Erhöhung der EEG-Umlage muss da-
bei ausgeschlossen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mich wundert doch sehr, Herr Staatssekretär, dass Sie
jetzt noch nicht konkret werden konnten, was das genau
bedeutet. Sie wissen ja seit Dezember, dass es diesen
Entschließungsantrag gibt. Ihr Ministerium hat mir vor
zwei Wochen bereits gesagt, sie prüfen das gerade. Das
Umweltministerium war deutlich schneller. Das Umwelt-
ministerium hat nämlich vor Kurzem schon gesagt, von
welchen Zahlen sie ausgehen, was man an Erneuerbaren
in den nächsten zehn Jahren bauen müsste, um das ver-
schärfte EU-Klimaziel zu schaffen. Diese Zahlen kennen
Sie vermutlich. Meine Frage ist: Teilen Sie diese Annah-
me? Können Sie also nachvollziehen, dass diese Giga-
wattzahlen für Sonne und Wind für das Jahr 2030 plausi-
bel sind, um das erhöhte Klimaziel der EU und damit
auch ein höheres deutsches Klimaziel zu erreichen?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Liebe Frau Kollegin, das Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie folgt regelmäßig dem Grundsatz
„Gründlichkeit vor Schnelligkeit“. Es ist auf EU-Ebene
noch völlig unklar, wie das verschärfte EU-Klimaziel
konkret umgesetzt werden soll, also auf Mitgliedstaaten,
Sektoren und Instrumente heruntergebrochen werden
soll. Vorschläge dazu erwarten wir von der Europäischen
Kommission. Aus unserer Sicht ist es derzeit nicht mög-
lich, diese konkreteren Zahlen auf die einzelnen mögli-
chen Energieträger herunterzubrechen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das enttäuscht mich jetzt sehr. Es ist doch ein Dreisatz,
den man aufstellen muss. Ich kann mir vorstellen, dass im
Ministerium viele Hundert Menschen arbeiten, die das
können. Ich bin mir sicher, Sie könnten mir heute sagen,
ob es nachvollziehbar ist, zu welchen Zahlen das Um-
weltministerium gekommen ist, unabhängig davon, wie
die genauen Details der europäischen Verabredungen
aussehen; denn dass das EU-Klimaziel sich auf mindes-
tens minus 55 Prozent erhöhen wird, das wissen wir be-
reits alle. Es geht jetzt nur noch um die letzten Details.
Es beißt sich ein bisschen, dass Sie auf der einen Seite
zugesagt haben, dass es innerhalb des ersten Quartals
dieses Jahres einen neuen Vorschlag bezüglich der Aus-
baumengen für die erneuerbaren Energien geben soll,
dass Sie aber auf der anderen Seite sagen: Wir müssen
abwarten, was in Brüssel passiert. – Können Sie jetzt
etwas dazu sagen, wie die Zahlen des Umweltministe-
riums das nachvollziehbar abbilden? Denn unabhängig
davon, ob CO2-Minderungen im Bereich des europä-
ischen Emissionshandels oder in anderen Bereichen er-
folgen müssen, –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Verlinden, halten Sie sich an die Zeit.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– ist doch klar, dass wir mehr Ökostrom brauchen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25805
(A)
(B)
(C)
(D)
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin, ich möchte ausdrücklich nichts dazu
sagen, welche Zahlen das BMU in der Sache vorgelegt
hat, und zwar aus dem Grund, dass wir – ich habe ja
schon beispielweise das Thema Sektoren angesprochen –
es für erforderlich halten, dass wir mehr Details, vertiefte
Vorschläge aus Brüssel bekommen – ich habe ja den Ent-
schließungsantrag, aus dem Sie zitiert haben, auch schon
von mir aus angesprochen –; dort erwartet das Parlament
von uns als Bundesregierung Zeitabläufe. Wir werden
uns bemühen, denen gerecht zu werden. Verpflichtet
haben wir uns auf nichts; denn es ist nicht unser Ent-
schließungsantrag.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. – Die Zeit für die Stellung
und Beantwortung der mündlichen Fragen ist ausge-
schöpft. Die übrigen Fragen werden wie üblich schriftlich
beantwortet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Verantwortung und Risikoverringerung –
Maßnahmen zur Bewältigung der Covid-19-
Pandemie
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Carsten Linnemann für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Carsten Linnemann (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Wir haben heute diese Aktuelle
Stunde aufgerufen, um als Koalitionsfraktionen die Pan-
demie aus verschiedenen Blickwinkeln zu beleuchten.
Lassen Sie mich ein paar Worte zum Thema Wirtschaft
und zur aktuellen Gemengelage in der Wirtschaft sagen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Linnemann, entschuldigen Sie; ich habe die
Uhr noch mal angehalten. – Ich bitte die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen, die notwendige Aufmerksamkeit her-
zustellen. – Ich gehe davon aus, dass jetzt die notwen-
digen Umgruppierungen im Plenum vollbracht sind.
Bitte, Kollege Linnemann, Sie haben das Wort.
Dr. Carsten Linnemann (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Ich denke, es gibt einen wichtigen
Punkt – um mal so einzusteigen –: Wir haben eine Situa-
tion in der Wirtschaft, die in der Öffentlichkeit anders
wahrgenommen wird, als sie eigentlich ist. Die Öffent-
lichkeit sieht auf der einen Seite: Ja, es gibt Gewinner, es
gibt Profiteure. Ich denke an die Hersteller von Masken,
von Hygieneartikeln usw., Anbieter von Onlinediensten,
den Lebensmittelbereich, die Drogerien usw.
Dann gibt es den zweiten Bereich der Wirtschaft, und
dieser Bereich ist existenziell für diese Zeit, weil er noch
vergleichsweise gut läuft. Da reden wir über die Indust-
rie, da reden wir über das verarbeitende Gewerbe, da
reden wir über große Bereiche des Mittelstandes, über
die Maschinenbauanlagen, Bau, Chemie bis zum Bereich
Elektro. Diese Bereiche laufen noch vergleichsweise gut,
und das muss auch so bleiben. Das ist nämlich entschei-
dend dafür, dass wir im Moment noch einigermaßen gut
durch diese Krise kommen. Die letzten Monate waren
gut. Aktuell bekommen wir etwas Schwierigkeiten, aber
die Hoffnung ist da, dass wir, wenn wir einigermaßen
durch diese Pandemie kommen, wieder Licht sehen und
dass dann gerade diese Branchen viel besser durchstarten,
als es viele prognostizieren.
Dann haben wir einen dritten Bereich. Mit diesem Be-
reich, glaube ich, haben wir Abgeordneten im Moment
am meisten zu tun. Mir zumindest geht es so. Ich sitze an
meinem Schreibtisch und telefoniere mit Menschen aus
den Branchen, die volle Pulle vom Lockdown betroffen
sind, die faktisch ein Berufsausübungsverbot haben, dem
Beruf nicht mehr nachgehen können. Die Telefonate
gehen einem zum Teil sehr nahe, weil man die Menschen
kennt. Ich denke an den Schausteller, den man von den
Volksfesten kennt, der stellvertretend für alle Schausteller
in Deutschland steht. Ich denke an den Einzelhandel, die
Messebauer, die Gastronomie, den Tourismus und was es
nicht alles gibt. Wenn ich mit diesen Menschen rede – ja,
es stimmt –, dann werden Fragen zur Überbrückungs-
hilfe, zur Novemberhilfe, zum beihilferechtlichen Rah-
men gestellt: Warum geht das nicht alles schneller? –
Ja, ja, ja. Aber am Ende des Telefongesprächs gibt es
nur ein Thema, und das ist die Perspektive. Diese Unter-
nehmer sagen mir: Wir möchten gar nicht Bittsteller sein,
wir wollen auch nicht abhängig sein, sondern wir möch-
ten wieder arbeiten und brauchen eine Perspektive. Und
über diese Perspektive müssen wir reden. Die Sorge vor
der Mutation ist außerordentlich berechtigt; das will ich
überhaupt nicht kleinreden. Trotzdem müssen wir der
Wirtschaft eine Perspektive geben,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])
damit sie weiß, unter welchen Bedingungen sie wann
wieder öffnen kann.
Deswegen bin ich dem Ministerpräsidenten Daniel
Günther dankbar, dass er gestern mit seinem Stufenplan
eine Debatte angefacht hat.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Moment mal! Wir haben das letzten
Herbst schon gefordert!)
Ich glaube, das ist extrem wichtig. Wenn wir diesen Per-
spektivplan gepaart mit einer besseren Datenbasis – das
ist genau das, was die Expertenkommission aus Nord-
rhein-Westfalen sagt: dass wir eine Datenbasis brauchen,
damit die Ansteckungsorte der Menschen identifiziert
werden – schaffen, dann können wir der Wirtschaft eine
Perspektive geben. Diese Perspektive brauchen wir, und
wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden da, wo wir
können, helfen: zielgerichtet, aber auch verantwortungs-
voll.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25806
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Armin-Paulus Hampel
für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Ich wollte noch warten, Frau Präsidentin, bis die Frau
Bundeskanzlerin gegangen ist; sie geht ja sonst immer,
wenn wir reden. Aber ich freue mich, wenn Sie heute
dableiben, Frau Bundeskanzlerin.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eine Dame besucht nach dem ersten Lockdown
in Niedersachsen ihre Mutter in einem Pflegeheim. Die
Mutter begrüßt sie mit den Worten: Du kommst allein.
Sind alle anderen tot? – Was für eine Angst muss diese
alte Dame gehabt haben, was für eine Vorstellung von
Corona – als ob die Menschen zu Tausenden in den Stra-
ßen hier in Deutschland sterben würden! Und diese
Angstpolitik – Frau Bundeskanzlerin, Ihre Regierung ist
dafür verantwortlich – setzen Sie konsequent seit Febru-
ar/März vergangenen Jahres durch. Anfangs war es noch
eine Krankheit – laut Herrn Spahn –, die uns nicht
betrifft, und dann wurde aufgedreht, mit einer Angstpo-
litik ohnegleichen.
Eine vernünftige Bundesregierung hat nicht Angst zu
schüren, sondern sie hat den Menschen Hoffnung zu
machen,
(Beifall bei der AfD)
und sie hat ihnen zu sagen: Ja, wir haben eine Krankheit,
die ist neu in unserem Lande, aber die gute Nachricht ist:
85 Prozent der Infizierten sind von dieser Krankheit gar
nicht oder nur leicht bedroht. 15 Prozent der Infizierten
sind gefährdet, ein geringer Teil von ihnen an Leib und
Leben. – Diese Nachricht hätte als Allererstes transpor-
tiert werden müssen.
(Beifall bei der AfD)
Stattdessen ignorieren Sie genau diese 15 Prozent, bei
denen von Anfang an – und kein Experte hat das bisher
bestritten – klar war: Es sind Menschen, wie wir jetzt
wissen, über 80 – damals sagte man „60 plus“. Die
„Bild“-Zeitung mag ja nicht immer die Wahrheit
schreiben, aber in Zahlen sind sie ganz gut. 88 Prozent
aller Verstorbenen des vergangenen Jahres waren 80 Jahre
und älter, 25 Prozent über 90 Jahre. Das sind die Men-
schen, die bei uns in den Alten- und Pflegeheimen sitzen.
Das ist die Generation, wie es der Kollege in der „Bild“-
Zeitung richtig beschrieben hat, zu der die Trümmer-
frauen und Heimkehrer der Nachkriegszeit gehören, die
dieses Land aufgebaut haben
(Beifall bei der AfD)
und die Sie, Frau Merkel, seit zehn Monaten ununterbro-
chen im Stich lassen und alleinelassen. Das sind die, von
denen die jungen Grünen und die Jungsozialisten sagen:
Das ist ja die Nazigeneration, da ist es nicht so schlimm.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das ist
doch Quatsch, was Sie erzählen! Das ist doch
Unsinn! – Weitere Zurufe von der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
– Gucken Sie mal in Ihren eigenen Reihen nach! Da
finden Sie diese Stimmen, jawohl!
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das ist
doch unmöglich, was Sie da erzählen! Das
sagen Sie vielleicht! Unglaublich!)
Diese alten Menschen haben Sie im Stich gelassen.
Und der Punkt ist: Seit zehn Monaten kriegen wir es nicht
in den Griff, in diesen Alten- und Pflegeheimen eine
professionelle Schutzmaßnahme durchzuführen. Dabei
ist es ganz einfach: indem Sie das Personal und auch
die alten Menschen rundum schützen und vor einer
Erkrankung bewahren. Das lässt sich organisieren.
Neuerdings will das die Bundesverteidigungsministe-
rin übernehmen, mit bisher 5 000 Soldaten – angedacht
sind 20 000 –, beruft sich aber heute im ZDF-Frühstücks-
fernsehen darauf: Da müssten erst die Verfassungsbeden-
ken ausgeräumt werden, die Bundeswehr könne nur
angefordert werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ja!)
Meine Damen und Herren Sozialdemokraten, da kann ich
Ihnen sagen: Bei der Hochwasserkatastrophe in Ham-
burg, da war ein Innensenator Helmut Schmidt, der hat
die Bundeswehr nicht angefordert, der hat sie eingesetzt.
(Beifall bei der AfD)
Und nebenbei: Er hat auch noch alliierte Besatzungssol-
daten kommandiert.
(Kerstin Tack [SPD]: Alter Falter!)
Danach hat er sich das Plazet geholt, das die verfassungs-
mäßige Ordnung herstellte. So reagiert man im Krisen-
und Katastrophenfall,
(Kerstin Tack [SPD]: Mein Gott! Ganz großes
Kino hier! Meine Fresse!)
und nicht so kleckerweise, wie die Bundesregierung es
tut.
Es kommt noch was hinzu: Seit dem März des vergan-
genen Jahres werden ernstzunehmende Wissenschaftler,
die fortlaufend und immer wieder Kritik an den zweifel-
haften Praktiken des RKI und anderer geäußert haben,
bewusst ausgegrenzt – nicht nur das: Sie werden igno-
riert, sie werden lächerlich gemacht, teilweise sogar in
ihren Berufen bedrängt –, weil sie darauf hinweisen,
was jetzt, letzte Woche, die WHO gesagt hat – das RKI
hat übrigens noch gar nicht reagiert –: dass der PCR-Test
eben keine fundierte Grundlage für die Feststellung einer
Erkrankung bildet, also die Zahlen, die wir schon rück-
wirkend korrigieren müssen, nicht stimmen können. Sie
seien zu hoch, weil dieser Test nur mit einem weiteren
Test und einer ärztlichen Diagnose funktionieren könne.
Wir brauchen zehn, elf Monate dafür, um das in unseren
wissenschaftlichen Kreisen überhaupt erst mal zu erwäh-
nen. Diskutiert wird es selten, und akzeptiert wird es gar
nicht.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie erzählen so einen Quatsch!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25807
(A)
(B)
(C)
(D)
– Reden Sie mit der WHO, Herr Kollege! Ich habe das
nicht gesagt; das hat die WHO letzte Woche gesagt. Das
können Sie in ihren Verlautbarungen nachlesen.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie erzählen einfach einen solchen
Unsinn! Sie wissen überhaupt nicht, was Wis-
senschaft ist! Sie wissen nicht, was ein PCR-
Test ist! Sie wissen nicht, was ein Virus ist! Sie
wissen einfach gar nichts!)
Was wir gemacht haben, ist: Wir haben einen Impfer-
reger geschaffen. Und was machen wir jetzt? Die Tablet-
ten, die Donald Trump in Amerika geheilt haben, muss
jetzt die Bundesregierung bestellen.
Diese Bundesregierung, meine Damen und Herren, hat
auf der ganzen Ebene, in vielen Kritikpunkten, die ich
hier noch anführen könnte, versagt.
(Beifall bei der AfD)
Frau Merkel, alle Mitglieder Ihrer Bundesregierung müs-
sen die Konsequenzen aus diesem völligen Versagen der
deutschen Politik ziehen und zurücktreten.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD – Kerstin Tack [SPD]:
Ohne Maske! Auch das noch! – Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wo ist die Mas-
ke?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke. – Das Wort hat die Kollegin Hilde Mattheis für
die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Hilde Mattheis (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt nach wie vor eine hohe Solidarität in unserer Gesell-
schaft, es gibt insbesondere die Solidarität der Jungen mit
den Ältesten in unserer Gesellschaft. Das ist ein hohes
Gut. Und ich glaube, diese Unterstützung, die die Jungen
leisten, sollten wir alle, insbesondere auch Sie von der
AfD, verbal leisten. Denn jede Attacke dieser Art, wie
wir sie gerade gehört haben, ist nicht dazu geeignet, die
Maßnahmen einer stärkeren Akzeptanz zu unterwerfen,
sondern trägt dazu dabei, sie zu unterhöhlen.
Alles das, was bisher gemacht worden ist, hat doch
immer noch in unserer Gesellschaft eine hohe Akzeptanz.
Ich finde, man kann nicht oft genug würdigen, was in den
Pflegeheimen von dem Pflegepersonal geleistet wird,
was in den Krankenhäusern für die Menschen, die
erkrankt sind, geleistet wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich denke, solche politischen Attacken, wie wir sie gera-
de gehört haben, sind nicht dazu geeignet, die Situation
zu meistern.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Setzen Sie sich
mal damit auseinander!)
Ich glaube, dass es in dieser Situation wichtig ist, mit
den Ministerpräsidenten, so wie es die Bundeskanzlerin
gemacht hat, einvernehmlich den weiteren Weg zu gestal-
ten. Seit einem Jahr diskutieren wir fast in jeder Sitzungs-
woche über die Coronakrise – ich finde das richtig –,
damit wir den Austausch haben, damit wir uns auch sel-
ber immer reflektieren, damit wir mit unseren Maßnah-
men auch immer wieder an den neuesten Stand der Wis-
senschaft anknüpfen können. Das ist gut und richtig. Und
dass die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten
der Länder in diesem lernenden Prozess mitziehen, ist
auch richtig. Auch wenn es ab und zu Querschüsse in
Sachen Schulpolitik gibt, glaube ich, dass es wichtig ist,
dass wir alle zusammenbleiben, um die politischen
Ansprüche, die wir gemeinsam haben, nach außen zu
tragen und Sicherheit zu bieten, dass wir uns sicher sind
in dem, was wir tun.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Karin
Maag [CDU/CSU])
Ich glaube, dass unsere Demokratie sich hier tatsäch-
lich bewiesen hat. Sie hat sich in allen Punkten bewiesen,
die wir bisher als Maßnahmen miteinander vereinbart
haben. Und sicher, wir sind ein lernendes System. Des-
halb will ich auch nicht damit hinterm Berg halten, dass
wir als SPD uns in dem einen oder anderen Punkt eine
schnellere Gangart gewünscht hätten. Ich nenne da nur
bespielhaft den ÖGD. Wir von Bundesseite hätten uns
gewünscht, dass wir nicht mehrere Monate nach dem
ersten Beschluss der Ministerpräsidentinnen und Minis-
terpräsidenten mit der Bundesregierung wieder sagen
müssen: Schafft bitte ein einheitliches Kontaktverfol-
gungssystem an! Schafft in eurem Bundesland, in eurem
ÖGD, in eurem Gesundheitsamt nicht irgendwie eine
eigene Möglichkeit der Kontaktnachverfolgung, sondern
vernetzt euch! Nehmt das ernst, was euch das Helmholtz-
Institut anbietet! – Das ist doch ein Punkt, auf den wir
immer wieder hinweisen müssen. Da müssen wir lernen
und besser werden.
(Beifall bei der SPD)
Genauso ist es auch beim Thema Kohortenforschung.
Manche Wissenschaftler sagen uns: Wir wissen immer
noch nicht genügend über das Virus. – Ja, wir stellen jetzt
fest, dass uns die Mutanten schlicht und ergreifend vor
weitere Herausforderungen stellen und wir da, was die
Datenbasis anbelangt, besser werden müssen. Darauf
sollten wir einen Schwerpunkt legen; da bin ich sicher.
Nachdem wir für unsere Impfstrategie mit unserem
dritten Bevölkerungsschutzgesetz eigentlich eine sehr
gute Grundlage geschaffen haben und die Verordnung
ebenfalls darauf aufbauend angepasst ist, haben wir jetzt
das Problem mit den Impfdosen; das ist klar. Und das
muss gelöst werden; auch das ist klar. Das ist ein ein-
deutiger Auftrag an den Bundesgesundheitsminister.
Aber ich glaube, es ist angekommen, dass wir da eine
eindeutige, verlässliche vertragliche Grundlage brau-
chen, um die Bevölkerung in dem, was wir an Aus-
stiegsstrategien – bis wieder zum normalen Leben hin –
brauchen, auf einen sicheren Weg zu bringen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25808
Armin-Paulus Hampel
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich sage noch einen Punkt, der mir persönlich sehr
wichtig ist – und der mittlerweile durchgedrungen ist,
auch im Bundesgesundheitsministerium, wo es jetzt
einen Referentenentwurf gibt –: Ich glaube, dass wir
auch die Strategie der Eigentests sehr viel stärker in den
Fokus nehmen müssen,
(Beifall der Abg. Kerstin Tack [SPD])
weil – neben sämtlichen Maßnahmen, die es jetzt bereits
gibt und die eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung
haben – klar ist: Jeder ist eigenverantwortlich. Wir müs-
sen den Bereich der Eigentests anbieten, damit Menschen
wieder das Gefühl haben: Ich gehe in eine Normalität
zurück, aber ich gefährde niemanden, weil ich das Best-
mögliche tue, was ich tun kann, nämlich mit einem
Eigentest vor einem Kontakt sicherzustellen: Ich bin
negativ. Und wenn ich dann positiv bin, bedeutet das,
die nächsten Maßnahmen einzuleiten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Mattheis.
Hilde Mattheis (SPD):
Aber wenn ich negativ bin, bedeutet das nicht, alle
anderen Maßnahmen außer Acht zu lassen. In diesem
Sinne – da sind wir uns doch hier fast alle einig – müssen
wir diesen Weg weiter beschreiten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Theurer für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Michael Theurer (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eine große Tageszeitung titelt heute: „Söder
rechnet mit Regierung ab“. Da liest der CSU-Vorsitzende
der Regierung die Leviten und spricht von einem Total-
versagen der Bundesregierung. Frau Bundeskanzlerin,
wenn ich jetzt die Regierungsbank anschaue, stelle ich
mir die Frage, ob die CSU ihre Minister schon aus Ihrem
Kabinett abgezogen hat.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es wäre ja konsequent, wenn der Vorsitzende der CSU
mal dafür sorgen würde, dass das, was er da sagt, auch bei
der Regierung hier ankommt.
Meine Damen und Herren, zur Sache. Ich bin in Tübin-
gen geboren, in der Nähe aufgewachsen, in Horb am
Neckar, und habe in Tübingen studiert. Deshalb blicke
ich mit Sicherheit genauer dorthin, was in der Universi-
tätsstadt Tübingen stattfindet. Hier wurde über den
Schutz vulnerabler Gruppen gesprochen. Wir haben als
Freie Demokraten den Schutz von Risikogruppen immer
gefordert.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wir auch!)
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt, es gehe nicht
darum, alte Menschen wegzusperren. – Genau, darum
geht es nicht, sondern es geht darum, sie wirksam zu
schützen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Meine Damen und Herren, warum ist es nicht möglich,
die Inzidenz bei den über 90-Jährigen deutlich zu senken?
Viermal höher ist sie als im Durchschnitt der Gesamt-
bevölkerung in Deutschland. Was in Tübingen mit dem
Tübinger Modell erfolgreich praktiziert wird, muss in
ganz Deutschland möglich sein. Hier sehen wir massive
Vollzugsdefizite,
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
und wir fordern die Bundesregierung auf, den Schutz
vulnerabler Gruppen mit den Ländern jetzt auch durch-
zusetzen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hört! Hört!)
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang
hören wir jetzt viel über die Gefahr von Mutationen. Es
war völlig klar – die Virologen haben uns auch darauf
hingewiesen –, dass diese Flucht- bzw. Escapemutationen
eine große Gefahr darstellen. Wir hören jetzt aus Frei-
burg, dass da eine neue Mutation aufgetreten sein soll.
Ich teile also die Sorge, Frau Bundeskanzlerin, die Sie
artikuliert haben, über die Gefährlichkeit von Mutanten.
Es stellt sich aber in dem Zusammenhang die Frage,
warum zum Beispiel die Warnungen von Professor Hen-
gel vom Universitätsklinikum Freiburg, die schon im
November 2019 an den Bundesgesundheitsminister
gerichtet wurden, nicht ernst genommen wurden. Die
Virologen haben gefordert, dass in Deutschland mehr
sequenziert wird. Bitte erklären Sie dem Deutschen Bun-
destag und damit dem ganzen deutschen Volk, warum um
Gottes Willen das nicht gemacht wurde und wir dadurch
gar nicht wissen, welche Mutationen bereits in Deutsch-
land im Land sind. Meine Damen und Herren, das ist ein
Versäumnis,
(Beifall bei der FDP)
ein Versagen der Regierung, und Sie müssen das aufklä-
ren!
In dem Zusammenhang Reiseverbote und die Einstel-
lung des Flugverkehrs zu fordern, ist doch ein Doktern an
Symptomen. Wir haben gehört und gelesen, dass Einrei-
sende aus Risiko- und Hochrisikogebieten getestet wer-
den müssen. Warum funktioniert denn das nicht? Sich um
Vollzugsdefizite zu kümmern, ist doch eine Aufgabe der
Regierung; dafür ist doch die Exekutive zuständig.
Und an die Adresse der Linken: Das liegt auch nicht
daran, dass das private Unternehmen sind. Im Regelfall
ist der Staat ja an Flughäfen beteiligt, oder sie sind sogar
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25809
Hilde Mattheis
(A)
(B)
(C)
(D)
insgesamt in Staatsbesitz. Also, der Staat versagt da. Es
gelingt offensichtlich nicht, das entsprechend durchzu-
setzen.
Auch hier ist die Frage: Wer ist eigentlich zuständig?
Warum gelingt es nicht, nach dem Zoll Teststationen auf-
zubauen, Schnelltests für alle, die da einreisen? Statt jetzt
zu versuchen, die wenigen Flugreisen – und es sind ja
wenige, die reisen müssen, Geschäftsreisende – jetzt zu
verbieten, sollte man sicherstellen, dass durch die not-
wendigen Tests, die dann auch umgesetzt werden, das
Risiko minimiert wird. Wir sagen: auch hier Vollzugsde-
fizite der Regierung auf der ganzen Linie, die unbedingt
beseitigt werden müssen.
(Beifall bei der FDP)
Und beim Impfen: zu spät, zu wenig, zu langsam. Die
Bundesregierung hat das Thema nicht als Wettlauf gegen
die Zeit verstanden. Wer wenig Impfstoff bestellt, wird
auch wenig bekommen. Ich habe bereits im Sommer, im
Juni, Kontakt zum Beispiel zum Impfstoffhersteller IDT
in Dessau-Roßlau aufgenommen. Schon damals haben
die Manager uns auf die Problematik der Vorhaltung
von Produktionskapazitäten hingewiesen. Ich sage an
der Stelle nur: Das ist nicht gut gelaufen. Das Impfdesas-
ter, meine Damen und Herren, ist für jeden erkennbar,
trotz allen Tarnens und Täuschens.
Jetzt allerdings muss es darum gehen, dass das Impf-
desaster beseitigt wird. Ich finde es deshalb gut, Frau
Bundeskanzlerin, dass Sie gesagt haben, Sie machen
das zur Chefsache. Ich könnte mir auch vorstellen, dass
Sie einen Impfminister ernennen.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Berufen Sie einen Impfgipfel ein! Es muss jetzt alles
dafür getan werden, dass die Impfkapazitäten in Deutsch-
land nach oben gefahren werden. Impfen, Impfen, Impfen
ist die einzige Antwort – in Kombination mit Genomse-
quenzierung, damit wir auch wissen, ob der Impfstoff
gegen die Mutanten wirkt, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Wir glauben – ein Schlusssatz –, dass die Herausforde-
rungen der Zeit, ob Klima oder Corona, durch technolo-
gisch-wissenschaftlichen Fortschritt bewältigt werden
können. Packen wir es gemeinsam an! In diesem Sinne
unterstützen wir die Bundesregierung durch kritische
Nachfragen im Wettbewerb der Ideen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke schön. – Das Wort hat der Kollege Jan Korte für
die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Theurer, das war eine stabil marktradikale Rede,
(Michael Theurer [FDP]: Was?)
wie man sie von der FDP erwartet, hilft aber in dieser
Pandemie leider überhaupt gar nicht.
Ich möchte heute darüber sprechen: „Was bewegt
eigentlich die Leute in diesem Land?“, und da müssen
wir natürlich auch über die Frage sprechen: Wer trägt
eigentlich Verantwortung für die Situation, in der wir
sind, sowohl für das, was klappt, als auch für das, was
nicht klappt?
Zunächst einmal möchte ich über die Frage des Imp-
fens sprechen. Das ist angekündigt worden und mit so
viel Hoffnung verbunden, dass es besser wird. Die Rea-
lität ist katastrophal. Ein ganz konkretes Beispiel: Ich
habe mit meiner Oma gesprochen – sie ist 94 –; sie hat
bis heute keinen Impftermin. Es ist eine Katastrophe, wie
hier vorgegangen worden ist, und ich frage mich: Wer
trägt dafür eigentlich die politische Verantwortung? Sie,
Herr Gesundheitsminister, machen sich einen ganz
schlanken Fuß und schieben das auf die EU. Aber Sie
sind da doch wohl irgendwie involviert gewesen. Ich
finde, das muss aufgearbeitet werden.
(Beifall bei der LINKEN – Karin Maag [CDU/
CSU]: Impftermine machen die Länder!)
Und eines will ich noch mal deutlich sagen: Liebe
Freunde von der FDP, diesen Impfstoff in so kurzer Zeit
zu entwickeln, das hätte es ohne den Staat gar nicht gege-
ben. Um das hier klar zu sagen: Millionen Euro Steuer-
gelder sind dort hineingeflossen; da hätte der Markt einen
Scheiß geregelt, um das mal ganz deutlich zu sagen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Wenn das so ist – und das haben Sie selbst, Herr
Gesundheitsminister, in Ihren Gesetzen so festgelegt –,
wenn so viele Steuergelder geflossen sind, dann ist es
doch wohl das Mindeste, dass nunmehr die Lizenzen frei-
gegeben werden,
(Beifall bei der LINKEN)
damit andere Unternehmen den so dringend benötigten
Impfstoff produzieren können. Das ist ja wohl das Min-
deste nach so vielen Millionen Euro. Und das wird im
Übrigen die Gewinne der Pharmaunternehmen sicherlich
nicht schmälern.
Dann will ich zum Zweiten etwas dazu sagen, was
diese Pandemie offengelegt hat – worauf wir schon öfters
hingewiesen haben und viele andere Wissenschaftlerin-
nen, Soziologen und andere auch –, nämlich die schreien-
de Ungerechtigkeit in diesem Land. Die gab es nämlich
schon vor der Pandemie. Sinnbildlich konnte ich es heute
Morgen in der S-Bahn erkennen. Da ist es schön, dass ich
als Abgeordneter und die, die ordentlich Kohle verdie-
nen, denen es gut geht, die sicheren FFP2-Masken haben.
Aber die, die in Kurzarbeit sind, die nicht wissen, wie sie
durch den Monat kommen sollen, erkennt man daran,
dass sie die billigen, nicht so sicheren OP-Masken haben.
Das ist ein unerträglicher Zustand, und deswegen müssen
die Regierung und der Staat, wie es gemäß Infektions-
schutzgesetz übrigens möglich ist, FFP2-Masken zentral
beschaffen, den Preis deckeln und für alle zur Verfügung
stellen. Diese Zustände sind unerträglich.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25810
Michael Theurer
(A)
(B)
(C)
(D)
In diesem Zusammenhang will ich schon mal näher
darauf eingehen und fragen: Wer trägt dafür eigentlich
die Verantwortung? Wir alle haben die neuen Oxfam-
Zahlen sicherlich gelesen. Man muss sich das mal rein-
ziehen: Während dieser Coronakrise, wo Leute in Kurz-
arbeit sind und nicht wissen, ob sie am Ende des Monats
noch einen Job haben, wächst die Zahl der Milliardäre in
Deutschland von 114 auf 116. Man muss sich diese Per-
versität einmal reinziehen und überlegen, was hier eigent-
lich falsch läuft. Man muss doch mal sehen, wie es bei
Leuten ankommt, wenn ein DAX-Vorstand durchschnitt-
lich 5,6 Millionen Euro Jahresgehalt hat. Dafür müsste
eine Pflegekraft 156 Jahre arbeiten. Hier stimmt doch
etwas nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier brau-
chen wir dringend eine Kurskorrektur.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg. Tino
Sorge [CDU/CSU])
Zum Dritten möchte ich noch eine Anmerkung zu den
Krankenhäusern machen. Laut „Berliner Zeitung“ von
letzter Woche – man glaubt ja, man liest nicht richtig –
sind im Jahre 2020, wo in diesen Horrorzeiten der Pande-
mie so viele Leute sterben, wo sich Leute auf den Inten-
sivstationen totarbeiten – man muss sich das mal rein-
ziehen –, allen Ernstes 21 Kliniken in Deutschland
geschlossen worden. Was sind das denn, bitte schön, für
Zustände?
(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])
1991 gab es 2 411 Krankenhäuser in Deutschland, heute
sind es nur noch 1 940. Was für ein unerträglicher Skan-
dal!
(Beifall bei der LINKEN)
Und um es auf den Punkt zu bringen, wo das Problem ist:
Krankenhäuser müssen keinen Profit abwerfen, sondern
sie müssen bestmöglich Patienten gesund machen. Das
muss die Maxime in der Politik sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Deswegen ist es von zentraler Bedeutung: Kranken-
häuser gehören in staatliche, in öffentliche Hand, und
Krankenhäuser gehören eröffnet und nicht geschlossen,
gerade in den ländlichen Gebieten, um Ihnen das mal klar
zu sagen. Diese falsche Politik haben Sie zu verantwor-
ten!
(Beifall bei der LINKEN)
Was also ist zu tun? Wir haben einige Vorschläge gera-
de vorgetragen. Ich glaube, dass es, weil Politik, Frau
Kanzlerin, ja auch etwas mit Symbolik zu tun hat, gebo-
ten ist, dass man sich nicht ständig nur mit Autobossen
und solchen Leuten trifft, sondern dass es gut wäre, einen
Sozialgipfel zu machen, um sich mal mit den Leuten zu
treffen, die an der Kasse sitzen oder in den Schlachthöfen
unter unwürdigen Bedingungen arbeiten, damit man mal
mitbekommt, was an der Basis unserer Gesellschaft
eigentlich so abgeht.
(Zuruf von der AfD: Zum Thema!)
Der Irrweg des Personalabbaus, der Privatisierung,
besser gesagt: der Verscherbelung von öffentlichem
Eigentum, muss beendet werden. Der Profit um jeden
Preis, gerade im Gesundheitswesen, ist tödlich, liebe Kol-
leginnen und Kollegen. Hier brauchen wir Umkehr.
(Beifall bei der LINKEN)
Letzte Anmerkung; das will ich auch noch ansprechen.
Angesichts dieses unerträglichen Chaos im Bildungssys-
tem frage ich: Wer trägt dafür eigentlich die Verantwor-
tung? Vielleicht brauchen wir dringend eine neue Föde-
ralismuskommission, die sich mal mit dieser Frage
auseinandersetzt. Und die Bundesbildungsministerin –
Karliczek heißt sie, glaube ich – ist ja bis jetzt wirklich
nur dadurch aufgefallen, sich ein Kopf-an-Kopf-Rennen
mit Andi Scheuer um die Position des schlechtesten
Ministers zu liefern. Das ist unerträglich in dieser Situa-
tion.
(Zuruf des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU])
Wir brauchen Topschulen, einen starken Sozialstaat,
und das Ganze kann nur funktionieren, wenn wir das
endlich mal wieder ordnen und vor allem auf die hören,
die in den Schulen arbeiten, und auf die, die, nebenbei
gesagt, alles versuchen, um ihre Kinder unter schwierig-
sten Bedingungen durch diese Pandemie zu bringen.
In diesem Sinne sollten Sie handeln. Da haben Sie jetzt
echt viel zu tun und leider sehr viel verpennt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Herr Korte. – Als Nächstes geht das Wort
an Kordula Schulz-Asche für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Titel
dieser Aktuellen Stunde lautet „Verantwortung und Risi-
koverringerung“. Und ich kann nur alle bitten: Populis-
mus hat an dieser Stelle nichts zu suchen. Aber es sind
gute Stichworte, diese Bundesregierung aufzufordern,
endlich Verantwortung wahrzunehmen, sie zu überneh-
men, um das Maßnahmenchaos und die chaotische Viel-
stimmigkeit, die die letzten Monate bestimmt haben, end-
lich zu beenden.
(Hilde Mattheis [SPD]: Kretschmann!
Kretschmann!)
Wir brauchen eine einheitliche Strategie, und dies
natürlich auf nationaler Ebene und mit entsprechenden
regionalen Anpassungen an die jeweilige Lage, wo es
nötig ist. Das gemeinsame Ziel dieses Hauses, von rechts
abgesehen, muss es doch sein, die Pandemie tatsächlich
zu beenden, aus der Krise zu kommen.
(Lachen des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25811
Jan Korte
(A)
(B)
(C)
(D)
Und das Sinken der Fallzahlen macht uns ja hoffnungs-
voll. Aber sie sinken zu langsam, und dies auch bis zum
14. Februar.
Verantwortung heißt, vorausschauend zu handeln. Was
braucht es, um gut durch die nächsten Monate zu kom-
men? Fünf Bereiche sind in der Pandemiebekämpfung
bekannt, um dies zu schaffen: das Impfen, die Schutz-
maßnahmen, das Testen, Testen, Testen, die Kontakt-
nachverfolgung und die Kommunikation. Und in allen
diesen Bereichen hat diese Regierung erheblichen und
dringenden Nachbesserungsbedarf, meine Damen und
Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und nicht oder gar nicht aufgestellt ist diese Regierung
bei der Frage von Schnelltests zur Selbstanwendung, bei
der weiter gehenden Umsetzung von Homeoffice, als es
bisher der Fall ist, beim Tragen sicherer FFP2-Masken,
bei Konzepten für Schule und Kita und auch bei der Frage
des Umgangs mit alten Menschen in unseren Einrichtun-
gen, aber auch zu Hause. Das betrifft das Pflegepersonal,
also diejenigen, die zu Recht auch schon mehrfach für
ihren Einsatz gelobt wurden, der mit einem hohen Risiko
für ihre eigene Gesundheit verbunden ist.
Der zweite Punkt, bei dem es tatsächlich einen großen
Bedarf für Nachbesserungen gibt, ist aus meiner Sicht die
Information der Bevölkerung, die Aufklärung, die Be-
gründung, das Erklären: Was? Warum? Wie?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Eines der wirklich ganz großen Defizite zeigt sich in der
Kommunikation mit der Bevölkerung und besonders mit
Zielgruppen, die wir erreichen müssen: bestimmte
Berufsgruppen, bestimmte Bevölkerungsgruppen, be-
stimmte Gruppen, die eben nicht durch die Medien
erreicht werden, usw. usf. Hier, glaube ich, müssen wir
in der Kommunikation wirklich nachlegen, Verständnis
wecken und die Leute mitnehmen. Das ist die zentrale
Frage, vor der wir gerade stehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage das so mit Nachdruck, weil wir in dieser
Pandemie an einem kritischen Punkt angekommen sind.
Wir haben ja gerade das Gift von rechts gehört, das hier in
diesen Raum und auch in die Gesellschaft zu streuen ver-
sucht wurde.
Aber Sie haben mit diesen scheibchenweisen Verlän-
gerungen und mit immer neuen Regeln, die nicht nach-
vollziehbar waren – und manche konnten auch gar nicht
nachvollzogen werden –, die Menschen trotz der großen
Akzeptanz, die wir bisher hatten, wirklich müde und
mürbe gemacht. In dieser Situation befinden wir uns,
und deswegen braucht es eine Strategie des Weges zur
Öffnung hin, zur Einheitlichkeit, Transparenz und Ver-
lässlichkeit der Strategien und der Maßnahmen, verbun-
den mit klaren Kriterien für die nächsten Monate.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen die Fallzahlen schnell herunterbekommen,
und wir müssen die Fallzahlen langfristig kontrollieren
können.
Wir Grünen haben übrigens mit einem Stufenplan – ich
bin ja immer froh, wenn unsere Ideen aufgegriffen wer-
den, und wenn es auch nur der Titel ist – schon vor
Monaten angefangen. Wir fordern seit Monaten gerade
auch für die Kommunikation einen interdisziplinären
Pandemierat, um die verschiedenen wissenschaftlichen
Aspekte, die in einer Pandemie eine Rolle spielen, auch
tatsächlich zusammenzuführen und Maßnahmen zu ent-
wickeln, die wirklich helfen und nicht nur diesen Ein-
druck erwecken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Zitieren Sie
gerade die AfD? Das ist schön!)
– Das Letzte, was mir einfiele, wäre, Nazis zu zitieren.
Meine Damen und Herren, man sagt: In einer Krise
schlägt die Stunde der Exekutive. – Das ist richtig.
Aber in einer Demokratie gehört mehr dazu, nicht nur
eine gut funktionierende Regierung oder, wenn wir in
die Bundesländer gucken, gut funktionierende Landes-
regierungen, sondern aktive, problemlösungsorientierte
Parlamente und vor allem ihre demokratischen Fraktio-
nen sowie die vielen Akteure in den Gesundheitsämtern,
auf den Intensivstationen, in Pflegeheimen, in anderen
Berufen und ihre Verbände, die Zivilgesellschaft und
die vielen Bürgerinnen und Bürger, die die Maßnahmen
verstehen wollen, die die Maßnahmen nachvollziehen
wollen und auch wollen, dass sie sie umsetzen können.
Und auch das ist eine soziale Frage. Wir haben eine Spal-
tung der Gesellschaft, die auch in sozialen Fragen voran-
schreitet, wenn wir dem nicht entgegenwirken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Chancen, meine Damen und Herren, die ich ver-
sucht habe aufzuzeigen, müssen jetzt die Regierung und
wir gemeinsam hier als demokratisch gewähltes Parla-
ment ergreifen, zusammen mit allen Demokratinnen
und Demokraten.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als Nächstes hat das Wort Dr. Georg
Nüßlein von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Jan Korte [DIE
LINKE]: Das wird jetzt auch anstrengend!)
Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen, meine Herren! Wenn
ich mir die Schuldzuweisungen hier anhöre, dann
befürchte ich, dass hier etliche glauben, wir sind über
den Berg. Wir sind nicht über den Berg. Wir sind auf
einem guten Weg, der aber noch nicht zu Ende gegangen
ist. Wir muten den Menschen mindestens bis zum
14. Februar noch einen Lockdown zu.
(Zuruf des Abg. Jan Korte [DIE LINKE])
Wir sehen auf der einen Seite, meine Damen und Herren,
dass diese Maßnahmen wirken, weil sie situationsange-
messen sind, weil sie eine, wenn auch bröckelnde, aber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25812
Kordula Schulz-Asche
(A)
(B)
(C)
(D)
immer noch vorhandene Akzeptanz finden. Wir sehen auf
der anderen Seite aber auch, dass der Lockdown-Verdruss
wächst und die ökonomischen Risiken ganz genauso.
In dieser doch komplexen Situation kommt die Muta-
tion dazu, in drei Varianten. Wenn man sich mit der
Spanischen Grippe von 1918 beschäftigt, dann lernt
man, wie sich damals ein Virus an den Menschen ange-
passt hat und die zweite Welle letztendlich die tödliche
war. Deshalb ist natürlich Vorsicht sinnvoll und auch
geboten.
Aber was ist kompliziert an der Situation? Kompliziert
wird jetzt Folgendes: Wir haben nach und nach sinkende
Zahlen, einen Druck der belasteten Menschen, insbeson-
dere derjenigen, die Kinder haben, die gleichzeitig arbei-
ten sollen, die beschulen, und ein potenzielles Risiko,
über das wir zugegebenermaßen zu wenig wissen. Man
kann diskutieren: Warum ist das so? Aber es ist halt nun
mal so.
Und in der Situation werden wir am 14. Februar stehen
und uns überlegen: Wie geht das ganze Thema weiter? Da
hat Armin Laschet zum Beispiel schon im November
gesagt: Der Lockdown ist nicht das Mittel der Wahl;
wir müssen uns über längerfristig tragende Alternativen
Gedanken machen. – Und er hat recht an der Stelle. Wir
müssen uns an der Stelle Gedanken machen, wie man
nicht einfach trotz der Risiken öffnet, weil die Zahlen
passen, sondern wir müssen uns darüber Gedanken
machen, wie man eine solche Öffnung so machen kann,
dass wir nicht das erleben, was uns im letzten Jahr pas-
siert ist, nämlich dass danach die Zahlen wieder steil nach
oben gehen. Da ist, meine Damen und Herren, das, was
hier Vorredner gesagt haben, ein wichtiges Thema, näm-
lich das Testen.
Ich bin persönlich schwer enttäuscht darüber, dass es
nicht gelingt – und da liegt die Verantwortung nicht bei
der Regierung –, vor Altenheimenbesuchen sinnvoll zu
testen und auszuschließen, dass Viren hineingetragen
werden.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo liegt denn die Verantwortung?)
– Die Verantwortung liegt vor Ort mit Verlaub; das wird
nichts sein, was letztendlich die Bundesregierung regeln
und kontrollieren kann. – Wir müssen trotzdem diese
Tests in die Breite tragen. Das muss Teil einer Strategie
sein, so wie die Ministerpräsidentenkonferenz es be-
schlossen hat. Wir müssen diese Tests in die Breite tragen
und Selbsttests ermöglichen. Wir müssen eine Melde-
pflicht für die Schnelltests einführen. Wir müssen aus
meiner Sicht auch gucken, dass diese Eigentests ohne
medizinisches Personal schnell in Gang kommen, dass
man auch für sich selber testen kann, und wir müssen
die Angebote annehmen, die im betrieblichen Bereich
da sind. Der TÜV beispielsweise sagt: Wir können die
betriebsärztliche Seite massiv verstärken, um dort Tests
durchzuführen.
(Zuruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Denn wir können es uns, meine Damen und Herren,
natürlich nicht auf Dauer leisten, alles herunterzufahren
und zu gucken, was an der Stelle passiert.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aha! Jetzt
kommen wir mal zum Thema!)
Deshalb sind diese Alternativstrategien aus meiner Sicht
jetzt das, was man entwickeln muss und womit wir tat-
sächlich ein Stück vorankommen müssen. Das gilt übri-
gens auch für die Analyse dessen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ganz schnelle
Truppe!)
Wir haben ein Datenschutzproblem in diesem Land,
bei dem wir noch etwas tun müssen dafür, dass wir auf
der einen Seite den angemessenen, notwendigen Schutz
des Einzelnen sicherstellen können und dass wir auf der
anderen Seite dafür sorgen können, dass wir Gesund-
heitsdaten haben, die am Schluss auch verwertbar sind.
Ich nehme als Beispiel mal das Schließen der Friseur-
salons. Waren denn in der Zeit, wo die Friseursalons
offen waren, tatsächlich Friseure diejenigen, die überpro-
portional häufig angesteckt waren? Vermutlich nein; ich
kann es aber nicht sagen, weil ich es nicht weiß.
(Zuruf des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD])
Also muss man sich mit solchen Fragen aus meiner Sicht
stärker auseinandersetzen, weil das Mittel der Wahl in
Zukunft so aussehen muss, dass wir das ganze Thema
effizienter gestalten müssen, je länger uns die Pandemie
beschäftigt und verfolgt.
Das ist das, was ich an der Stelle deutlich unterstrei-
chen muss. Wir müssen jetzt etwas dafür tun, dass wir ab
dem 14. Februar effizient weiter diese Pandemie bekämp-
fen; denn sie wird am 14. Februar nicht weg sein, meine
Damen und Herren.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht gleich an Herrn
Dr. Robby Schlund von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Robby Schlund (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Gesunder Menschenverstand, was bedeutet das? Dass
wir tief drin in uns einen uralten, reflektorisch geprägten
Steuermann haben, der unsere einzelnen Sinne so koordi-
niert, dass sie ein möglichst reales Bild unserer Welt ver-
mitteln.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Der Verstand trifft damit meistens Entscheidungen, die
uns und unserer Gemeinschaft nicht schaden, sondern
zum Vorteil gereichen sollten. Der gesunde Menschen-
verstand, meine Damen und Herren, ist ein wichtiger
Teil eines effizienten Selbsterkenntnisprozesses des Ein-
zelnen, einer Familie, unseres Volkes oder auch der Wis-
senschaft oder der Gemeinschaft.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25813
Dr. Georg Nüßlein
(A)
(B)
(C)
(D)
Dieser Selbsterkenntnisprozess, meine Damen und
Herren, ist geprägt von einer im Normalfall gesunden
Risiko-Nutzen-Abwägung. Dieser Risiko-Nutzen-Abwä-
gungsprozess findet nicht nur bei jedem einzelnen Men-
schen in jedem Augenblick unter Abwägung mit dem
gesunden Menschenverstand statt, sondern auch kyber-
netisch auf allen Systemebenen. Wir entscheiden selbst,
ein Risiko einzugehen, ob wir nun abseits der Piste im
Tiefschnee fahren, uns ins Auto setzen, ins Flugzeug
setzen oder einem bedrohten Menschen unter Einsatz
unseres eigenen Lebens zu Hilfe eilen. Wir wissen,
wann wir Risiken eingehen und wann nicht. Da brauchen
wir keinen, der uns sagt, was zu tun oder zu lassen ist.
(Beifall bei der AfD – Thorsten Frei [CDU/
CSU]: Was ist denn das für eine Logik?)
Statt notorischer Angst, Panik und Mutlosigkeit sowie
Verbote brauchen wir Konzepte, die man auch mit
gesundem Menschenverstand mittragen kann, meine
Damen und Herren. Nicht die Umstände machen uns
krank, sondern der falsche Umgang mit den Umständen.
170 000 Unternehmen in Deutschland stehen vor der
Pleite. 54  Prozent der Deutschen sind laut aktueller Infra-
test-Studie nicht mehr zufrieden wegen des Chaos beim
Krisenmanagement der Bundesregierung. Fast genauso
viele finden die Einschränkungen übertrieben. Was wir
brauchen, ist wieder ein realistisches, an Risiko-Nutzen-
Abwägungen orientiertes Management mit eben genau
dem sogenannten gesunden Menschenverstand.
Wider den gesunden Menschenverstand schließt man
zum Beispiel Tourismuseinrichtungen, Gaststätten, Ein-
zelbetriebe, Schulen, Fitnesseinrichtungen, die für die
Gesundheit und das Immunsystem gut sind und die mit
den entsprechenden Hygienekonzepten, in die in der Zeit
dazwischen investiert wurde, ohne Probleme betrieben
werden könnten. Wider den gesunden Menschenverstand
macht man auch weiter so undurchdachte Alleingänge:
durch das Gesundheitsministerium, durch Sie, Frau Bun-
deskanzlerin, und auch durch Sie alle von den anderen
Altparteien hier. Die Alleingänge kosten nicht nur viel,
viel Geld, sondern rauben auch uns und unseren zukünf-
tigen Generationen ihre Lebensgrundlage und Visionen.
(Beifall bei der AfD)
Zum Ende September 2020 beziffern wir die Staats-
schulden auf sage und schreibe 2,2 Billionen Euro. Las-
sen Sie sich das bitte auf der Zunge zergehen!
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Überhaupt
kein Problem!)
– Für Sie sowieso nicht. Für Sie ist ja Geld immer in
großem Maße da.
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Für die
Wirtschaft überhaupt kein Problem!)
2,2 Billionen Euro! Dazu werden wir seit einem Drei-
vierteljahr durch Ihr Missmanagement in unseren Grund-
rechten und Freiheiten erheblich eingeschränkt, obwohl
die AfD-Fraktion bereits im Februar 2020 aufgezeigt hat-
te, was es heißt, schnell, zielführend und mit gesundem
Menschenverstand zu handeln.
Sie wissen genau: Im Februar haben wir unser gestuf-
tes Rastermanagement vorgestellt. Damals haben Sie
gelacht und gesagt: Alles zu zeitig, es ist nicht so
schlimm, wir haben alles im Griff. – Wir haben gesagt:
Wir müssen den Feind kennen. Und wir haben gesagt,
dass wir die drei Säulen des Pandemiemanagements
brauchen: Prävention und Schutz der Risikogruppen,
Medikation zur Virusexpressionshemmung und die frei-
willige Impfung systemrelevanter Gruppen mit der Mög-
lichkeit der freien Wahl der Impfstofftypen. Damit hätten
wir uns sämtliche Lockdown-Maßnahmen erspart.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der LINKEN:
Voodoo!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Kerstin Tack von der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Kerstin Tack (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schlund,
Glückwunsch zur Auseinandersetzung mit dem gesunden
Menschenverstand! Wie sagt man so schön: Einsicht ist
der erste Schritt zur Besserung. Vielleicht können Sie bei
Ihrer Reflexion die eigenen Überlegungen stärker in den
Blick nehmen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)
Wir befinden uns in einer Situation, die ihresgleichen
sucht und in der es keine Vorerkenntnisse und keine Vor-
erfahrung gibt. Und da wundert man sich manchmal
schon, was man sich hier in diesem Hohen Hause an
Schlauschwätz und an „Habe ich immer gesagt!“ anhören
muss.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Was ist denn
das für ein Blödsinn!)
Fakt ist: Es ist wie beim Fußball. Es gibt Tausende von
Trainern, aber keiner hat bisher selber trainiert. Deshalb
will ich sagen, dass es manchmal nicht ganz verkehrt ist,
ein bisschen innezuhalten und auf den Hinweis zu ver-
zichten, dass man etwas angeblich schon einen Tag früher
gesagt hat – allerdings ohne einen eigenen Vorschlag zu
unterbreiten. Das ist ein bisschen mau, auch für eine
Oppositionsfraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Heute geht es unter anderem um die Frage: Wie kom-
men wir wieder zu Öffnungen? Ich kann den Wunsch
nach einer Öffnung gut nachvollziehen. Jeder von uns
hat ein hohes Maß an Sehnsucht nach einem Alltag, der
für uns alle endlich nicht mehr so viele Einschränkungen
bringt. Darauf freuen wir uns. Aber wer über eine Öff-
nung reden will, der muss heute auch alles dafür tun, dass
wir überhaupt in eine Lage kommen, in der es Sinn
macht, solche Diskussionen zu führen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25814
Dr. Robby Schlund
(A)
(B)
(C)
(D)
Unter allen Maßnahmen, die wir im letzten Jahr und
auch in diesem Jahr veranlasst haben, gab es Maßnah-
men, die überarbeitet, überprüft, ergänzt und erweitert
werden mussten. Aber etwas hat uns die ganze Zeit hin-
durch getragen, und das war die Erkenntnis, dass das
einzig Hilfreiche ist, Abstand zu wahren und miteinander
so umzugehen, dass wir uns und andere bestmöglich
schützen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es richtig,
alles dafür zu tun, dass wir an dieser Stelle weiter-
kommen.
Wir haben in den letzten Wochen darüber geredet, wie
wir, was die Arbeitswelt angeht, noch besser werden
können. Es hat vor Weihnachten von der Kanzlerin und
den Ministerpräsidenten den dringenden Appell an die
Unternehmen in Deutschland gegeben, dort, wo immer
möglich, dafür zu sorgen, dass die Zahl der Begegnungen
weiter reduziert und möglichst von Zuhause gearbeitet
wird. Das war ein richtiger Appell, es war aber auch ein
eindringlicher Appell.
Es gibt viele Unternehmen in Deutschland, in denen
die Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern gemeinsam gute
Lösungen gefunden haben; dafür möchte ich mich herz-
lich bedanken. Dass wir jetzt noch mal nachschärfen
müssen, hat damit zu tun, dass es immer noch viele
Unternehmen gibt, in denen noch mehr an Kontaktbe-
schränkung und -vermeidung möglich wäre. Deshalb ist
es gut und richtig, dass wir zur Vermeidung von noch
stärkeren Maßnahmen, die keiner von uns will, noch ein-
mal sehr deutlich machen: Bitte sorgt dafür, dass in euren
Unternehmen alles Erdenkbare getan wird.
Es ist richtig, dass wir nicht nur über Homeoffice,
sondern auch über die Arbeitsschutzregeln in den Unter-
nehmen und über die Zurverfügungstellung von Masken
geredet haben; denn unser gemeinsames Anliegen kann
doch nur sein, noch härtere Maßnahmen und größere
Lockdowns, auch für die Wirtschaft, zu vermeiden. Wer
das möchte, der muss heute dafür sorgen, dass an dieser
Stelle nichts anbrennt.
Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, dass wir heute zu
weiteren Maßnahmen gekommen sind. Ich glaube aber,
dass wir uns besonders um die kümmern müssen, die
durch die verschärften Maskenregeln mehr belastet wer-
den. Sozialpolitisch ist es geboten, nicht nur an die Unter-
nehmen zu denken, sondern auch an diejenigen, die es
jetzt in der Krise besonders schwer haben. Deshalb ist
es richtig, dass sich das Bundeskabinett heute entschie-
den hat, die Vergabe von Masken an diejenigen kostenfrei
zu organisieren, für die der Kauf dieser Masken aus
finanziellen Gründen nicht möglich ist. Es ist außerdem
richtig, dass wir jetzt einen weiteren Schritt machen und
diejenigen, die in schwierigen Lebenssituationen sind,
mit einem Coronazuschuss unterstützen.
Meine dringende Erwartung an die Bundesregierung
ist, dass das in den nächsten Tagen gemeinschaftlich gut
diskutiert und nach vorne gebracht wird. Ich glaube, bei
allen Einschränkungen ist auch erforderlich, dass wir zur
Kenntnis nehmen, dass es einige in diesem Land ganz
besonders hart trifft. Auch für diejenigen tragen wir Ver-
antwortung. Dafür möchte ich an dieser Stelle werben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht als Nächstes an Andreas
Jung von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Jung (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Georg Nüßlein hat vorhin gesagt: Wir sind
noch nicht über den Berg. – Es ist wahr. Wir alle mit-
einander machen nach wie vor eine harte Zeit durch, die
für die Menschen in Deutschland viele Herausforderun-
gen mit sich bringt. Es ist auch wahr, dass wir in einer
Zeit leben, in der es Hoffnung gibt, weil die Inzidenzen
sinken und weil das Impfen begonnen hat. Andererseits
gibt es neue Herausforderungen durch die Mutanten und
die Unsicherheiten, die diese mit sich bringen.
Ich will zunächst eine Bemerkung zur Schutzstrategie
machen. Es wäre, glaube ich, völlig falsch, wenn hier der
Eindruck erweckt wird, dass es keine Einigkeit darüber
gibt, dass es notwendig ist, die Menschen in den Alten-
und Pflegeheimen besonders zu schützen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das findet aber
nicht statt, Herr Jung!)
Und genau das tut die Bundesregierung seit langer Zeit,
frühzeitig.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt, nach zehn
Monaten!)
Der Bund hat die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass
es nicht nur Tests gibt, sondern dass die Kosten für die
Tests und für die Durchführung übernommen werden und
dass Personal zur Verfügung steht. Das heißt, der Bund
hat frühzeitig den Rahmen, die Voraussetzungen geschaf-
fen. Wahr ist: Wir alle in Deutschland – über die Ebenen
hinweg: Bund, Länder, Kommunen und die Träger der
Einrichtungen – müssen das noch konsequenter umset-
zen.
Vom Kollegen Michael Theurer ist gefragt worden:
Wie ist es in Tübingen? – Lieber Michael Theurer, da
wir beide Baden-Württemberger sind, will ich in diesem
Zusammenhang daran erinnern: Tübingen hat dieselbe
Bundesregierung wie alle anderen Kommunen in
Deutschland auch.
(Zuruf des Abg. Michael Theurer [FDP])
Wenn wir jetzt den Eindruck gewinnen, dass es in man-
chen Städten und Gemeinden besser geht und in anderen
noch nicht so gut,
(Zuruf des Abg. Michael Theurer [FDP])
dann muss es für uns doch umso mehr Anlass sein, daraus
nicht irgendwelche parteipolitische Spielchen zu
machen; dann müssen wir an die Strukturen ran. Bund,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25815
Kerstin Tack
(A)
(B)
(C)
(D)
Länder, Kommunen, Träger der Einrichtungen: Wir müs-
sen jetzt gemeinsam und konsequent handeln. Wir haben
den entsprechenden Rahmen geschaffen, und jetzt müs-
sen wir gemeinsam die Maßnahmen konsequent zum
Erfolg führen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Theurer
[FDP]: Das habe ich ja gesagt!)
Dazu gehört, dass der Bund Personal anfordert. Herr
Hampel, ich muss Ihnen sagen: Sie sind aus der Zeit
gefallen.
(Beifall der Abg. Heike Baehrens [SPD] – Jan
Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)
Sie haben sich in der Zeit ganz sicher verrechnet. Weil Sie
Helmut Schmidt angesprochen haben, will ich Sie daran
erinnern: Als die Sturmflut damals war – gucken Sie es
nach –, da war Helmut Schmidt nicht etwa Verteidigungs-
minister,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nein! Er war
Senator! Innensenator!)
er war Innensenator und hat selbstverständlich die Bun-
deswehrsoldaten angefordert.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Und der hat die
Bundeswehr gekriegt, Herr Jung! Ein Innense-
nator in Hamburg! Ja! Nehmen Sie sich mal ein
Beispiel!)
Ich wollte Sie hören, wenn es umgekehrt wäre, wenn
plötzlich, ohne dass es jemand angefordert hätte, Bundes-
wehrsoldaten vor der Tür stehen würden. Deshalb: Erspa-
ren Sie uns doch solche Debatten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Zuruf des Abg.
Armin-Paulus Hampel [AfD])
Das Angebot ist klar; das Angebot ist da. Es wird ja auch
schon davon Gebrauch gemacht. Die Soldatinnen und
Soldaten sind im Einsatz.
Die Hilfe beschränkt sich nicht nur darauf. Durch die
Initiative des Bundes wurden Tausende Freiwillige ange-
worben. Das Deutsche Rote Kreuz und andere Hilfsorga-
nisationen helfen in den Alten- und Pflegeheimen und
weit darüber hinaus. Es sind fast 15 000 Bundeswehrsol-
daten in der Coronahilfe im Einsatz: in den Gesundheits-
ämtern bei der Nachverfolgung, in den Impfzentren und
jetzt auch zur Unterstützung der Alten- und Pflegeheime.
Deshalb, finde ich, haben wir eigentlich Anlass, auch
und gerade in dieser Stunde, ein Dankeschön zu sagen
allen freiwilligen Helfern, allen Ehrenamtlichen, den
Hilfsorganisationen, den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr und allen Menschen, die hier in herausrag-
ender Weise mithelfen, dass wir gemeinsam Corona
bewältigen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Bettina Stark-
Watzinger [FDP])
Ein Wort zu den Wirtschaftshilfen. Wir sind uns genau-
so einig: Dort, wo Betriebe jetzt hart getroffen sind, da
muss stark geholfen werden, und wir haben dafür die
Mittel zur Verfügung gestellt.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben Chaos gebracht!)
Es sind im Jahr 2021 Milliardenbeträge dafür in den
Haushalt eingestellt. Wir haben die gemeinsame Erwar-
tung, dass die jetzt zeitnah bei den Unternehmen ankom-
men. Ich begrüße ausdrücklich, was auf den Weg
gebracht worden ist, auch noch einmal in der letzten
Woche mit der Verbesserung, der Vereinfachung, der Ver-
stärkung der Hilfe.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die kann ja nicht mal beantragt wer-
den!)
Das muss jetzt konsequent umgesetzt werden.
Dazu gehört, dass die EU bereit ist, wie die Bundesre-
gierung es fordert, den Rahmen zu erweitern, wenn die
Pandemie jetzt länger geht. Dazu gehört, dass die Hilfen
gut aufeinander abgestimmt sind, und dazu gehört, dass
man bei einer länger dauernden Pandemie jetzt noch mal
genau guckt: Wo kann und muss stärker geholfen wer-
den? Das ist der richtige Weg; den unterstützen wir mit
Nachdruck.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht als Nächstes an Oliver
Kaczmarek, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Oliver Kaczmarek (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Natürlich
sind wir noch mitten in der Pandemie. Aber es ist auch
eine Gelegenheit, zu überlegen, welche ersten Lehren
man aus Corona eigentlich ziehen kann. Deswegen ist
es mir wichtig, an der Stelle noch mal darauf hinzuwei-
sen – trotz Versorgungsengpass beim Impfstoff, trotz Ter-
minvergabeschwierigkeiten –, dass es eine große Leis-
tung der Forschung in Deutschland und in Europa ist,
dass der Impfstoff elf Monate nach dem ersten Auftreten
hier in Deutschland an die ersten Menschen verimpft
werden konnte.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Christoph Hoffmann [FDP])
Das ist ein großes Verdienst, und das zeigt, dass For-
schung einen entscheidenden Beitrag zur Lösung von
großen Menschheitsfragen beitragen kann, wenn wir sie
geschickt einbinden und auf sie hören.
Impfstoffentwicklung – das gehört aber auch dazu –
steht nicht alleine, sondern Impfstoffentwicklung, die Be-
schaffung des Impfstoffes und die Bereitstellung von
zusätzlichen Produktionskapazitäten gehören zusammen.
Das hat bis jetzt nicht so gut geklappt; da muss die Regie-
rung vielleicht noch ein Stück besser werden. Aber wir
müssen das als Aufgabe für uns alle annehmen, dass der
Fortschritt, der durch Forschungsergebnisse möglich
wird, schneller bei den Menschen ankommt, und dafür
müssen diese drei Aufgaben zusammengedacht werden.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25816
Andreas Jung
(A)
(B)
(C)
(D)
Corona, meine Damen und Herren, ist eine außeror-
dentliche Herausforderung mit Blick auf das Recht auf
Bildung. Die Eltern sind ersatzweise mit Bildung und
Betreuung zu Hause befasst, möglicherweise gleichzeitig
im Homeoffice. Es gibt große Sorge um verpassten
Unterrichtsstoff, um die Abschlussvorbereitungen. Die
sozialen Kontakte, die für die junge Generation beson-
ders wichtig sind, sind schon seit langer Zeit massiv ein-
geschränkt.
Deswegen gilt es, an dieser Stelle auch noch einmal
Danke zu sagen den Lehrerinnen und Lehrern, die Unter-
richt auf Distanz machen, den Erzieherinnen und Erzie-
hern, die in einigen Ländern den Notbetrieb aufrechter-
halten, den Eltern, die ihre Kinder nicht im Stich lassen.
Das ist eine große Leistung, und dafür gebührt ihnen
Dank.
(Beifall bei der SPD)
Wir müssen aber auch auf die berechtigten Ansprüche
einer Generation achten, die gerade um ein Lebensjahr in
Bildung und Aufwachsen gebracht wird und die nicht zur
Coronageneration werden will und nicht werden darf und
auch nicht werden wird, weil wir alle dagegen ankämp-
fen. Deshalb – das ist die Erwartung an die Ministerpräsi-
dentinnen- und Ministerpräsidentenkonferenz Anfang
Februar – muss dem Recht auf Bildung die höchste Prio-
rität neben dem Gesundheitsschutz eingeräumt werden.
Das heißt auch: Wir brauchen Öffnungsperspektiven für
Kitas und Schulen.
Damit meine ich nicht, dass jetzt jeder unabgesprochen
loslaufen soll, wie Baden-Württemberg das macht. Damit
meine ich auch nicht, dass es am 14. Februar direkt los-
gehen muss. Aber wir müssen eine Perspektive eröffnet
bekommen, bei der alle spüren: Sobald es geht, werden
Kitas und Schulen auch wieder geöffnet, und dieses Mal
sind alle gut vorbereitet, und alle Länder machen das
gemeinsam und auf dem gleichen Weg. Das ist, glaube
ich, eine Erwartung, die wir an diese Konferenz richten
müssen.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, Corona hat gezeigt, dass es
mindestens drei große Herausforderungen gibt, die Bund
und Länder für das Recht auf Bildung gemeinsam ange-
hen müssen und auch angehen können.
Das ist zum einen die Digitalisierung. Wir haben mit
dem DigitalPakt Schule jetzt die Aufholjagd in der Digi-
talisierung begonnen. Das war richtig, das ist gut, und das
Geld ist da; der Finanzminister hat an der Stelle geliefert.
Nun sind die Länder natürlich in der Verantwortung, das
Ganze auch umzusetzen und möglichst unkompliziert zu
machen. Aber digital unterstütztes Lernen ist eben nicht
nur digitale Endgeräte. Da geht es auch darum – und
darum müssen wir uns kümmern –, dass aus digital unter-
stütztem Unterricht perspektivisch besserer Unterricht
wird, mehr Fördermöglichkeiten entwickelt werden,
mehr Möglichkeiten für Schülerinnen und Schüler ent-
stehen. Das müssen wir gemeinsam angehen, Bund, Län-
der und Kommunen, schneller und unkomplizierter. Das
ist eine der Lehren aus der Coronapandemie.
Zweitens. Wir verlieren gerade jeden Tag Schülerinnen
und Schüler, die es ohnehin schon am schwersten in der
Bildung haben: die, die kein Endgerät zu Hause haben,
die vielleicht keinen oder nur einen unzureichenden Inter-
nettarif zu Hause haben, die keinen Schreibtisch zu Hause
haben, die Eltern haben, die ihnen nicht helfen können.
Ich glaube, wir können auf sie nicht verzichten, weder als
Fachkräfte noch weil wir an eine Gesellschaft glauben
und für sie arbeiten, bei der alle die gleichen Chancen
haben, unabhängig von ihrer sozialen Herkunft. Deswe-
gen ist es, glaube ich, richtig, Ungleiches ungleich zu
behandeln. Es ist schön, dass heute das Programm
„Schule macht stark“ mit 200 Schulen aus besonderen
sozialen Lagen gestartet ist. Das zeigt: Es wichtig, dafür
zu kämpfen, dass kein Kind in der Coronakrise zurück-
gelassen wird.
Dritte Herausforderung. Familien leisten Großes in der
Krise; das ist völlig klar. Sie leisten das für ihre Kinder,
und sie verdienen, dass wir aus ihrer Lage die richtigen
Lehren ziehen. Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird
derzeit auf eine massive Probe gestellt; das wird jedem im
Alltag klar. Deswegen sehen wir derzeit, wie wichtig ver-
lässliche Bildung und Betreuung sind.
Unser Ziel als Koalition ist es, noch in dieser Wahl-
periode den Rechtsanspruch auf verlässliche Ganztagsbe-
treuung in den Grundschulen tatsächlich umzusetzen.
Wir wollen jetzt von den Ländern wissen, ob sie da mit-
machen, ob Baden-Württemberg die Blockade aufgibt.
Die Eltern, die das wollen und die das brauchen, dürfen
wir nach den Erfahrungen, die wir in dieser Pandemie
gemacht haben, nicht im Stich lassen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als letzten Redner in der Aktuellen
Stunde hören wir Thorsten Frei von der CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal möchte ich feststellen, dass
wir uns hier im Deutschen Bundestag sehr oft und sehr
intensiv mit dem Thema „Wie bewältigen wir die Konse-
quenzen aus der Coronapandemie?“ beschäftigen und
auseinandersetzen.
Es war die Unionsfraktion, die dafür gesorgt hat, dass
wir heute in einer Aktuellen Stunde über all diese The-
men sprechen
(Lachen der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
und – wir haben es bei den Vorrednern gehört – die
Bekämpfung der Folgen der Pandemie aus den unter-
schiedlichsten Blickwinkeln beleuchten.
Genau so ist es richtig, weil wir hier im Deutschen
Bundestag alle wesentlichen Entscheidungen treffen,
die im Zusammenhang mit den Schutzmaßnahmen in
dieser Pandemie wichtig sind
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25817
Oliver Kaczmarek
(A)
(B)
(C)
(D)
(Jan Korte [DIE LINKE]: Stimmt doch gar
nicht!)
und diese Schutzmaßnahmen eben immer auch – das
wissen wir – Eingriffe in Grundrechte der Bürgerinnen
und Bürger darstellen.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, wer macht das?
Wir hier?)
Es war die Unionsfraktion, die diese Debatte beantragt
hat. Es ist schon interessant, dass die Bundeskanzlerin
nahezu die ganze Debatte über da ist, dass der Bundes-
gesundheitsminister die ganze Debatte über da ist, dass
aber ausgerechnet die Vorsitzenden der Fraktionen, die
letzte Woche noch eine Sondersitzung haben wollten,
heute in dieser Debatte fehlen. Das ist bezeichnend, und
es spricht dafür, wie wenig Sie sich eigentlich für die
Auseinandersetzung in der Sache interessieren, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben heute einen Jahrestag; heute vor einem Jahr
wurde der erste Mensch in Deutschland positiv auf
Covid-19 getestet.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Das sind
12 Monate, Herr Frei!)
In den letzten 366 Tagen hat sich vieles im Leben der
Menschen verändert, im persönlichen, im familiären
Leben, in den beruflichen Verhältnissen. Einschneidende
Maßnahmen mussten getätigt werden, und Begriffe wie
„Intensivstationen“, „Lockdown“, „Homeschooling“ und
anderes mehr sind in den allgemeinen Sprachgebrauch
übergegangen. Wir hätten uns das vor einem Jahr nicht
vorzustellen gewagt.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Aber ersparen
können!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wich-
tig, dass wir jetzt alles Notwendige tun, um weiterhin den
Schutz der Bevölkerung zu gewährleisten. Denn hier
wird keine Angst geschürt, Herr Hampel, wie Sie das
gesagt haben;
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Doch! Ein
Horrorszenario!)
wir reden über 53 972 Tote in dieser Pandemie. Das ist
die Realität, mit der wir uns auseinanderzusetzen haben.
Vor diesem Hintergrund beschließen wir die Schutzmaß-
nahmen, und zwar alle, die notwendig sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In der aktuellen Debatte wird ganz häufig benannt, was
alles nicht geht. Ich will es ausdrücklich sagen: Ich halte
es für richtig, dass der Bundesinnenminister in dieser
Debatte auch darauf hinweist,
(Michael Theurer [FDP]: Wo ist er denn?)
dass wir Grenzschließungen dort, wo es angezeigt ist, in
den Blick nehmen.
(Michael Theurer [FDP]: Wo ist denn der
Innenminister?)
Das ist keine Maßnahme, die wir wollen. Im Gegenteil:
Sie ist Ultima Ratio und kann nur die äußerste aller Maß-
nahmen sein. Wichtiger als das ist eine enge Zusammen-
arbeit sämtlicher Partner in Europa. Aber wir haben doch
auch damit zu kämpfen, dass jetzt mehrfach Mutationen
bei uns im Land aufgetreten sind, beispielsweise heute
um 14 Uhr in einer Kindertagesstätte in Freiburg. Wir
müssen dafür gewappnet sein. Das bedeutet, dass wir
insbesondere Länder in den Blick nehmen müssen, wo
es diese Virusmutationen gibt. In Frankreich und den
Niederlanden ist die Inzidenz doppelt so hoch wie bei
uns, in Irland und Großbritannien viermal so hoch, in
Tschechien fünfmal so hoch. Wir müssen schauen, dass
wir zu einer konsistenten und abgesprochenen Politik in
Europa kommen, um diese Gefahr zu bannen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es muss alles
getan werden, um die Bevölkerung zu schützen. Dabei
gilt es insbesondere, einzelne Maßnahmen in den Blick
zu nehmen, sie gegeneinander abzuwägen und zu
schauen, wo besonders drastische Grundrechtseingriffe
vorliegen und wo Maßnahmen möglich sind, die die
Rechte der Menschen so wenig wie möglich beeinträch-
tigen. Ja, wir wissen es: Das sind Eingriffe in das Recht
auf Freiheit, in die Kunstfreiheit, in die Berufsfreiheit, in
die Religionsfreiheit und anderes mehr. Aber dort, wo es
notwendig ist, müssen wir das machen.
In einem weiteren Schritt – auch das ist angesprochen
worden – müssen wir den Menschen nicht nur klarma-
chen, dass wir diese Maßnahmen konsequent durchsetzen
und dass Verstöße auch Konsequenzen haben, vielmehr
müssen wir auch einen Pfad aus diesem Lockdown auf-
zeigen. Deswegen will ich noch mal aufgreifen, was mein
Kollege Carsten Linnemann in der ersten Rede heute
gesagt hat: Ja, es ist richtig und notwendig, dass wir
auch über einen Plan sprechen, wie wir Schritt für Schritt
aus dieser Krise wieder herauskommen. Das kann man
Stufenplan nennen; das kann man Perspektivplan nennen.
Wichtig ist, glaube ich, dass wir auf der Basis der Inzi-
denzen eine Idee entwickeln, wie wir gerecht und in sich
schlüssig aus dieser Krise wieder herausfinden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir als Regierungsfraktionen reichen unsere Hand,
sprechen auch mit den Oppositionsfraktionen, die daran
Interesse haben. Diesen Kurs werden wir auch so fort-
setzen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Jan Korte [DIE
LINKE]: Keine Drohung!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
zur Vereinfachung und Modernisierung des
Patentrechts
Drucksache 19/25821
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25818
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte um einen schnellen Platzwechsel.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Parlamen-
tarische Staatssekretär Christian Lange im Namen der
Bundesregierung.
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem heute zur Debatte stehenden Entwurf
eines Zweiten Gesetzes zur Vereinfachung und Moder-
nisierung des Patentrechts wollen wir unsere in Europa
und international anerkannte Stellung im gewerblichen
Rechtsschutz absichern. Die letzte große Reform ist nun
zehn Jahre her. Deshalb war es an der Zeit, zu überprüfen,
ob die geltenden gesetzlichen Regelungen noch den
Anforderungen entsprechen, die ein effektiver und aus-
gewogener Schutz von gewerblichen Schutzrechten er-
fordert. Die Überprüfung hat ergeben, dass lediglich ein
punktueller Bedarf an Vereinfachung und Modernisie-
rung des nationalen Patentrechts besteht.
Mit dem Gesetzentwurf adressieren wir also vor allem
Fragen im Patentrecht. Durch die Änderung des § 139
Absatz 1 Patentgesetz stellen wir klar, dass Verhältnis-
mäßigkeitserwägungen in Übereinstimmung mit dem
geltenden Recht und der höchstrichterlichen Rechtspre-
chung ausnahmsweise zu einer Beschränkung des Unter-
lassungsanspruchs führen können. Meine Damen und
Herren, dabei handelt es sich um eine Klarstellung in
§ 139, um eines der Kernstücke der Patentrechtsnovelle.
Die Klarstellung ist notwendig, um einen weiterhin aus-
gewogenen Schutz bei Patentverletzungen sicherzustel-
len. Gleichzeitig ist die vorgeschlagene Änderung so
begrenzt, dass sie den Wert und die Bestandskraft von
Patenten nicht infrage stellt.
Unser Haus, das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, hat zahlreiche Gespräche mit Vertre-
tern der Justizwissenschaft und von Wirtschaftsverbän-
den geführt. Wir haben die jeweiligen Kreise an der Aus-
arbeitung sowohl des Diskussionsentwurfs als auch des
Referentenentwurfs beteiligt und ihre Stellungnahmen
sorgfältig ausgewertet. Ich bin daher überzeugt davon,
dass der Regierungsentwurf einen ausgewogenen Mittel-
weg zwischen den beteiligten divergierenden Interessen
der verschiedenen innovativen Branchen vorschlägt.
(Beifall bei der SPD)
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, wird der
Gesetzentwurf zu einer Beschleunigung der Nichtigkeits-
verfahren vor dem Bundespatentgericht beitragen. Hier-
für wird das Verfahren vor dem Bundespatentgericht
zwischen Zustellung der Klage und dem qualifizierten
Hinweisbeschluss gestrafft, sodass dieser innerhalb von
sechs Monaten nach Klagezustellung erlassen werden
kann. Auf der Basis dieses Hinweisbeschlusses kann ein
mit einem parallelen Verletzungsverfahren befasstes
Zivilgericht dann entscheiden, ob hinreichende Anhalts-
punkte für eine Nichtigkeit des streitbefangenen Patents
bestehen, sodass das Verletzungsverfahren bis zur Ent-
scheidung über die Nichtigkeit des Patents auszusetzen
wäre. Das ist eine gute Nachricht für die patentrechtliche
Praxis, die übereinstimmend eine bessere Synchronisie-
rung der Verletzungs- und Nichtigkeitsverfahren gefor-
dert hat.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf stärkt
darüber hinaus auch den Schutz des geistigen Eigentums.
So wird der Schutz vertraulicher Informationen in Patent-
gebrauchsmuster- und Halbleiterschutzstreitsachen ver-
bessert, indem die Anwendung einzelner Bestimmungen
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen auf diese Ver-
fahren erstreckt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts der groß-
en Bedeutung der vorgeschlagenen Neuregelung, insbe-
sondere für die patentrechtliche Praxis, setze ich auf eine
zügige und konstruktive parlamentarische Beratung und
hoffe auf Ihrer aller Unterstützung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht als nächstes an Tobias
Matthias Peterka von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Das geistige
Eigentum ist in der Tat eine der wichtigsten Stützen der
deutschen Wirtschaft. Rechtsdogmatisch haben wir
damals noch einmal die Kurve gekriegt und die kom-
plizierte Konstruktion aus gewerblichem Rechtsschutz
und Urheberrecht in sinnvolle Gesetze überführt; in ande-
ren Rechtskreisen lief das etwas pragmatischer. Aber
trotz dieser spitzfindigen Startschwierigkeiten hat sich
Deutschland in den letzten 150 Jahren zu einer der führ-
enden Nationen bei den Patentanmeldungen entwickelt,
gestützt von solider und unabhängiger Gerichtsbarkeit,
welche übrigens von Beginn an ein Markenzeichen des
1871 gegründeten modernen deutschen Nationalstaats
war. Leider ein – zumindest bisher – verpasstes Jubiläum
in 2021.
(Lachen bei Abgeordneten der FDP)
– Dass Sie da lachen, ist mir klar.Zum Gesetzentwurf:
Erfreulich ist, dass die ganze Richtung zumindest auf
den ersten Blick auf die Glättung von Unstimmigkeiten
im Rechtsstreit abzielt – dies bei einem meiner Meinung
nach fast gelungenen Interessenausgleich zwischen
Rechteinhaber und potenziellem Verletzer.
Das Grundproblem bei Patentsachen ist schon immer
gewesen, dass es sehr empfehlenswert ist, dass das ent-
scheidende Gericht zumindest einige Kenntnisse über die
technischen Grundlagen besitzt. Für das Verletzungsver-
fahren wurde anscheinend a priori entschieden, dass die
reguläre Zivilgerichtsbarkeit dies durch motivierte Rich-
ter oder eingearbeitete Spruchkammern im Ganzen zu
erreichen hat.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25819
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Für die Nichtigkeitsklage wurde aber folgerichtig recht
bald das Bundespatentgericht eingeführt – auch wenn der
generelle Weg über Spezialgerichte meiner Meinung
nach von Beginn an besser gewesen wäre, allemal bei
dem technischen Stand heutzutage und übrigens auch in
höheren Instanzen.
Die Straffung der Nichtigkeitsklage, die hier versucht
wird, ist aber zumindest ein erster guter Schritt. Denn was
macht der Beklagte im Verletzungsverfahren – es wurde
schon angesprochen – und vor allem oft nur zur Verzö-
gerung? Er reicht Nichtigkeitsklage beim Bundespatent-
gericht ein. Wo kein Patent, da keine Verletzung. Jahre-
lange Hängepartien können die Folge sein. Der baldigste
Hinweisbeschluss des Bundespatentgerichts an das
ordentliche Gericht, ob denn an diesem Manöver über-
haupt etwas dran ist, ob das Patent nichtig sein könnte, ist
damit durchaus sinnvoll und zu begrüßen.
Die Verhältnismäßigkeit des Unterlassungsanspruchs
anzugehen – ja, das ist durchaus auch fällig gewesen.
Patentrecht ist nun mal ein Mittel des wirtschaftlichen
Konkurrenzkampfs. Wenn ich meinen Konkurrenten
drankriegen kann, dann mache ich eben alles, was geht.
Das heißt je nachdem Rückruf und Verschrottung von
komplexen Maschinen ohne Rücksicht darauf, dass viel-
leicht nur ein kleines Teil fehlerhaft ist und ausgebaut
gehört.
Hier gehört die Verhältnismäßigkeit durchaus ins Ge-
setz – als Wink mit dem Zaunpfahl auf dem Beipackzettel
meinetwegen; denn Entschädigungen können im genann-
ten Beispiel die wirtschaftliche Vernichtung des Kontra-
henten verhindern, was hier vertretbar wäre. Ausgedehnt
werden darf dieser Ansatz aber nicht auf den Schutz von
Kundeninteressen am Produkt; das würde definitiv zu
weit gehen.
Weiter soll das Geschäftsgeheimnisgesetz direkt mit
dem Patentprozess verzahnt werden, und die obenge-
nannte Konkurrenzsituation lässt das auf den ersten Blick
auch noch sinnvoll erscheinen; denn eine De-facto-Aus-
forschung meines Kontrahenten in der Wirtschaft ist
schnell mal ein größerer Gewinn für mich, als den eigent-
lichen Verletzungsprozess zu gewinnen. Dies muss, so
gesehen, unterbunden werden, kann aber jetzt schon –
durch Richterrecht entwickelt – so erreicht werden.
Zu weitgehende Geheimhaltung gerade im Verhältnis
Anwalt/Prozesspartei schießt über das Ziel hinaus. Das
beschneidet die Prozesshoheit der Streitparteien zu sehr,
weil sie gar keine Entscheidungsgrundlage mehr haben,
wenn der Anwalt ihnen Informationen nicht in ausrei-
chendem Maße weiterleiten darf. Der Inhalt von Aus-
kunftsansprüchen muss hier anders ausgeformt werden,
um dieses Ziel zu erreichen; da geht die Sache viel zu
weit.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Und als nächsten Redner erwarten wir
Ingmar Jung von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ingmar Jung (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir diskutieren heute über das zweite Patent-
rechtsmodernisierungsgesetz in erster Lesung und hatten
schon verschiedene Entwürfe, über die wir gemeinsam
und mit Interessenvertretern aus der Justiz, aus der For-
schung im Vorfeld – ich glaube, das kann ich auch für
andere sagen – sehr intensiv diskutieren konnten. Bei
Ihnen, Herr Staatssekretär, ist es eben schon angeklun-
gen. Ich hatte noch nie ein Gesetzgebungsverfahren – ich
bin auch noch nicht so lange dabei –, bei dem ich so viele
Gespräche im Vorfeld und zwischendurch zu den ver-
schiedenen Entwürfen geführt habe wie bei diesem.
Daran sieht man: Das bewegt die Menschen und bewegt
auch die Betroffenen, und das erfordert am Ende auch
abgewogene Entscheidungen.
Ich will zwei Punkte ganz besonders in den Blick neh-
men, über die wir hier reden: einmal die Frage – auch das
ist schon angeklungen – des Auseinanderfallens, also der
fehlenden Synchronisierung von Verletzungs- und Nich-
tigkeitsverfahren. In Deutschland ist es ja so: Wenn Sie
eine Patentverletzung geltend machen wollen, dann tun
Sie das vor einem ordentlichen Gericht, einem Zivilge-
richt. Gleichzeitig kann der Angegriffene – das kann er
auch ohne das zivilgerichtliche Verfahren – die Nichtig-
keit des Patents, also die Überprüfung des Bestehens des
Patents überhaupt, vor dem Bundespatentgericht anstren-
gen. Oft führt das dann dazu, dass im Verletzungsver-
fahren möglicherweise Unterlassungsansprüche durchge-
setzt werden, dass teure Vergleiche geschlossen werden
und sich dann lange Zeit später im Nichtigkeitsverfahren
herausstellt, dass das Patent eigentlich gar nicht bestan-
den hatte. Das ist im Ergebnis eine unbefriedigende
Situation. Da brauchen wir eine engere Synchronisie-
rung.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie man das
angehen kann. Immer wieder wird vorgetragen, man kön-
ne die Verfahren doch einfach zusammenführen. Man
könnte doch einfach vor den Zivilgerichten das Verfahren
insgesamt führen, die Nichtigkeit und gleichzeitig die
Verletzung überprüfen; dann würde das nicht mehr aus-
einanderfallen.
Das aber, meine Damen und Herren, berücksichtigt
eben nicht die Stärke dieser Verfahren, die wir hier haben.
Wir haben ein hochspezialisiertes Bundespatentgericht
mit eigenen Richtern mit hoher technischer Expertise,
mit hoher Fachkompetenz, die in der Lage sind, gerade
heute, in einer Zeit, in der Patente immer komplexer
werden, immer verschränkter werden, das fachlich sauber
zu beurteilen und somit eine fachlich saubere Expertise
direkt in den Spruchkörper mit einzubringen.
Mir wurde schon öfter vorgeschlagen, das könne man
doch vor Zivilgerichten dadurch gewährleisten, dass man
einfach Sachverständigengutachten einholt. Na ja, wer
schon einmal gerichtlich irgendwie tätig war, der glaubt
kaum daran, dass Sachverständigengutachten zwingend
jedes Verfahren beschleunigen. Deswegen glaube ich,
dass das Trennungsprinzip, das wir haben, hier schon
sinnvoll ist. Aber wir müssen es schaffen, dass die Ver-
fahren enger zueinanderkommen, weil sonst auch die
Missbrauchsmöglichkeiten groß sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25820
Tobias Matthias Peterka
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich glaube, dass der vorgeschlagene Weg ein sehr ver-
nünftiger ist: dass wir den qualifizierten Hinweis jetzt
auch wirklich rechtzeitig bekommen, indem wir das Ver-
fahren vor dem Bundespatentgericht so straffen, dass es
auch in die Lage versetzt wird, diesen qualifizierten Hin-
weis entsprechend zu geben. Ich hoffe, wir diskutieren
auch noch ein Stück weit darüber, wie wir denn sicher-
stellen, dass die Synchronisierung dann in der Praxis
auch tatsächlich funktioniert. Möglicherweise kann man
über Aussetzungsempfehlungen sprechen, möglicherwei-
se über noch klarere Hinweise. Das alles können wir noch
miteinander diskutieren. Aber ich glaube, der Weg, der
jetzt eingeschlagen werden soll, ist sehr gut.
Der zweite Punkt – das ist auch schon angeklungen –
läuft unter dem Stichwort „Verhältnismäßigkeitsprü-
fung“. Warum diskutieren wir denn überhaupt über diese
Frage? In Deutschland haben wir – das ist grundsätzlich
auch gut so – ein sehr starkes Patentrecht mit Ausschließ-
lichkeitscharakter, mit einem im Grundsatz absolut
durchsetzbaren Unterlassungsanspruch. Wer ein Patent
hat, wer eine Idee gehabt hat, wer eine Innovation hat,
der darf zunächst mal entscheiden, wer diese nutzen darf.
Er darf auch entscheiden, dass nur er sie nutzen darf und
niemand anders.
Jetzt gibt es aber Fälle, in denen genau diese Aus-
schließlichkeit massiv missbraucht wird; das läuft unter
dem Stichwort „Patenttrolle“. Das ist die Situation, in der
Unternehmen gezielt Patente aufkaufen, um sie wirt-
schaftlich zu nutzen; das allein ist nicht illegitim. Aber
wenn sie ein Patent kaufen, das Bestandteil eines großen
Produktes ist, dort aber nur eine sehr untergeordnete Rol-
le spielt – heute haben wir oft Steuerungselemente, in
denen 5 000, 10 000, 20 000 Patente enthalten sind –,
um die gesamte Produktionskette mithilfe dieses Unter-
lassungsanspruchs zu stoppen, obwohl das eine Patent
kaum eine Rolle bei der Gesamtproduktion spielt, und
sein Gegenüber wirtschaftlich so unter Druck setzt, dass
dieser nur noch die Wahl hat, entweder den Produktions-
prozess komplett zu stoppen, ein Netz abzustellen oder
was auch immer oder jede Forderung zu begleichen, dann
haben wir einen echten Missbrauch. Und an der Stelle
müssen wir, glaube ich, in der Tat nachsteuern, meine
Damen und Herren.
Deswegen ist der Weg in diese Verhältnismäßigkeits-
prüfung oder in ein Eröffnen einer Prüfung, ob Miss-
brauch besteht, sicher der richtige. Aber wir müssen
auch aufpassen, dass wir die Stärke des deutschen Patent-
rechts an der Stelle nicht aufweichen, meine Damen und
Herren. Deswegen bin ich sehr dankbar, Herr Staatssek-
retär, dass Sie von einer Klarstellung gesprochen haben.
Denn Ausgang all dieser Diskussionen ist die Wärme-
tauscher-Entscheidung, in der in einem echten Miss-
brauchsfall festgestellt wurde, dass zumindest absolut
der Unterlassungsanspruch dann nicht bestehen kann,
hauptsächlich nach den Grundsätzen von Treu und Glau-
ben. Im Diskussionsentwurf war das eigentlich ein Über-
setzen der Wärmetauscher-Entscheidung ins Gesetz,
damit auch die Untergerichte wissen: Okay, der Gesetz-
geber sieht das so. Der Gesetzgeber will, dass das so
angewendet wird. Jetzt haben wir eine Erweiterung drin –
oder zwei –: Die Grundsätze von Treu und Glauben sind
draußen, und die Drittinteressen sind unmittelbar berück-
sichtigt. Da, gebe ich zu, würden wir gerne noch einmal
gemeinsam diskutieren, welche Auswirkungen das in der
Praxis hat. Dafür ist das parlamentarische Verfahren ja
auch da.
Ich glaube, wir sollten in den Blick nehmen, auf wel-
chem Weg wir das gemeinsame Ziel – starker Patent-
schutz auf der einen Seite und Ausschluss von Miss-
brauchsmöglichkeiten auf der anderen Seite – am
besten erreichen. Ich freue mich darauf, das mit Ihnen
gemeinsam hinzukriegen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als nächsten Redner erwarten wir
Roman Müller-Böhm von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Roman Müller-Böhm (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Ich sage es, glaube ich, sehr, sehr selten,
aber heute wirklich ohne jeglichen Sarkasmus und ohne
irgendwelche Ironie: Ich habe mich wirklich gefreut, dass
die Bundesregierung jetzt, zum Ende dieser Legislatur,
noch einen Gesetzentwurf vorlegt, mit dem sie die
Modernisierung des Patentrechts betreiben möchte.
Denn ich glaube, gerade in der Phase, in der wir aktuell
leben, sieht man, dass Patente, die die Grundbausteine für
Innovation, Forschung und Erfindung legen, geschützt
werden und auch in einer modernen Zeit ankommen.
Ich glaube aber gleichzeitig auch, dass dieser Gesetz-
entwurf an einigen Stellen noch nachjustiert werden
muss. Beispielsweise werden viele Dinge gar nicht erst
angesprochen, Stichwort „Verfahrenskostenhilfe“, Stich-
wort „Miterfinderschaft“ oder eben auch die Vertretung
von Mandanten, die während des Verfahrens ihren Sitz
oder Wohnsitz ins Ausland verlegt haben. Genau das ist
in diesem Gesetzentwurf noch gar nicht aufgeführt.
Kommen wir aufgrund meiner kurzen Redezeit zum
eigentlichen Kern dieser Novelle, zum schon oft ange-
sprochenen § 139 Patentgesetz. Im Grunde ist das Kern-
problem – das wurde alles schon richtig ausgeführt –,
dass das Auseinanderfallen des Verfahrens in ein Verfah-
ren vor einem normalen Zivilgericht und ein Verfahren
vor dem Patentgericht zu extrem langen Unterlassungs-
zeiten führen kann bzw. Unternehmen Produkte nicht
mehr weiter produzieren können und damit in die Situa-
tion, erpressbar zu sein, kommen. Das ist die erste Prob-
lemlage.
Aber es gibt auch den genau gegenteiligen Effekt,
nämlich dass kleine Erfinder, die einen guten Beitrag
dazu leisten, dass es technologisch vorangeht, von Wirt-
schaftsgiganten unter Druck gesetzt werden oder mögli-
cherweise einfach nicht beachtet werden. Es wird igno-
riert, dass ihnen eine geeignete Erfindung gelungen ist.
Genau da macht uns der neue Passus der Verhältnismä-
ßigkeit Sorgen: Erreicht er wirklich genau das, was die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25821
Ingmar Jung
(A)
(B)
(C)
(D)
Bundesregierung dargestellt hat, nämlich durch ein sehr
gezieltes Vorgehen vor sogenannten Patenttrollen zu
schützen?
Wir denken, hier braucht es eine Modifikation bzw.
weitere Lösungen. Wir stellen uns beispielsweise vor,
dass sich auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
nur derjenige beziehen kann, der dargelegt hat, dass er
vorher eine gründliche Recherche zu möglichen Patent-
verletzungen betrieben hat, sodass klar ist und er davon
exkulpiert werden kann, dass nicht einfach so versucht
wird, ein Patent zu verletzen. Ich glaube, das wäre eine
sinnvolle Erweiterung, die wir im parlamentarischen Ver-
fahren vornehmen könnten.
Ich denke, dass unsere Anhörung im Rechtsausschuss
noch Weiteres beitragen kann. So leisten wir miteinander
einen guten Beitrag dazu, dass der Patentschutz auch in
der Zukunft in Deutschland stark ausgestaltet ist.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als Nächstes hat das Wort Gökay
Akbulut von der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Koalition hat sich das Ziel gesetzt, das
Patentgesetz und andere Gesetze im Bereich des gewerb-
lichen Rechtsschutzes zu modernisieren. Wenn Sie es
sich schon auf die Fahne schreiben, das Patentrecht zu
modernisieren, dann sollten Sie endlich anfangen, nicht
nur von Erfindern, sondern auch von Erfinderinnen im
Gesetzestext zu schreiben.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Lachen des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU])
Diese Anmerkung gilt auch für alle anderen Gesetzent-
würfe, die Sie derzeit vorlegen. Es ist kein Zufall, dass
Gesetze traditionell die grammatikalisch männliche Form
verwenden und die weibliche Form nicht vorkommt. Es
waren ja schließlich auch fast immer Männer, die sich
damit Rechte sicherten. Dies sollte man gerade im Be-
reich des Patentrechts, wo es um Ideen und Innovationen
geht, ändern und mit gutem Beispiel vorangehen;
(Beifall bei der LINKEN – Karsten Hilse
[AfD]: Nein! Das ist kein gutes Beispiel!)
gerne auch in diverser Sprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen das
Anliegen der Bundesregierung, Patentnichtigkeitsverfah-
ren zu beschleunigen und den Geheimnisschutz in Patent-
streitsachen zu verbessern, haben aber auch Kritik an dem
derzeitigen Gesetzentwurf. Der Entwurf benachteiligt
weiterhin Einzelerfinderinnen und -erfinder. Mit dem
neuen Gesetzentwurf trägt die Patentinhaberin das Risiko
der Rechtsbeständigkeit und der oder die potenziell Ver-
letzte das Risiko der Rechtsdurchsetzung. Große Unter-
nehmen haben hier die nötigen Geldmittel, um solche
Verfahren zu führen. Im Zweifel können sie auch einfach
das Risiko eines Prozesses und der Folgekosten eingehen.
Zwar gibt die Koalition vor, dass sie hier eine Anpas-
sung vornimmt; das ist jedoch nicht ausreichend. Das im
Gesetzentwurf zitierte Urteil „Wärmetauscher“ des BGH
macht deutlich, dass es einer Ergänzung der vorgesehe-
nen Regelungen um weitere Kriterien oder Regelbeispie-
le bedarf; das hat auch der Bundesrat festgestellt. Außer-
dem sollte die Recherchepflicht mit aufgenommen
werden.
Wir fordern einen besseren Schutz, insbesondere für
Einzelerfinderinnen und -erfinder. Aber auch For-
schungsorganisationen und -initiativen, kleine und mit-
telständische Unternehmen und Start-ups benötigen
einen starken und differenzierten Patent- und Innova-
tionsschutz. Ihre Kritik an den vorgesehenen Regelungen
sollte berücksichtigt und mit aufgenommen werden.
Beim Patentrecht geht es trotz der Offenlegung der
hinter dem Patent stehenden Idee auch um eine Privati-
sierung von Wissen. Als Linke setzen wir uns für eine
linke und emanzipatorische Politik ein. Dabei stellen wir
klar, dass Beteiligungsmöglichkeiten und der öffentliche
Zugang zu Wissen für Innovationen wichtig sind.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Dies berücksichtigt der aktuelle Entwurf der Koalition
jedoch nicht.
Eine Modernisierung des Patentrechts unter Berück-
sichtigung der verschiedenen Kritikpunkte der Sachver-
ständigen ist notwendig. Wir freuen uns auf die Anhö-
rung hierzu und werden unsere konkreten Vorschläge in
den folgenden Ausschusssitzungen einbringen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Tabea Rößner von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung will, wie schon deutlich geworden ist, das
Patentrecht vereinfachen oder klarstellen, wie Sie gesagt
haben, Herr Staatssekretär Lange. Das ist ein wichtiges
Thema, weil Innovation auch ganz stark von einem star-
ken Patentschutz abhängt.
Das Herzstück unseres hohen Schutzniveaus für Paten-
te ist der Unterlassungsanspruch; aber genau den wollen
Sie aufweichen. Das sehe ich kritisch, weil dies den Inno-
vationsstandort Deutschland bedroht.
(Beifall der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Warum? Der Unterlassungsanspruch ist aktuell das ein-
zige Rechtsinstrument, mit dem eine Patentinhaberin ver-
hindern kann, dass ihre patentierte Erfindung ohne ihre
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25822
Roman Müller-Böhm
(A)
(B)
(C)
(D)
Zustimmung weitergenutzt wird. Nun wollen Sie also
einen Ausschluss des Unterlassungsanspruches aus
Gründen der Verhältnismäßigkeit festschreiben.
Ich will Ihnen keinen bösen Willen unterstellen, aber
Ihre Argumente tragen da nicht. Zum einen wird immer
wieder auf das Szenario verwiesen – Kollege Jung hat das
auch gemacht –, dass bei einem Unternehmen eine komp-
lette Produktserie lahmgelegt werden könnte, wenn nur
ein einziges Patent verletzt und der Unterlassungsan-
spruch geltend gemacht wird. Nur: In der Realität kommt
das sehr, sehr selten vor.
Zum anderen verweisen viele auf die Regelung in den
USA. Der Vergleich zwischen Deutschland und den USA
ist aber ein Vergleich von Äpfeln mit Birnen, weil wir
völlig unterschiedliche Rechtssysteme haben. In den
USA sorgen astronomisch hohe Schadensersatzsummen
bei Patentverletzungen für Abschreckung, in Deutsch-
land haben wir den Unterlassungsanspruch als ein schar-
fes Schwert und brauchen diese finanzielle Drohkulisse
deshalb gar nicht. Ausgerechnet dieses scharfe Schwert
wollen Sie jetzt abstumpfen. Das verstehe ich nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es wurde schon gesagt: Es wären leider wieder gerade
die kleinen und mittleren Unternehmen und Start-ups, die
gegenüber großen Konzernen ins Hintertreffen geraten
würden. Geht ein kleines Start-up gegen einen großen
Konzern wegen einer Patentverletzung vor, macht das
Unternehmen Unverhältnismäßigkeit geltend. Der
eigentliche Rechtsstreit zieht sich dann über Jahre hin,
das Start-up ist irgendwann pleite. Bei einem Prozess-
erfolg käme die Entschädigung nur noch der Insolvenz-
masse zugute. Das kann nicht in unserem Interesse sein.
Wenn deutsche KMUs sich nicht mehr darauf verlas-
sen können, dass die Ergebnisse ihrer langjährigen Inves-
titionen in Forschung und Entwicklung effektiv geschützt
werden, schädigt das die Bereitschaft, in Innovation zu
investieren.
Ein kurzes Wort zur Impfstoffdebatte, weil das ja auch
immer wieder im Zusammenhang mit dem Patentrecht
debattiert wird. Die Pandemie lässt sich nur erfolgreich
bekämpfen, wenn auch die Länder im Globalen Süden
Zugang zu Impfstoffen haben. Daher würde ich eine tem-
poräre Aussetzung der Patentrechte an den Coronaimpfs-
toffen in der jetzigen Pandemie begrüßen. Selbst die Bun-
deskanzlerin hat den Impfstoff als globales öffentliches
Gut bezeichnet. Es fällt der Bundesregierung jetzt aber
auf die Füße, dass sie bisher ziemlich knauserig bei den
Investitionen in die Forschung war. Ich hoffe, Sie lernen
daraus und nehmen in Zukunft mehr Geld für die For-
schungsförderung in die Hand. Das wird nach der Novel-
le wahrscheinlich noch nötiger werden.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Nina Scheer von
der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Nina Scheer (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Präsi-
dentin! Ich möchte ebenfalls auf die beiden in den Fokus
genommenen Punkte eingehen, die zwar nicht den kom-
pletten Referentenentwurf abdecken, aber doch als Kern-
elemente bezeichnet werden können: zum einen die Opti-
mierung, die verfahrensrechtlich bedeutsam ist, und zum
anderen die Fragen rund um die Verhältnismäßigkeits-
klausel, die aufgenommen wird.
Zur Optimierung. Die missliche Situation mit der jet-
zigen Rechtslage – es ist schon gesagt worden – besteht
darin, dass wir ein Auseinanderfallen von Patentgerichts-
barkeit und von Zivilgerichten haben, die für Nichtig-
keitsklagen und Verletzungsverfahren zuständig sind.
Insofern ist es nur folgerichtig, dass man sich da eine
andere Lösung überlegt. Herr Jung hat ja gerade schon
sehr ausführlich dargestellt, welche Optionen es da geben
könnte. Ich denke auch, dass wir hier ein sehr effektives
Mittel mit dem qualifizierten Hinweis gefunden haben,
der innerhalb einer Frist von sechs Monaten vom Patent-
gericht zu geben ist. Damit ist man dann einfach auf der
rechtssicheren Seite, wenn man wissen möchte, ob denn
eigentlich ein bestandskräftiger Patentschutz, ein wirksa-
mes Patent gegeben ist.
Damit das tatsächlich in sechs Monaten zu leisten ist,
ist auch daran zu denken, dass man eine gewisse perso-
nelle Ausstattung dafür braucht. Es brächte ja nichts, eine
solche Regelung auf den Weg zu bringen, wenn man
zugleich wüsste, dass die Patentgerichtsbarkeit dies nicht
leisten könnte. Also auch die personelle Ausstattung des
Bundespatentgerichts ist mit bedacht und soll entspre-
chend ausgeweitet werden.
(Beifall bei der SPD)
Im zweiten Kernbereich des Vorhabens – es ist eben-
falls schon erörtert worden – geht es um die Sicherstel-
lung gerechter Einzelfallentscheidungen. Da sind wir im
Kern bei der Verhältnismäßigkeitsprüfung, die eingeführt
werden soll. Es ist insofern nichts Neues in der recht-
lichen Handhabung von Patenten, als dass der Bundesge-
richtshof hier schon im Jahr 2016 einen Maßstab gesetzt
und gesagt hat: Es kann nicht sein, dass aus Patentrecht
ein Unrecht gemacht wird in der Praxis, nämlich ein
Missbrauch.
Recht hat nun mal die Anfälligkeit, dass man bei
Lücken und bei einer Handhabung, bei der das Recht
sinnverkehrt in der Praxis angewendet wird, im Miss-
brauchsbereich ist. Es ist an uns, es nicht einfach nur
als Rechtsprechung zur Kenntnis zu nehmen, sondern es
auch rechtlich in Gesetzesform zu gießen. Insofern ist
hier eine Regelung gefunden worden, die eine sehr gute
Grundlage bietet, auch für uns im parlamentarischen Ver-
fahren. Es geht darum, dass es nicht sein kann, dass die
Rechtslage so verkehrt wird und sich aus einer Fülle an
Einzelpatenten, die manchen Produkten zugrunde liegen,
etwas herausgepickt wird. Das führt dann dazu, dass
man – übrigens gilt das auch für Start-ups – mit Patent-
rechtsklagen überzogen wird. Da liegt dann tatsächlich
ein Missbrauch vor, und da muss man dann eben auch
hineingrätschen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25823
Tabea Rößner
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich komme jetzt leider aus Gründen der Zeit kaum
noch zum dritten Punkt. Es geht um den Drittschutz;
den hat Herr Jung auch schon angesprochen. Da möchte
ich noch mal ganz kurz darauf hinweisen, dass es schwie-
rig ist, wenn diese Missbrauchsfälle – etwa in Zeiten der
Coronapandemie – dazu führen, dass möglicherweise
eine rechtswirksame Anwendung nicht gegeben ist und
somit die Menschen, die dringend – Stichwort „Corona“ –
auf die Impfung warten, leer ausgehen, weil Patent-
rechtstreitigkeiten auch zu einem Produktionsstopp füh-
ren können. Den Drittschutz müssen wir uns noch
genauer anschauen, Herr Jung; in der Tat. Das darf auch
nicht zu einer Aushöhlung führen.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Aber bitte in der nächsten Ausschusssitzung, nicht
hier.
Dr. Nina Scheer (SPD):
In der Ausschusssitzung. Ich muss leider wirklich zum
Schluss kommen. – Aber es gibt Anknüpfungspunkte, in
denen das berechtigt ist. Das wollte ich nur sagen.
In diesem Sinne: Ich freue mich auf die Auseinander-
setzung in der Ausschusssitzung.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Ingmar
Jung [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als letztem Redner in der Debatte
erteile ich das Wort Alexander Hoffmann von der CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, eine
Vorbemerkung kann ich mir nicht verkneifen. Ich war
sehr dankbar, dass Sie die Brücke zum Thema Impfstoff
geschlagen haben. Es ist auch völlig in Ordnung, wenn
Sie bei der Bundesregierung anmahnen, mehr Geld für
die Impfstoffbeschaffung in die Hand zu nehmen. Ich
werte das aber gleichzeitig als ein ganz klares Bekenntnis
der Grünen dafür, dass im Wirtschaftsstandort Deutsch-
land, im Forschungsstandort Deutschland gentechnische
Innovationen herzlich willkommen sind. Wir haben das
bei manch anderen Themen bei Ihnen in dieser Eindeu-
tigkeit leider noch nicht erlebt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen, meine Herren, reden wir über das
Patentrecht. Das Patentrecht hat zwei Funktionen, und
beide Funktionen hängen letztendlich zusammen; der
Kollege Jung hat es vorhin schon mal angerissen.
Zunächst einmal geht es um Eigentumsschutz. Wer ein
Patent hat, der hat eine Idee entwickelt, die ist sein geist-
iges Eigentum, und das steht unter Schutz. Ich glaube,
dass ein Rechtsstaat sich dazu deutlich bekennen muss;
denn nur dann gewährleistet er Funktion Nummer zwei:
Es geht nämlich natürlich auch um die Attraktivität eines
Wirtschaftsstandorts. Ein Wirtschaftsstandort ist für
Gründer, für innovative Unternehmen und überhaupt für
mittelständische und größere Unternehmen letztendlich
nur attraktiv, wenn er auch einen verlässlichen Rechts-
rahmen bieten kann.
Jetzt gibt es Konstellationen, wo diese zwei Funktio-
nen nicht so miteinander verknüpft sind, dass sie sich
gegenseitig unterstützen, sondern wo sie einander quasi
zuwiderlaufen. Das ist das, was der Kollege Jung vorhin
schon angerissen hat mit dem Begriff der Patenttrolle. Es
gab auch schon die Bezeichnung „Patenterpresser“; aber
dazu gibt es Rechtsprechungen, dass man das, da es als
Verleumdung angesehen wird, in einem konkreten Fall so
nicht mehr sagen darf.
Wir reden dem Grunde nach über drei denkbare Kons-
tellationen. Allen ist gemein, dass ein Unternehmen ein
Patent kauft, um es wirtschaftlich zu nutzen. Drei mög-
liche Ausgestaltungen gibt es: Das Unternehmen setzt
das Patent gegen einen möglichen Verletzer durch, ohne
selbst das betreffende Produkt herzustellen oder es zu
benutzen. Die zweite Konstellation ist: Das Unternehmen
setzt ein Patent durch, ohne selbst in den Besitz dieses
Patents gelangt zu sein, zum Beispiel durch Forschung.
Dann gibt es noch die Möglichkeit, dass das Unterneh-
men an der Durchsetzung des Patents eigentlich nur des-
halb interessiert ist, um sich eine Monopolstellung zu
verschaffen.
In allen drei Fällen stellt sich irgendwann die Frage des
Rechtsmissbrauchs, wenn man merkt, dass es unter
Umständen gar nicht so sehr um den Patentschutz an
sich geht, also um den Schutz des geistigen Eigentums,
sondern letztendlich darum, einen wirtschaftlichen Vor-
teil zu erlangen. Besonders verbreitet ist das in der Auto-
mobilindustrie; es gibt verschiedene Fälle, die einem
Sorge machen müssen. In den USA zahlen Unternehmen
zum Teil Millionenbeträge, um weiterproduzieren zu
können; denn da droht unter Umständen ein Ausliefer-
stopp einer ganzen Modellreihe, bzw. es stehen erheb-
liche Schadensersatzforderungen im Raum. Firmen wol-
len sich natürlich aus Gründen der Rechtssicherheit von
diesen Forderungen befreien.
Bislang ist es so gewesen, dass die Rechtsprechung
sich da mit Verhältnismäßigkeitserwägungen geholfen
hat. Allerdings war das, ich sage jetzt mal, eine ganz,
ganz vorsichtige Rechtsprechung, weil man ehrlicherwei-
se sagen muss, dass die Patentgesetze das so, in dieser
Eindeutigkeit, nicht hergegeben haben. Deswegen ist es
wichtig, dass dieser Gesetzentwurf jetzt genau an dieser
Stelle eine Lösung anbietet. Es soll jetzt die Möglichkeit
geben, den Unterlassungsanspruch einzuschränken, wenn
aufgrund besonderer Umstände des Einzelfalls deutlich
wird, dass es für den Betroffenen, zum Beispiel eben für
den Automobilhersteller, zu einer nicht hinnehmbaren,
ungerechtfertigten Härte kommen würde.
Ich glaube, das ist eine Überlegung in die richtige
Richtung. Wir sollten uns aber im parlamentarischen Ver-
fahren die Zeit nehmen – das hat der Kollege vorhin auch
schon angesprochen –, das vertieft zu beleuchten, meine
Damen, meine Herren. Wenn wir attraktiver Wirtschafts-
standort bleiben wollen, dann, glaube ich schon, wird es
am Ende eine richtungsweisende Entscheidung sein, wie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25824
Dr. Nina Scheer
(A)
(B)
(C)
(D)
wir mit diesem Konflikt umgehen. Das sollten wir nicht
leichtnehmen. Deswegen freue ich mich auf das parla-
mentarische Verfahren mit Ihnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/25821 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Zimmermann (Zwickau), Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Arbeitslosenversicherung für Selbständige
reformieren
Drucksache 19/24691
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Es beginnt Sabine Zimmermann von der Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Ich kann überhaupt nicht mehr zählen, wie oft Die
Linke hier schon für eine starke Arbeitslosenversiche-
rung geworben hat.
Die Pandemie zeigt doch schonungslos, wo das soziale
Netz die größten Löcher hat. Die Verantwortung für eine
gute Arbeitslosenversicherung, meine Damen und Her-
ren, liegt bei der Bundesregierung. Und was tun Sie?
Sie haben noch 2019 der Bundesagentur für Arbeit den
Geldhahn zugedreht. Ein paar kleine, befristete Korrekt-
uren bei den Leistungen hat es gegeben; aber das reicht
nicht. Ich frage Sie: Wann, wenn nicht jetzt, meine
Damen und Herren der Regierung, ist der Zeitpunkt ge-
kommen, die Arbeitslosenversicherung grundlegend zu
stärken?
(Beifall bei der LINKEN)
Die Linke fordert höhere Leistungen, die man leichter
und länger beziehen kann. Das wäre eine gute Arbeits-
losenversicherung!
(Beifall bei der LINKEN)
Heute reden wir über die Selbstständigen, die in der
Wirtschaftskrise komplett durchs Raster fallen. Von April
bis September 2020 haben sich im Vergleich zum Vorjahr
elfmal so viele Selbstständige neu arbeitsuchend gemel-
det und mussten direkt Grundsicherung beziehen. Das
waren über 80 000 Menschen, und sie sind nur die Spitze
des Eisbergs. Im Sommer gaben nämlich 41 Prozent aller
Selbstständigen an, ihnen sei ihr Geschäft völlig wegge-
brochen.
Diese Situation, meine Damen und Herren, ist drama-
tisch. Trotzdem konnten die Hilfen des Bundes und der
Länder zunächst meist nicht für die Kosten des Lebens-
unterhalts eingesetzt werden. Auch die Neustarthilfe ist
in der aktuellen Höhe ein schlechter Witz. Sie lassen die
Selbstständigen im Regen stehen. Was es jetzt braucht,
sind strukturelle Verbesserungen und Veränderungen.
Wären Selbstständige vor Beginn der Pandemie
arbeitslosenversichert gewesen, wären sie besser durch
die Wirtschaftskrise gekommen als jetzt. Wenn sie nur
über Hartz IV und Ad-hoc-Programme abgesichert sind,
dann ist das für die öffentlichen Haushalte wesentlich
teurer. Selbstständige wissen dann aber trotzdem nicht,
wie sie ihren Lebensunterhalt bestreiten sollen. Eine gute
Absicherung gibt es nur mit einer starken Sozialversiche-
rung, und das fordert Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Das geltende Recht macht es für Selbstständige denk-
bar schwer und unattraktiv, sich gegen Arbeitslosigkeit
zu versichern. Auf der einen Seite haben wir strenge
Zugangsvoraussetzungen, kurze Fristen und einkom-
mensunabhängige Beiträge und auf der anderen Seite
Arbeitslosengeld pauschal nach beruflicher Qualifika-
tion. Da ist es doch kein Wunder, dass nur 2 Prozent aller
Selbstständigen arbeitslosenversichert sind. Kurz gesagt:
Die Arbeitslosenversicherung für Selbstständige in ihrer
jetzigen Form ist gescheitert.
Die Linke fordert eine Arbeitslosenversicherung, in
der alle Selbstständigen zu fairen Konditionen abgesi-
chert sind.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir wollen Beiträge anhand des tatsächlichen Einkom-
mens, und wir wollen Leistungen, deren Höhe sich nach
dem beitragspflichtigen Einkommen richtet, also das,
was für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer seit jeher
gilt. Allerdings trägt bei ihnen der Arbeitgeber die Hälfte
der Beiträge. Selbstständige mit kleinem Einkommen
können nicht einfach den doppelten Beitrag stemmen.
Deshalb brauchen Selbstständige in der Sozialversiche-
rung eine Lösung für die zweite Hälfte des Beitrags. Wir
wollen ein Beitragsmodell mit einer Auftraggeberbeteili-
gung, damit niemand mehr von den Sozialversicherungs-
beiträgen überfordert ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Verschiedene Ansätze sind denkbar; einer wird mit der
Künstlersozialversicherung seit Jahrzehnten erfolgreich
praktiziert.
Meine Damen und Herren, die Uhr steht auf fünf nach
zwölf. Und deshalb fordere ich die Bundesregierung auf,
jetzt eine Lösung zu entwickeln, mit der auch Selbststän-
dige ordentlich über eine Arbeitslosenversicherung abge-
sichert sind.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25825
Alexander Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Jana Schimke von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jana Schimke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe der Linken in einem
Punkt recht
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Na
immerhin!)
– hätten Sie es gedacht, Herr Birkwald? –: Die freiwillige
Arbeitslosenversicherung ist für Selbstständige in der Tat
ein Instrument, das in seiner Attraktivität ausbaubar ist;
ich will ich es mal so formulieren.
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann mal los! –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nur zu!)
Aber um das abschließend zu bewerten, muss man sich
schon ein Stück weit die Historie angucken. Diese Rege-
lung wurde ja 2006 in befristeter Form geschaffen. Was
hatten wir 2006 für eine Situation am Arbeitsmarkt? Wir
hatten natürlich keine Vollbeschäftigung. Im Gegenteil:
Der Arbeitsmarkt musste belebt werden. Es galt, die
Menschen in Arbeit zu bringen und natürlich auch Anrei-
ze für Selbstständigkeit zu setzen. Jeder weiß: Wer sich
selbstständig machen will, geht ein hohes Risiko ein und
braucht natürlich auch eine gewisse Sicherheit. Und diese
Sicherheit hat der Gesetzgeber damals versucht zu geben,
indem er gesagt hat: Wir schaffen attraktive Rahmenbe-
dingungen bei der Vorsorge im Falle von Erwerbslosig-
keit.
Diese Regelung war befristet und lief Ende 2010 aus.
Man entschied sich seitens des Gesetzgebers dazu, diese
Regelung fortzuführen, aber unter veränderten Rahmen-
bedingungen. Sie war fortan nicht mehr so attraktiv für
Bestandsselbstständige, sondern vornehmlich für Gründ-
er. Das hatte auch seinen Zweck, weil der Gesetzgeber
damals aus gutem Grund zur bewährten Systematik von
Selbstständigkeit zurückgekehrt ist. Selbstständigkeit –
das wissen wir – folgt der Auffassung, dass Eigenverant-
wortung und Haftung eine Einheit sind. Insofern war es
auch in diesem Hause immer Auffassung, dass Selbst-
ständigkeit diesem Gedanken folgt. Das heißt, jeder, der
selbstständig ist, sorgt selbst vor und haftet auch für seine
unternehmerischen Risiken. Nichts anderes hat der
Gesetzgeber 2011 geregelt. – Punkt eins.
Punkt zwei. Das Obligatorium, das Die Linke jetzt
vorschlägt, ist ein falscher Ansatz. Selbstständige, meine
Damen und Herren, sind verantwortungsbewusst, und sie
haben auch kein Motivationsproblem bei der eigenen
Vorsorge. Das haben wir ja gesehen: In den Jahren nach
2006 hatten wir bis zu 260 000 Versicherte in der frei-
willigen Arbeitslosenversicherung. Als die Anreize spä-
ter abnahmen, wurden es selbstverständlich weniger.
Aber das zeigt – das sehen wir im Übrigen auch bei den
Zahlen zur Vorsorge im Alter, bei der Frage „Wie sorgen
Selbstständige fürs Alter vor?“ –: Sie tun eine Menge und
tun es dann, wenn es sich lohnt. Das ist eine ganz ent-
scheidende Aussage an dieser Stelle: Vorsorge muss sich
lohnen. – Dann ist dieser Gruppe auch tatsächlich geh-
olfen. Ich bin der Auffassung – das ist auch das, was mich
in meinem politischen Handeln immer leitet –, dass
Selbstständige positive Anreize brauchen und eben kei-
nen Zwang; das ist an dieser Stelle nicht nötig.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, letztendlich geht es hier natürlich auch um das
Selbstverständnis von Selbstständigkeit; das soll an die-
ser Stelle auch mal gesagt werden. Die Einheit von Risiko
und Haftung ist etwas, was ich gerade eben schon ausge-
führt habe. Selbstständige sind aber auch, meine Damen
und Herren – ich will es mal so pauschal sagen –, keine
auffällige Gruppe, was die Arbeitslosigkeit betrifft.
Selbstständige sind Personen, die ihr letztes Hemd dafür
geben würden, dass sie ihr Unternehmen weiter am Lau-
fen halten, dass der Laden läuft. Man hört von Selbst-
ständigen auch kein großes Klagen und erlebt Zurück-
haltung – auch jetzt, in Coronazeiten, bei Hartz IV. Das
ist in der Tat eine Gruppe, die von einer hohen Leistungs-
bereitschaft geprägt ist, und deswegen, glaube ich, ist es
unsere Aufgabe, ihnen diese Freiheit auch weiterhin zu
lassen und hier keinen Zwang auszuüben. Selbstständige
müssen weder gezwungen noch bevormundet oder dazu
gedrängt werden, für ihr eigenes Leben zu sorgen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Bitte
Zwang und Pflicht nicht verwechseln, Frau
Kollegin!)
Ein letzter Gedanke, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken. Ich erlebe immer wieder, für was Corona in
dieser Situation alles herhalten darf. Corona hat zu einer
Ausnahmesituation geführt. Natürlich geht es unserer
Wirtschaft im Moment in vielen Bereichen nicht gut –
nicht nur den Soloselbstständigen –, aber wir dürfen die
Situation durch Corona und die Existenzängste, die in
diesem Bereich jetzt gerade auftreten, nicht zum Anlass
dafür nehmen, neuen Zwang auszuüben, neue Vorschrif-
ten zu machen und nach außen den Eindruck entstehen zu
lassen, diese Gruppe sei nicht in der Lage, für sich selbst
vorzusorgen.
Ich möchte eine ganz feine, aber wesentliche Unter-
scheidung treffen: Es handelt sich mit Blick auf die Men-
schen, die hier in diesem Bereich zurzeit Existenzängste
auszustehen haben und nicht wissen, wie es mit ihrer
Firma weitergeht, nicht um ein Scheitern von unterneh-
merischen Fähigkeiten oder ein Scheitern des Geschäfts-
modells, sondern schlicht um ein Berufsverbot. Das ist
ein ganz großer, massiver Unterschied, und wir dürfen
nicht den Fehler machen, daraus die falschen politischen
Schlüsse zu ziehen.
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb sollen sie ja
auch Hartz IV Ihrer Meinung nach beziehen!)
Deswegen: Lassen Sie uns doch darüber nachdenken,
wie wir diese Menschen wieder in die Lage versetzen
können, zu arbeiten, den Job zu machen, den sie gut
können und seit Jahren gut machen, und nicht mit neuen
gesetzlichen Regularien belasten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander Ulrich
[DIE LINKE]: Wie denn?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25826
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Das Wort geht an Martin Sichert
von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Martin Sichert (AfD):
Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Sie von
den Linken wollen die Selbstständigen in die Arbeits-
losenversicherung zwingen, gerade jetzt, in einer Zeit,
in der viele Hunderttausend Selbstständige ums Überle-
ben kämpfen und die Konten abgeschmolzen werden –
die Konten, wohlgemerkt, auf denen sie auch für den
Notfall und fürs Alter vorgesorgt haben. Und warum
das Ganze? Wegen eines Generallockdowns, den die
Bundesregierung und die Bundesländer verhängt haben.
Dass dieser Lockdown unsinnig ist, wissen wir spätes-
tens seit den letzten Tagen, seitdem es die Daten des
Statistischen Bundesamtes gibt, die uns ganz klar sagen,
dass 2020 in der Altersgruppe von 0 bis 80 Jahre weniger
Menschen gestorben sind als 2016 oder 2017 oder 2018.
Man schließt alles und ruiniert Hunderttausende Selbst-
ständige.
Frau Schimke, wenn Sie hier jetzt schon sagen, wir
müssen uns überlegen, wie wir diese Leute wieder ans
Arbeiten kriegen, dann wäre es doch mal eine Überle-
gung, zu sagen: Warum geht man nicht aufs Tübinger
Modell? – Sie von der Union reden doch ständig von
einer Koalition mit den Grünen. Dann nehmen Sie sich
doch Tübingen als Vorbild und sagen Sie: Wir führen
jetzt bundesweit flächendeckend Taxigutscheine für Leu-
te über 80 Jahre ein, sodass sie Taxi zu den Kosten des
öffentlichen Personennahverkehrs fahren können. – Das
würde uns viel weniger kosten als dieser Generallock-
down, und das würde viele Selbstständige retten und es
ihnen ermöglichen, zu arbeiten.
(Beifall bei der AfD)
Stattdessen schickt man die Menschen über 80 Jahre wei-
terhin in die Busse, in die Straßenbahnen, in die U-Bah-
nen, wo sie den Aerosolen von Dutzenden anderen aus-
gesetzt sind, und dann wundert man sich, wenn in dieser
Altersgruppe die Anzahl an Infektionen steigt.
Wir können diese Variante, das Tübinger Modell, aber
nur noch eine gewisse Zeit wählen, weil auch die Taxiun-
ternehmer ein Teil der betroffenen Selbstständigen sind.
Alleine bei mir in Nürnberg sind es 300 Existenzen von
Selbstständigen, die im Taxigewerbe gerade auf der Kip-
pe stehen. Die haben Umsatzeinbrüche von 70 Prozent
und mehr. Das heißt, die zahlen momentan drauf. Die
verdienen keinen einzigen Cent, sondern zahlen dafür,
dass sie weiter Taxi fahren können und die Arbeitsplätze
ihrer Arbeitnehmer sowie ihr Unternehmen erhalten. Das
ist eine großartige Leistung dieser einzelnen selbstständi-
gen Unternehmer, aber es ist eine Katastrophe, dass diese
staatlichen Eingriffe in diesem Land sie überhaupt erst in
diese Lage gebracht haben.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, die elementare Frage, die
man sich immer wieder stellen muss und die man sich
hier bei jedem Antrag – auch zur Sozialpolitik – stellen
muss, ist die Frage: Wollen wir in einer sozialistischen
oder in einer freiheitlichen Gesellschaft leben?
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Beides!)
Wollen wir in einer Gesellschaft mit unternehmerischer
Freiheit leben, die den Wohlstand in Deutschland über-
haupt erst ermöglicht hat?
Unternehmer sind keine Melkkühe für die Sozialver-
sicherungen. Unternehmer brauchen eine gewisse unter-
nehmerische Freiheit. Dazu gehört, dass sie selbst für
Notlagen vorsorgen und auch dass sie unternehmerische
Risiken stemmen. All das können sie, all das wollen sie.
Was sie nicht brauchen und was ganz Deutschland
nicht braucht, ist noch mehr überbordende Bürokratie.
Wir haben schon eine Sozialgesetzgebung, die ausge-
druckt vom Boden bis zur Decke reicht, und die ist so
komplex, dass sich selbst unsere Behörden nicht mehr
auskennen. Das zeigen zahllose verlorene Verfahren vor
den Sozialgerichten jedes Jahr.
Nein, wir brauchen nicht noch mehr Bürokratie, nicht
noch mehr Sozialismus, nicht noch mehr staatliche Ein-
griffe, nicht noch mehr staatliche Regelungen. Wir brau-
chen mehr Freiheit und mehr Eigenverantwortung in
Deutschland; denn blühende Landschaften kann es nur
mit Freiheit geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind Sie die falsche Partei! Das
Gegenteil von Freiheit!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dagmar Schmidt von
der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das The-
ma, ob und, wenn ja, wie Selbstständige sozial abgesi-
chert werden, hat in der Pandemie an Bedeutung gewon-
nen. Uns beschäftigt es aber bereits eine ganze Weile
länger.
Nicht erst seit der Pandemie verändert sich die Arbeits-
welt. Erwerbsbiografien werden flexibler, daneben gibt
es Beschäftigungsformen wie unständig Beschäftigte,
die aus der Zeit gefallen scheinen: früher Tagelöhner
am Hafen, heute Schauspielerinnen oder Synchronspre-
cher, die befristet jeweils weniger als sieben Tage arbei-
ten. Und daneben gibt es das Thema „soziale Absiche-
rung für Selbstständige“, das in der Pandemie zu Recht an
Bedeutung gewonnen hat. Für alle diese Fragen wollen
wir am liebsten eine Lösung.
Für abhängig Beschäftigte haben wir die solidarisch
getragene Arbeitslosenversicherung. Eine solche solida-
rische Möglichkeit, sich abzusichern, haben wir für
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25827
(A)
(B)
(C)
(D)
Selbstständige nicht. Bisher gibt es die Arbeitslosenver-
sicherung für Selbstständige nur mit einer Brückenfunk-
tion – Frau Schimke hat es gesagt – für diejenigen, die
sich aus der abhängigen Beschäftigung heraus selbststän-
dig machen. Wir glauben, dass wir dort mehr brauchen.
Trivial ist das allerdings nicht, und deswegen ist es auch
richtig, Frau Zimmermann, dass Sie ein solches Gesetz in
sozialdemokratische Hände beim Arbeits- und Sozialmi-
nisterium geben wollen.
(Heiterkeit der Abg. Kerstin Tack [SPD])
Es gibt aus unserer Sicht zwei Lösungswege: Der eine
Lösungsweg ist, für unterschiedliche Arbeitsformen und
Branchen eben auch unterschiedliche Versicherungen zu
schaffen. Ein Beispiel dafür ist die Künstlersozialkasse.
Die zweite Möglichkeit – die ist mir deutlich sympathi-
scher, und die wäre aus meiner Sicht auch besser – ist eine
Versicherung für alle; denn unser Sozialstaat ist schon
kompliziert genug, vor allem für die Bürgerinnen und
Bürger.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine Versicherung, die durch die Erwerbsbiografien
begleitet, so unterschiedlich diese auch sein mögen,
wäre sicher die bürgerfreundlichste Lösung. Dann ent-
stehen allerdings andere Probleme und Gerechtigkeitsfra-
gen, die es zu lösen bzw. zu beantworten gilt:
Wann sind denn Selbstständige arbeitslos? Bisher gilt
als arbeitslos unter anderem, wer den Vermittlungsbemü-
hungen der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung
steht, sich bemüht, die Beschäftigungslosigkeit zu been-
den, und weniger als 15 Stunden in der Woche arbeitet.
Was könnte das für Selbstständige heißen? Was sind ver-
gleichbare Kriterien?
Soll es eine Pflichtversicherung sein, oder soll es eine
freiwillige Versicherung sein? Und wie stelle ich dann
sicher, dass nicht nur die in schwierigen sozialen Lagen
an der Solidargemeinschaft beteiligt sind und andere kei-
nen Beitrag leisten, während bei den abhängig Beschäf-
tigten alle solidarisch organisiert sind, unabhängig von
ihrer Einkommenssicherheit? Was sind die Grundlagen
und der Rahmen für den Versicherungsfall? Folgen wir
weiter dem Tagesprinzip, oder wechseln wir zu einem
Monatsprinzip? Welches Einkommen legen wir wann
und wie zugrunde?
Alles das werden wir weiter beraten und diskutieren.
Es ist ein wenig komplizierter, als der Antrag der Links-
partei glauben machen will.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der Lin-
ken, Frau Kollegin! Die Linkspartei gibt es
schon seit 2007 nicht mehr!)
Aber es ist die Mühe wert – nicht nur zu Zeiten der
Pandemie.
Ich freue mich auf die weitere Diskussion.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Johannes Vogel von
der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die ersten wenigen Zeilen des Antrags der Linken sind
ausnahmsweise zustimmungsfähig: Selbstständige sind
von dieser Krise schwer getroffen. – Das stimmt.
Danach, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Lin-
ken, hört es dann allerdings schon auf.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ging
aber schnell!)
Ihnen fällt nichts anderes ein, als Selbstständige zwangs-
weise in der Arbeitslosenversicherung für Angestellte zu
versichern.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
auch kein Zwang, sondern Pflicht sein soll!)
Das lässt tief blicken und zeigt, wie Ihr Weltbild aussieht.
Das ist allerdings keine Lösung für den modernen
Arbeitsmarkt.
(Beifall bei der FDP)
Das überrascht aber nur wenig. Überraschender fand
ich, dass die von mir persönlich sehr geschätzte Kollegin
von der SPD hier gerade sehr ähnliche Gedanken offen-
bart hat. Und das lässt leider nochmals tief blicken und
zeigt, was das Problem mit dieser Koalition und den
Selbstständigen eigentlich ist. Das ist hier ja ein ganz
besonderer Witz von New Work: Während wir bei den
Angestellten immer mehr Selbstständigkeit in der Anstel-
lung haben, wollen Sie Selbstständige alle zu Angestell-
ten machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist aber
keine zukunftsgerechte Antwort.
(Beifall bei der FDP)
Das Problem – und das ist offenbar auch die Ursache,
warum Sie von der Koalition bis heute kein geeignetes
Kriseninstrument für die Selbstständigen in dieser wirk-
lich existenziell schwierigen Situation haben –, das Pro-
blem ist offenbar, dass Sie die Natur der Krise und ihre
besondere Auswirkung auf Selbstständige nicht verstan-
den haben. Jetzt verstehe ich auch immer besser, warum
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, sagen:
„Dann sollen die Selbstständigen doch zum Jobcenter
gehen“, während Sie beim Kurzarbeitergeld extra in der
Krise die Regeln für Angestellte verändern. Jetzt verstehe
ich das. Aber das ist nicht nur keine Lösung – weil Selbst-
ständige zum Beispiel eine Altersvorsorge haben, die sie
erst mal aufbrauchen müssen oder weil Selbstständige oft
in einer Beziehung leben und sich nachvollziehbarerwei-
se natürlich nicht trennen wollen, um Hilfen zu bekom-
men –, sondern es verkennt auch die Natur dieser Krise.
(Zuruf der Abg. Dagmar Schmidt [Wetzlar]
[SPD])
Es geht nicht darum, ob Selbstständige eingezahlt
haben, sondern es geht darum, dass Sie von der Koali-
tion – wir von der Politik – Selbstständigen das Geschäft
verbieten – aus guten, gesundheitspolitischen Gründen
zur Eindämmung der Pandemie; aber am Ende verbieten
wir ihnen trotzdem das Geschäft. Dann wäre es aber auch
angemessen, die Menschen mit einem vernünftigen Sys-
tem zu entschädigen.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25828
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
(A)
(B)
(C)
(D)
Darauf warten die Selbstständigen in dieser Krise noch
heute, und das müssen wir ändern.
(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das sorgt für zwei, wie ich finde, gefährliche Prozesse.
In den letzten Wochen habe ich viel mit Selbstständigen
geredet.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ehr-
lich?)
Vor wenigen Tagen hat mir eine Selbstständige gesagt:
Johannes, du bist da immer so auf den Punkt bei unseren
Themen, aber du bist dabei noch viel zu nett. Du müsstest
die Kolleginnen und Kollegen mal fragen, ob die Lack
gesoffen haben! – Da entsteht Wut, liebe Kolleginnen
und Kollegen, und das ist nicht gut. Von anderen Selbst-
ständigen, IT-Freelancern zum Beispiel, bei denen die
Geschäfte noch gut laufen, bekommt man immer häufiger
gespiegelt, dass sie darüber nachdenken, unser Land zu
verlassen. Und das ist für die Innovationsfähigkeit unse-
res Landes auch nicht gut.
(Beifall bei der FDP)
Und deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen
wir die Natur des modernen Arbeitsmarktes endlich ver-
stehen und mehr Fairness für Selbstständige schaffen
durch dauerhaft passende Sicherungssysteme und Regeln
und durch eine faire Entschädigung in dieser Krise.
Darauf warten wir noch heute, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition. Das muss sich ändern!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn von der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Krise zeigt sehr deutlich, wo es Lücken in unserem
sozialen Netz gibt, und davon sind insbesondere die
Selbstständigen sehr stark betroffen.
Die Lösung der Bundesregierung besteht darin, sie
zum Jobcenter zu schicken und ihnen verbesserte Mög-
lichkeiten für die Grundsicherung zu bieten, was wir
unterstützt haben. Nach einigen Monaten – es ist fast
schon ein Dreivierteljahr – sieht man aber: Das hilft nicht.
Als wir das damals beschlossen haben, hieß es vonseiten
der Bundesregierung, dass bis zu 1 Million Selbstständi-
ge Anspruch auf Grundsicherung haben könnten. Wenn
man sich die Zahlen anschaut, erkennt man, dass die
Grundsicherungszahlen für Erwerbstätige gar nicht ge-
stiegen sind. Das heißt, die Selbstständigen nehmen das
Angebot nicht in Anspruch; das Geld kommt bei ihnen
nicht an. Und das müssen wir ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es gibt aus unserer Sicht vor allen Dingen zwei
Schlussfolgerungen daraus.
Die erste Schlussfolgerung: Wir müssen Hartz IV
überwinden, und das würde insbesondere den Selbst-
ständigen zugutekommen. Wir haben dazu gerade ein
Konzept vorgelegt, in dem wir sagen, dass wir keine auf-
wendige Vermögensprüfung wollen. Wir wollen bei
Nichtverheirateten das Partnerinnen- und Partnereinkom-
men nicht anrechnen. Wir wollen, dass bei Selbstständi-
gen oder Erwerbstätigen, wenn sie Garantiesicherung
beziehen, zusätzliche Einnahmen nicht vollständig ange-
rechnet werden. Zudem wollen wir prüfen, ob wir die
Garantiesicherung ins Steuersystem integrieren können.
Das würde gerade Selbstständigen besonders helfen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die zweite Schlussfolgerung: Wir wollen die Arbeits-
losenversicherung ausweiten. Wir haben schon vor einem
Jahr, noch bevor es mit Corona richtig losging, hier einen
Antrag eingebracht, in dem wir gesagt haben, dass wir die
Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung
weiterentwickeln wollen. Einer der Forderungspunkte
lautete, dass wir die freiwillige Arbeitslosenversicherung
für alle Selbständigen öffnen wollten. Es hat sich gezeigt,
wie gut es gewesen wäre, wenn auch die Selbstständigen
jetzt Kurzarbeitergeld bekommen hätten.
Das ist übrigens ein Aspekt, der in dem Antrag der
Linken fehlt. Sie sprechen über die Beitragsseite, was
sehr richtig ist, und Sie sprechen über die Probleme,
was ebenfalls sehr richtig ist. Nicht enthalten ist jedoch
die Leistungsseite. Aus unserer Sicht ist es wichtig, dass
es nicht nur bei den Beiträgen eine Gleichstellung mit den
abhängig Beschäftigten gibt, sondern auch auf der Leis-
tungsseite, damit Selbstständige nicht nur Arbeitslosen-
geld bekommen, sondern auch Kurzarbeitergeld. Auch
das ist eine wichtige Schlussfolgerung aus dieser Krise.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das sind alles Schlussfolgerungen für die Zukunft.
Was wir aber jetzt sofort brauchen, und was die Bundes-
regierung immer noch nicht gemacht hat, ist eine
schnelle, unbürokratische Lösung, um das Existenzmini-
mum für Selbstständige, freiberuflich Tätige und Künst-
lerinnen und Künstler endlich schnell und unbürokratisch
abzusichern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Da ist die Bundesregierung immer noch gefordert.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Peter Aumer von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Aumer (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Antrag der Linken zeigt mal wieder, dass
Sie keine Ahnung von Wirtschaft haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25829
Johannes Vogel (Olpe)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Super!)
Sie fordern eine Arbeitslosenpflichtversicherung für
Selbstständige. Die Hälfte des Beitrags soll der Auftrag-
geber bezahlen, steht in Ihrem Antrag.
(Sabine Zimmermann [Zwickau] [DIE LIN-
KE]: Genau!)
Wissen Sie überhaupt, wer das in der Praxis finanzieren
soll? Diese Antwort geben Sie nämlich nicht. Den Betrag
einfach auf eine Rechnung zu schreiben, das funktioniert
auch nicht wirklich. Sie sollten sich schon fundamental
Gedanken machen, wenn Sie hier etwas einbringen.
Außerdem zeigen Sie wieder einmal, dass Ihre popu-
listischen Forderungen keine Antworten auf die großen
Herausforderungen unserer Zeit geben. Sie fordern die
Bundesregierung auf, Ihren lebensfernen Vorschlag
umzusetzen. Die Bundesregierung hat im Moment wirk-
lich andere Dinge zu tun, als so etwas auf den Weg zu
bringen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Super
Argument!)
Ihren Antrag, meine sehr geehrten Damen und Herren
der Linken, stützen Sie auf den Kurzbericht des Instituts
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Haben Sie die-
sen denn auch bis zum Ende gelesen, oder ziehen Sie
wieder einmal falsche Schlüsse? Ergebnis des IAB-
Berichtes ist nämlich nicht, dass es zu einer Arbeitslosen-
pflichtversicherung für Selbstständige kommen soll; viel-
mehr zeigt das IAB ganz klar vier Handlungsfelder auf,
wie man die freiwillige Versicherung stärken kann. Und
darüber kann man durchaus nachdenken.
(Zurufe von der LINKEN)
Es ist schon öfter gesagt worden: Die Coronapandemie
stellt gerade die Selbstständigen vor große Herausforde-
rungen. Ich habe in meinem Wahlkreis viele Gespräche
mit Einzelhändlern, Friseuren, Taxifahrern und vielen
anderen Selbstständigen geführt, die von der Pandemie
betroffen sind. Viele haben Angst – Angst um ihre Zu-
kunft, Angst um ihre Existenz. Viele fragen: Wie sollen
wir offene Rechnungen bezahlen? Wie soll unser Unter-
halt bestritten werden?
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren der Lin-
ken, Ihr Vorschlag zur Arbeitslosenpflichtversicherung
ist sicherlich keine Antwort auf diese Fragen, die hier
gestellt wurden.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was ist
denn Ihre Antwort? -Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Dann geben Sie doch Antwor-
ten!)
– Ich gebe Ihnen eine Antwort: Die Bundesregierung hat
in den letzten Monaten viel auf den Weg gebracht. Man
kann einiges kritisieren, vielleicht auch manchmal zu
Recht, zum Beispiel dass die Hilfen erst spät ankommen,
aber wir haben in dieser Zeit trotzdem viel erreicht. Wir
haben mit dem Kurzarbeitergeld verhindert, dass viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die Arbeitslo-
sigkeit gehen mussten.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
haben wir anerkannt! Das haben wir immer
anerkannt!)
Und Sie wollen jetzt mit der Pflichtversicherung die
Selbstständigen in Arbeitslosigkeit schicken. Meine
sehr verehrten Damen und Herren der Linken, das ist
wirklich schizophren.
Wir wollen, dass die Selbstständigen nach der Pande-
mie wieder arbeiten und Geld verdienen können. Wir
unterstützen die Selbstständigen auf diesem Weg. Wir
haben – es ist angesprochen worden – die Überbrü-
ckungshilfen, November- und Dezemberhilfe, auf den
Weg gebracht. Die Auszahlung begann schleppend,
aber sie kommt jetzt an. Ich bin viel im Austausch und
frage immer, ob das Geld ankommt. Mittlerweile funk-
tioniert das auch. Ich glaube, man muss den Behörden
zugestehen, dass dies auch dort in einer solch schwieri-
gen Zeit eine Herausforderung ist. Lieber Herr Kollege
Vogel, ich denke, auch Sie sind wie die Grünen die Ant-
worten schuldig geblieben. Ich glaube, dass man in einer
solchen Zeit nicht nur gemeinsam kritisieren soll, son-
dern auch mithelfen soll, Antworten zu geben.
Wir haben das Sozialschutz-Paket I auf den Weg
gebracht und damit Erleichterungen beim Zugang zur
Grundsicherung geschaffen. Das haben Sie in Ihrem An-
trag nicht einmal aktualisiert. Darin schreiben Sie über
einen Fernsehbericht vom August 2020. Wir haben das
im Oktober 2020 geändert. Wenn Sie verantwortungsvol-
le Politik für unser Land machen wollen, dann sollten Sie
auch Ihre Punkte aktualisieren und Ihre Anträge auf die
Höhe der Zeit bringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren der Linken,
Ihr Antrag beweist wieder einmal, dass mit sozialisti-
schen Einheitsantworten und Gleichmacherei Zukunft
nicht gestaltet werden kann. Wir setzen auf die Mechanis-
men der sozialen Marktwirtschaft, auf Unternehmergeist
und Mut zur Innovation. Deswegen lehnen wir Ihren An-
trag ab.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Aber immerhin hat
er nicht Zwangsversicherung, sondern Pflicht-
versicherung gesagt! Immerhin!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht als letztem Redner in der
Debatte an Dr. Martin Rosemann von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Sichert von der AfD hat über das Tübinger Modell
gesprochen. Ich weiß nicht, ob es vielleicht besser gewe-
sen wäre, Sie hätten etwas zur Sache gesagt anstatt zum
Tübinger Modell. Mein Eindruck als Tübinger Abgeord-
neter war: Sie haben vom Tübinger Modell so wenig
Ahnung wie von unserem Sozialstaat.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25830
Peter Aumer
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Uwe
Schummer [CDU/CSU])
Herr Sichert, wir haben auch in Tübingen einen Lock-
down. Das Herzstück des Tübinger Modells, die Schnell-
tests für alle, die in Pflegeheimen ein- und ausgehen, sind
Teil der Teststrategie dieser Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Uwe Schummer [CDU/CSU])
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Corona-
pandemie hat eindrucksvoll gezeigt, wie wichtig ein star-
ker, ein handlungsfähiger, ein funktionsfähiger Sozial-
staat ist. Viele profitieren von der guten Absicherung,
der Sozialstaat rettet Existenzen. Der Sozialstaat gehört
zu einer sozialen Marktwirtschaft. Der Kollege Aumer
von der CSU hat sich hier zur sozialen Marktwirtschaft
bekannt, während mich die Ausführungen von Frau
Schimke in der gleichen Debatte schon ein bisschen wun-
dern. Der Sozialstaat, Frau Schimke, ist kein Folterinstru-
ment, sondern Hilfe und Unterstützung für diejenigen,
die auf ihn angewiesen sind.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Sichert von der AfD?
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Nein. – Natürlich zeigt die Coronapandemie auch
Lücken. Viele kritisieren – Kollege Vogel hat es eben
wieder gemacht –, dass Selbstständige keinen Anspruch
auf Kurzarbeitergeld haben: Aber sie haben auch keine
Beiträge in die gesetzliche Arbeitslosenversicherung
gezahlt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, das
kann man ja ändern!)
Ich finde, wir müssen in der Krise die Dinge klar aus-
einanderhalten. Es gibt die Wirtschaftshilfen, dazu ge-
hören auch die Neustarthilfen. Dann gibt es Versiche-
rungsleistungen, für die Beiträge gezahlt wurden, und
schließlich Grundsicherungsleistungen, wenn man be-
dürftig ist. Dafür haben wir den Zugang vereinfacht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn die
Linken argumentieren, wegen Partnereinkommen gibt
es keine Grundsicherung, kann ich nur sagen: Das ist
kein Spezifikum von Selbstständigen; sondern das gilt
für alle.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
sind wir uns einig: Das ist doppelt schlecht!)
Trotzdem zeigt Corona, dass es gerade bei Selbstständi-
gen Handlungsbedarf gibt. Aber das sehen wir jetzt nicht
nur bei Corona; denn wir haben seit Jahren, seit Jahrzehn-
ten ein verändertes Bild von Selbstständigkeit: Mehr
Soloselbstständige, viel mehr Selbstständige mit geringe-
rem Einkommen, die Abgrenzung wird schwieriger, die
Übergänge zwischen abhängiger Beschäftigung und
Selbstständigkeit werden häufiger – bei manchen Berufs-
gruppen wie Schauspielern beinahe einmal in der Woche.
Deswegen gibt es viele Gründe, Selbstständige in die
Sozialversicherung einzubeziehen; wir werden damit
bei der Rentenversicherung starten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb
spricht auch vieles dafür, Selbstständige in die Arbeits-
losenversicherung zu integrieren. Aber wir müssen uns
die Frage stellen: Geht das so einfach? Zum Beispiel setzt
die Versicherung in der Arbeitslosenversicherung voraus,
dass man bereit ist, ein abhängiges Beschäftigungsver-
hältnis aufzunehmen. Ist es das, was die Selbstständigen
wollen? Wird das der besonderen Situation von Selbst-
ständigen gerecht? Geht es bei Selbstständigen nicht viel-
leicht an vielen Stellen um eine Einkommensabsiche-
rung?
Es sind also viele Fragen offen. Corona hat uns deut-
lich gemacht: Wir müssen daran arbeiten. Damit haben
wir begonnen. Leider hilft der Antrag der Linken dabei
überhaupt nicht weiter.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/24691 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Agrarmarktstrukturgesetzes
Drucksache 19/26102
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte um schnellen Platzwechsel. –
Schnell geht anders. – So, meine Damen und Herren,
haben alle irgendwie eine Sitzgelegenheit gefunden
oder einen Fluchtweg nach draußen? – Dann können
wir fortfahren.
Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin ist die
Bundesministerin Julia Klöckner von der Bundesregie-
rung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Nachhaltige Landwirtschaft
gibt es natürlich nicht umsonst. Ein menschenwürdiges
Einkommen, faire Preise für die Bauernfamilien müssen
selbstverständlich sein. Es geht nämlich um Fairplay im
und am Markt. In der Verantwortung steht die gesamte
Liefer- und Verarbeitungskette landwirtschaftlicher Pro-
dukte, wie auch wir auf Verbraucherseite. Selbst wenn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25831
Dr. Martin Rosemann
(A)
(B)
(C)
(D)
Lebensmittelpreise steigen: Was kommt überhaupt bei
den Landwirten an? Meist der nach unten zu ihnen wei-
tergegebene Preisdruck.
Mit dem Gesetz gegen unlautere Handelspraktiken
nimmt die Große Koalition eine klare politische
Weichenstellung vor. Wir stärken die Landwirte gegen-
über dem Einzelhandel für bessere Erlöse, für Fairplay
für unsere Bäuerinnen und Bauern. Aus gutem Grund
gehen wir über die Eins-zu-eins-Umsetzung der europä-
ischen Richtlinie hinaus. Sie wissen: Ohne die aktive
Mithilfe Deutschlands, unseres Ministeriums, hätte es
die europäische UTP-Richtlinie gar nicht gegeben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Erhebliche Widerstände gab es beispielsweise vonseiten
des Handels. Traurig genug, dass es notwendig wurde,
aber wir müssen jetzt ordnungsrechtlich gegen unlautere
Handelspraktiken vorgehen. Seien es kurzfristige Waren-
stornierungen zulasten der Lieferanten, ohne Bezahlung.
Monatelang müssen Lieferanten heute auf ihr Geld war-
ten, obwohl die Ware schon längst abverkauft worden ist.
Einseitige Änderungen der Lieferbedingungen zulasten
der Landwirte stehen auf der Tagesordnung. Schilderun-
gen dieser Praxis erreichen uns in der Regel – das kennen
Sie, verehrte Damen und Herren – anonym, aus Angst,
vom Handel ausgelistet zu werden. David gegen Goliath.
In Deutschland haben die vier größten Handelsketten
einen Marktanteil von über 85 Prozent. Das ist ein Pro-
blem, und die Ministerentscheidung des ehemaligen
SPD-Wirtschaftsministers für eine weitere Fusion war
damals nicht richtig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP])
Unser Gesetz stärkt nun die Marktposition kleinerer
Lieferanten und landwirtschaftlicher Betriebe. Wir stel-
len für die Zukunft sicher, dass Landwirte und Hersteller
ihre Bezahlung binnen 30 Tagen erhalten. Vertragliche
Vereinbarungen müssen eingehalten und dürfen nicht ein-
seitig vonseiten des Käufers geändert werden. Bisher
konnte der Händler kurzfristig zum Beispiel eine geän-
derte Verpackung fordern, und der Landwirt musste eine
andere, neue Verpackung bereitstellen, und zwar auf sei-
ne Kosten. Damit ist jetzt Schluss.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Frau Ministerin, erlauben Sie eine Zwischenfrage von
der Abgeordneten Pahlmann?
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Gerne.
(Stephan Protschka [AfD]: Das ist doch abge-
sprochen! Das ist ja lächerlich!)
Ingrid Pahlmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Ministerin
Klöckner, ich weiß, dass Sie in Gesprächen mit der Land-
wirtschaft sind. Jetzt ist meine Frage: Haben Sie mit den
Landwirten auch mal konkret über die UTP-Richtlinie
gesprochen? Wie stehen denn die Landwirte dazu?
(Stephan Protschka [AfD]: Ach, das ist ja eine
bestellte Frage!)
Was sagen die Landwirte zu den Inhalten, die jetzt auf
dem Tisch liegen?
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Danke, Frau Abgeordnete Pahlmann. – Es sind ja
aktuell Landwirte in Berlin. Sie demonstrieren, was ihr
gutes Recht ist. Sie stehen finanziell und auch gesell-
schaftlich unter enormem Druck; sie sollen immer mehr
Auflagen erfüllen. Ja, wir begleiten sie dabei mit Pro-
grammen – das ist wichtig –; aber das Problem ist, dass
der Handel stetig steigende Anforderungen an sie stellt,
aber nicht dafür bezahlt.
Ich habe heute bei mir vorm Ministerium mit vielen
Landwirten genau darüber gesprochen. Auch wenn nicht
alle Landwirte direkt Verhandlungen mit dem Handel
führen, weil es Zwischenhändler gibt, haben die Land-
wirte dennoch etwas von dieser UTP-Richtlinie; denn
der Preisdruck kommt von oben nach unten und landet
am Ende beim Urerzeuger. Deshalb ist das neue Gesetz
ein wichtiger Schritt, der auch von den Landwirten
begrüßt wird. Es ist das erste Mal in der Geschichte,
dass wir das europaweit mit Mindeststandards regeln.
Ohne uns, ohne Deutschland, wären wir nie so weit. Des-
halb sage ich: Hier wird David im Kampf gegen Goliath
stärker gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte ein Weiteres sagen: Wir verbieten im Übri-
gen auch nachträgliche Zahlungsforderungen des Käuf-
ers an den Lieferanten, wenn die Ware bereits in den
Besitz des Käufers übergegangen ist und er danach viel-
leicht meint, mögliche Qualitätsminderungen feststellen
zu können.
Was regeln wir noch? Zukünftig darf sich der Käufer
nicht mehr weigern, eine geschlossene Liefervereinba-
rung schriftlich zu bestätigen. Man wundert sich, was
heute alles möglich ist. Und stellen Sie sich vor: Heute
ist es möglich, dass der Käufer von einem Lieferanten
Entschädigung für die Bearbeitung von Kundenbe-
schwerden verlangt, ohne dass ein Verschulden des Lie-
feranten vorliegt. Wir gehen mit diesem Entwurf weiter
als die europäische Richtlinie; denn wir sagen auch:
Wenn der Händler zukünftig in der Saison zum Beispiel
großzügig Erdbeeren bestellt, diese aber nicht verkauft
bekommt, muss er trotzdem den vereinbarten Preis
bezahlen. Heute ist es so, dass storniert wird und für die
Entsorgung auch noch der Landwirt oder der Lieferant
zahlen muss. Das schmälert natürlich den Preis, das
schmälert natürlich den Gewinn, und das geht zulasten
derer, die Sorge und Angst haben, dass sie ausgelistet
werden. Damit ist jetzt Schluss, damit machen wir gesetz-
lich Schluss.
(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Sehr gut! Es wird Zeit! – Stephan
Protschka [AfD]: Das geht nach hinten los!)
Was es auch nicht mehr geben wird – auch das muss
man sich vorstellen –: Wenn ein Händler jederzeit auf
alles Mögliche zurückgreifen will und deshalb viel ein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25832
Bundesministerin Julia Klöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
lagert, nimmt er heute von dem Lieferanten Kosten für
die Lagerung, stellt ihm das also in Rechnung. Auch das
werden wir verbieten.
(Beifall des Abg. Artur Auernhammer [CDU/
CSU])
Insofern sage ich, sehr geehrte Damen und Herren:
Wer bestellt, der muss bezahlen. Und wer sich nicht daran
hält, der wird mit einem Bußgeld von bis zu 500 000 Euro
sanktioniert. Wir werden nicht das Wettbewerbsprinzip
außer Kraft setzen; aber wir wollen, dass die soziale
Marktwirtschaft hier endlich zum Tragen kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist ein wichtiger Schritt zum Erhalt einer zukunfts-
fähigen Landwirtschaft.
Wir sind für eine gerechte Verteilung der Erlöse, mehr
Wertschätzung für Lebensmittel, stärkere regionale
Lieferketten, Würdigung nationaler Herkunft. Deshalb
haben wir es auf europäischer Ebene unter unserer Rats-
präsidentschaft erreicht, dass die Herkunftskennzeich-
nung klarer, eindeutiger und nachvollziehbarer wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist gut für Verbraucher, das ist gut für den Landwirt,
und das ist gut für eine nachhaltige Landwirtschaft.
Zum Schluss, auch als Appell an die Lebensmittel-
händler: Es kann nicht sein, dass Lebensmittel, Mittel
zum Leben, wie Billigware verramscht werden.
(Beifall der Abg. Kerstin Vieregge [CDU/
CSU])
Das ist keine Wertschätzung, das ist keine Wertschöp-
fung. Hier ist der Handel in der Verantwortung.
(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Stegemann
[CDU/CSU]: So ist das!)
Außerhalb des Protokolls möchte ich sehr herzlich
Herrn Spiering, dem agrarpolitischen Sprecher der
SPD-Fraktion, zum Geburtstag gratulieren.
(Beifall)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der nächste Redner ist
der Abgeordnete Wilhelm von Gottberg, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Herr Präsident! Frau Ministerin Klöckner! Meine
Damen und Herren! Der hier debattierte Gesetzentwurf
betrifft das Agrarmarktstrukturgesetz von 1969. Ur-
sprünglich enthielt dieses Gesetz 14 Vorschriften. Derzeit
sind es noch 11 überschaubare Vorschriften, vom Umfang
her durchaus unternehmer- und bürgerfreundlich.
Aufgrund der EU-Vorgaben muss Deutschland nun bis
zum 1. Mai die UTP-Richtlinie bezüglich unlauterer Han-
delspraktiken in nationales Recht umsetzen. Das soll
durch eine Einfügung in das Agrarmarktstrukturgesetz
erfolgen. Ziel der Richtlinie ist es, den finanziellen Druck
auf die Landwirte und andere Lebensmittelerzeuger
durch stärkere Regulierung der unlauteren Handelsprak-
tiken zu senken. Die Mitgliedstaaten können nationale
Vorschriften zu unlauteren Handelspraktiken, die über
diese Richtlinie hinausgehen, ersatzlos streichen oder
beibehalten.
Das Verbot der unlauteren Handelspraktiken – in der
sogenannten schwarzen Liste der UTP-Richtlinie auf-
gelistet – ändert nichts an dem strukturellen Verhand-
lungsungleichgewicht und der schwachen Verhand-
lungsposition der Landwirtschaft gegenüber der
Ernährungsindustrie und dem Handel.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Ganz im Gegenteil: Der Preisdruck auf die deutschen
Bauern wird sich wahrscheinlich noch erhöhen. Denn
der Handel wird die Kosten, die ihm durch das höhere
Risiko entstehen, durch noch härtere Preisforderungen
kompensieren. Die Unternehmen der Ernährungsindust-
rie werden sich darauf einlassen müssen und den Preis-
druck an das Ende der Kette durchreichen, nämlich zu
den Bauern.
Wenn man die Marktstellung der landwirtschaftlichen
Betriebe stärken will, muss man auf der Angebotsseite
das Angebot stärker bündeln. Das heißt, landwirtschaft-
liche Betriebe müssen sich verstärkt zu Erzeugerorgani-
sationen zusammenschließen. Denn nur so sind sie von
§ 1 des Kartellgesetzes freigestellt und dürfen Preisab-
sprachen und Preisbindungen treffen.
(Beifall bei der AfD)
Nur so haben die landwirtschaftlichen Betriebe eine echte
Chance, auf Augenhöhe zu verhandeln.
Das allein wird aber nicht ausreichen. Die deutsche
Landwirtschaft kämpft seit Jahren mit ständig steigenden
Produktionskosten. Schuld daran sind vor allem immer
neue behördliche Auflagen. Es ist schlicht und ergreifend
unfair, dass deutsche Bauern die höchsten Standards
erfüllen müssen, gleichzeitig aber massenhaft Billig-
lebensmittel aus dem Ausland importiert werden können,
die diese Standards nicht zu erfüllen brauchen.
(Beifall bei der AfD)
Die UTP-Richtlinie sieht vor, dass in jedem Mitglied-
staat eine Durchsetzungsbehörde mit Ermittlungs- und
Sanktionskompetenzen einschließlich Bußgeldern einge-
richtet wird. Dafür schlagen wir das Bundeskartellamt
vor. Es ist zu hoffen, dass dieser Punkt von der Bundes-
anstalt für Landwirtschaft und Ernährung realisiert wird
und die UTP-Richtlinie vom Obst- und Gemüsesektor
auch auf den Milch-, Fleisch- und Pflanzenproduktions-
sektor übertragen wird; denn nur so ist eine nachhaltige
Gleichstellung von Landwirten mit dem Lebensmittelein-
zelhandel möglich.
Wir begrüßen, dass es zu dem Gesetzentwurf am
22. Februar eine Anhörung geben wird. Das wird die
Erörterung des Entwurfs im Agrarausschuss erleichtern
und insgesamt für mehr Klarheit sorgen.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25833
Bundesministerin Julia Klöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
So, jetzt macht sich bereit die Kollegin Ursula Schulte
von der SPD-Fraktion. – Bitte schön.
(Beifall bei der SPD)
Ursula Schulte (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minis-
terin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was würden die
Menschen auf der Straße wohl sagen, wenn wir sie zum
Agrarmarktstrukturgesetz oder zur UTP-Richtlinie be-
fragen würden? Ich bin mir sicher, die allermeisten könn-
ten mit diesen Begriffen nichts anfangen. Dabei steckt in
der UTP-Richtlinie richtig Musik; denn es geht um unlau-
tere Handelspraktiken in den Geschäftsbeziehungen zwi-
schen Unternehmen in der Agrar- und Lebensmittelver-
sorgungskette.
Ziel der Richtlinie ist es, die ungleichen Machtverhält-
nisse zwischen den Erzeugern und Lieferanten auf der
einen und den Lebensmitteleinzelhandelsunternehmen
auf der anderen Seite zu verändern und mehr Augenhöhe
herzustellen. Die von der Richtlinie definierten unlaute-
ren Handelspraktiken sind aufgegliedert in die sogenann-
te schwarze Liste, die absolut unzulässige Handelsprakti-
ken umfasst, und eine graue Liste mit Praktiken, die nur
erlaubt sind, wenn die Handelspartner sie einvernehmlich
vertraglich miteinander vereinbaren. Die Praktiken der
schwarzen Liste – aber die der grauen Liste durchaus
auch – haben mit dem ehrbaren Kaufmann, von dem so
oft die Rede ist, nichts, aber auch gar nichts zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und der Abg. Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE])
Die EU-Richtlinie verbietet nur die Praktiken der schwar-
zen Liste. Sie verbietet sie vollkommen zu Recht; denn da
geht es unter anderem um die Nutzung oder Veröffentli-
chung von Geschäftsgeheimnissen des Lieferanten durch
den Käufer und um vieles andere mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lange Zeit wollten
Sie, Frau Ministerin, die UTP-Richtlinie nur eins zu
eins umsetzen,
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Ganz so war
es nicht!)
obwohl wir als Mitgliedstaat durchaus das Recht haben,
über diese Richtlinie hinauszugehen und etwa auch Prak-
tiken der grauen Liste zu verbieten. An der geplanten
Umsetzung gab es natürlich Kritik, auch von unserer
Seite. Warum? Auch die relativ unzulässigen Praktiken
der grauen Liste gehen in der Regel zulasten des Liefer-
anten. Da hilft es auch nicht, wenn diese Praktiken
scheinbar einvernehmlich miteinander vereinbart wer-
den; denn die Vereinbarungen finden ja nicht auf Augen-
höhe statt. Dafür ist die Macht einfach zu ungleich ver-
teilt: 85 Prozent des Marktes beherrschen die Big Four.
Es besteht also eine Abhängigkeit des Erzeugers von den
großen Vier. Im Zweifelsfall werden also die Lieferanten
den Praktiken zustimmen, ganz einfach, um ihre Existenz
zu sichern. Sie, Frau Ministerin, haben auf die Kritik
reagiert. Mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf sol-
len zwei weitere Praktiken der grauen Liste verboten
werden, und das ist auch gut so.
(Beifall des Abg. Albert Stegemann [CDU/
CSU])
Nach der Vorstellung des Gesetzentwurfs gab es
empörten Protest der Vorstandsvorsitzenden von Aldi,
Lidl, Edeka und Rewe; sie fühlten sich zu Unrecht an
den Pranger gestellt. Ehrlich gesagt, ich verstehe diesen
Protest nicht; denn, meine Damen und Herren, es geht
schlicht und ergreifend um mehr Fairness und Augen-
höhe auf dem Lebensmittelmarkt, darum, den landwirt-
schaftlichen Betrieben wieder eine Perspektive zu geben,
Betrieben, die seit Jahren unter dem enormen Preiswett-
bewerb im Handel mit all seinen Auswüchsen leiden und
die um ihre Existenz fürchten. Ich sage es klar: Wir wol-
len keine Handelspraktiken, die die Landwirte in die Knie
zwingen; denn ein derartiges Geschäftsgebaren hat mit
Wertschätzung für die Arbeit von Landwirten nichts,
aber auch gar nichts zu tun.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])
Konsequent wäre es deshalb, nicht nur zwei, sondern
gleich alle Handelspraktiken, die auf der grauen Liste
stehen, zu verbieten oder, um es mit den Worten der
geschätzten Kollegin Connemann zu sagen:
Aus Grau muss Schwarz werden … Ich möchte für
Deutschland nur eine Liste – die schwarze Liste.
– Zitate aus „topagrar“ vom 14. Januar. – „Klasse“, habe
ich gedacht, „das wollen wir als SPD ja schon lange“.
Wenn die Union uns jetzt in diesem Punkt unterstützt,
dann kann uns niemand mehr daran hindern, genau das
zu beschließen; denn, mal ehrlich: Unlauter ist unlauter,
unzulässig ist unzulässig.
(Beifall bei der SPD)
Für uns als SPD-Fraktion ist außerdem wichtig, dass
eine unabhängige Ombudsstelle eingerichtet wird, an die
sich von unfairen Handelspraktiken Betroffene wenden
können. Wir halten diese Ombudsstelle für niedrig-
schwelliger und besser geeignet als die bisher vorgesehe-
ne Regelung, nach der die Durchsetzungsbehörde allein
für Beschwerden zuständig sein sollte. Die Ombudsstelle
sollte unabhängig von der BLE sein und auch offen sein
für kleine Händler; denn auch die sind dem Druck der
großen Zulieferer ausgeliefert.
Die SPD-Fraktion hat zudem ein großes Interesse
daran, dass Lebensmittel, insbesondere tierische Produk-
te, nicht unterhalb der Produktionskosten verkauft wer-
den. Ich zitiere hier die Kanzlerin, weil ich ihre Auffas-
sung vollkommen teile: Der Verkaufspreis darf nicht
unter dem Erzeugerpreis liegen.
Ich freue mich jetzt auf die Auseinandersetzung in den
weiteren Beratungen, auch auf die Anhörung zu dem
Thema, und hoffe, dass wir anschließend in dritter
Lesung ein Gesetz miteinander verabschieden, das den
Landwirten wirklich hilft.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25834
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die FDP-Fraktion hat als Nächster das Wort der
Kollege Dr. Gero Hocker.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Man hat, wenn man im Jahr 2021 auf Land-
wirtschaftspolitik in Deutschland schaut, manchmal den
Eindruck, dass die Bundesregierung versucht, sich noch
so eben bis September, bis zum Wahltermin, durchzu-
wurschteln. Bei diesem Thema hat man den Eindruck,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass Sie in puren
Aktionismus verfallen, weil Sie bei der Umsetzung der
UTP-Richtlinie derart über das Ziel hinausschießen.
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Ach, das ist ja
interessant!)
Leidtragende davon – das werde ich Ihnen gleich erläu-
tern – sind die Landwirte in Deutschland.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Viele, viele Existenzen im ländlichen Raum werden hie-
runter zu leiden haben.
Meine Damen und Herren, natürlich ist es richtig,
gegen unlautere Handelspraktiken vorzugehen. Es ist
doch nicht erträglich, dass zum Beispiel Preisvereinba-
rungen nach Abschluss eines Vertrages noch einmal dis-
kutiert werden oder dass der Abnehmer höhere Standards
fordert. Aber jetzt tun Sie mir doch mal den Gefallen, das,
was Sie hier vorgelegt haben, auch einmal zu Ende zu
denken. Der Handel kauft international ein. Wenn Sie die
Daumenschrauben zu fest anziehen, dann stammt das
Obst in den deutschen Supermarktregalen künftig eben
nicht mehr aus dem Alten Land, dann stammt das
Schweinefleisch nicht mehr aus dem Emsland, sondern
aus Spanien oder aus Südamerika. Das sind massive
Wettbewerbsnachteile, die hiermit für die deutsche Land-
wirtschaft einhergehen können.
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Das ist Blöd-
sinn!)
Sie schütten das Kind mit dem Bade aus und riskieren
damit landwirtschaftliche Existenzen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Wenn Sie wirklich einen Beitrag dazu leisten wollen,
dass Landwirte mit einem breiteren Kreuz gegenüber
dem Handel auftreten können, dann müssten Sie dreierlei
tun, verehrte Frau Ministerin:
Erstens. Setzen Sie sich endlich dafür ein, dass es
innerhalb Europas zumindest eine Angleichung von
Wettbewerbs- und Produktionsstandards gibt! Solange
das nicht passiert, ist es innerhalb eines gemeinsamen
europäischen Binnenmarktes nicht möglich, fairen Wett-
bewerb zu haben, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Zweitens. Orientieren Sie sich bei Ihren politischen
Entscheidungen künftig bitte mehr an wissenschaftlichen
Erkenntnissen als daran, was Ihnen vielleicht irgendwel-
che NGOs einflüstern, oder an dem, was vielleicht Ihr
Bauchgefühl ist. Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, die Landwirtschaft hat eklatante Herausforderungen
zu bewältigen. Wir haben die Situation, dass die Land-
wirtschaft einen Beitrag leisten muss im Kampf gegen
den Klimawandel. Weltweit steht immer weniger Fläche
zur Verfügung. Und wir haben eine explodierende Welt-
bevölkerung. Da zu glauben: „Wir machen einfach ein
bisschen mehr Bio, das wird dann schon funktionieren“,
das klappt nicht. Wir brauchen technologischen Fort-
schritt, Innovation, Kreativität und keine Fata Morgana
von Landwirtschaft aus dem Jahre 1950, als nichts, aber
auch gar nichts besser gewesen ist in der Landwirtschaft,
(Beifall bei der FDP)
nicht das Tierwohl, und Boden, Luft und Wasser eben-
falls nicht. Deswegen: Hören Sie auf, solchen Vorstellun-
gen nachzuhängen!
Und mein letzter Punkt, meine Damen und Herren –
das sage ich ausdrücklich gerade auch in einem Wahl-
jahr –: Hören Sie bitte endlich auf, dem Verbraucher
Honig um den Bart zu schmieren und es ihm durchgehen
zu lassen, dass er immer höhere Standards bei der Pro-
duktion einfordert, aber nicht bereit ist, hierfür einen
angemessenen Preis zu bezahlen. Das Prinzip „Wasch
mir den Pelz, aber mach mich nicht nass!“ wird nicht
funktionieren. Wenn Sie hier den Rücken gerade machen
würden, dann bräuchten Sie nicht solche Scheingefechte
zu führen, wie das bei diesem Gesetzesvorschlag der Fall
ist.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Hocker. – Die nächste Red-
nerin ist die Kollegin Dr. Kirsten Tackmann, Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute geht es um die Umsetzung der
UTP-Richtlinie der EU gegen unlautere Handelsprakti-
ken in der Lebensmittelkette. Ministerin Klöckner wollte
das zügig umsetzen, bis spätestens Ende 2020. Aber mit
der ersten Lesung heute und der Anhörung Ende Februar
wird die Frist zum 1. Mai gerade so noch erreicht.
Ja, gründlich geht vor schnell. Aber wenn das Haus
lichterloh brennt, sollte man wissen, woher man das Was-
ser kriegt.
(Beifall bei der LINKEN)
Und in der Lebensmittelkette brennt es lichterloh, und
zwar schon lange. Wieder fahren Trecker durch Berlin –
für faire Erzeugerpreise –, übrigens Öko- und konventio-
nelle Landwirtschaft gemeinsam. Ja, der Berufsstand hat
zu lange stillgehalten. Aber die soziale Not ist eben unter-
dessen in vielen Agrarbetrieben Realität. Und sie hat
Brandbeschleuniger: übermächtige Molkerei-, Schlacht-
und Lebensmittelkonzerne. Das zu durchschauen, ist ja
nun keine Raketenwissenschaft.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25835
(A)
(B)
(C)
(D)
Als Linke kritisiere ich seit Jahren die erpresserisch
niedrigen Erzeugerpreise. Sie werden trotzdem nach
wie vor billigend in Kauf genommen, und das ist unver-
antwortlich.
(Beifall bei der LINKEN)
Es werden ja nicht mal die aktuellen Standards kosten-
deckend bezahlt, obwohl klar ist, dass sie ethisch bedenk-
lich und für Boden, Wasser, Luft, Klima und biologische
Vielfalt riskant sind. 12 Prozent der Agrarbetriebe haben
laut Statistischem Bundesamt seit 2010 aufgegeben –
nicht freiwillig. Dahinter stehen menschliche Existenzen
und quasi eine Enteignung über den sogenannten freien
Markt. Das ist schwer zu ertragen. Aber es wird eben
auch mit unserer Ernährungssouveränität und unseren
natürlichen Lebensbedingungen gepokert. Und das
muss endlich aufhören.
(Beifall bei der LINKEN)
Dabei geht es auch nicht nur um persönliches Fehlver-
halten; es geht auch nicht nur um Marktversagen. Es ist
hier ein System, das versagt, weil es eben nicht um Ver-
antwortung gegenüber der Gesellschaft geht, sondern um
Profit und Macht. Deshalb bestimmen doch vor allem
Tönnies, Arla oder Supermarktketten, was in den Ställen
oder auf dem Acker passiert. Für den Milchmarkt hat das
selbst das Bundeskartellamt schon vor Jahren festgestellt.
Und in der Pandemie sind die Erzeugerpreise sogar noch
gesunken, während die Lebensmittelpreise gestiegen
sind. Das ist doch absurd.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Statt über freiwillige Verhaltenskodizes zu fantasieren,
gehören diese Konzerne endlich an die Kette.
Das Gesetz gegen unlautere Handelspraktiken ist ein
erster Schritt. Ja, seine Lücken können wir im parlamen-
tarischen Verfahren noch schließen. Aber das allein wird
eben nicht reichen. Zum Beispiel muss Werbung mit
Dumpingpreisen verboten und muss das Kartellrecht ver-
schärft werden. Und wenn alles nicht hilft, müssen wir
auch über Entflechtung reden. Das darf kein Tabu sein.
Als Gesetzgeber dürfen wir nicht dulden, dass Agrarbe-
triebe vor allen Dingen für Konzerne und ihre Profite
arbeiten. Und weil mit diesen Profiten auch noch Acker
und ganze Agrarbetriebe gekauft werden, sage ich für Die
Linke: Das hört jetzt auf!
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ist der Kollege Friedrich Ostendorff.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Während der vergangenen Treckerblockaden
vor den Zentrallagern der LEH-Riesen übten auch einige
Unionspolitiker und Unionspolitikerinnen scharfe Kritik
am Handel. Mit diesem Gesetzentwurf heute bleiben Sie
aber hinter ihren Ankündigungen zurück.
Natürlich sind einige Regelungen in Ihrem Vorschlag
gut und wichtig. Ministerin Klöckner sagt immer wieder,
man müsse die gesamte Lebensmittelkette in die Verant-
wortung nehmen, will aber erstaunlicherweise die unsä-
glichen Praktiken wie Listungsgebühren, Werbekosten-
zuschüsse und all das, was es dort an Hochzeitsrabatten
gibt, nicht verbieten. Etwas verwirrend für uns: Kollegin
Connemann hingegen versprach den Bauern und Bäue-
rinnen, sie sei nur mit einer Überführung aller unfairen
Praktiken in die schwarze Liste zufrieden. Sie will alles
dort hineinbringen und die graue Liste abschaffen. Doch
davon findet sich nichts in Ihrem Gesetzentwurf. Wie
sollen wir das verstehen? Der Lebensmittelhandel darf
weiter mit seinen oft unverschämten Listungsgebühren
und Werbekosten bei ohnmächtigen Lieferanten abkas-
sieren.
Wir Grünen stehen Ihnen bei der Schwärzung der
grauen Liste nicht im Weg. Nein, wir fordern sogar wei-
tere unlautere Handelspraktiken auf der Verbotsliste;
denn an den oft unfairen Machenschaften der Verarbei-
tungsindustrie geht die UTP-Richtlinie aktuell völlig vor-
bei. Dabei sind die Verarbeiter in der Regel die Hauptab-
nehmer landwirtschaftlicher Produkte. Gerade dort, in
den Verträgen der Bauern und Bäuerinnen mit den Mol-
kereien, Schlachthöfen und Mühlen, gibt es viele unfaire
Geschäftsbeziehungen, die ihnen das Wasser bis zum
Halse stehen lassen. Da müssen wir ran.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Schärfen Sie endlich nach, und unterstützen Sie die land-
wirtschaftlichen Betriebe.
Die Probleme sind bekannt: die nachträgliche Festset-
zung des Milchauszahlungspreises, unverschämt lange
Kündigungsfristen – zwei Jahre – und Vertragslaufzeiten
bei den Molkereien. Frau Klöckner, wieso setzen Sie im
Agrarmarktstrukturgesetz nicht endlich Artikel 148 der
Gemeinsamen Marktordnung um? Das würde Ihnen
doch die Möglichkeit geben, im Milchmarkt endlich wir-
kungsvolle Maßnahmen zu ergreifen. Ist Ihnen die Lobby
im Rücken wichtiger als Gerechtigkeit und faire Preise
für unsere Bäuerinnen und Bauern?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist ein Skandal, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
Milcherzeuger ihre Milch seit Jahren nicht mehr kosten-
deckend absetzen. Wir fordern Sie auf, ein Verkaufsver-
bot von Lebensmitteln unter Erzeugungskosten zu prü-
fen, ähnlich wie es Spanien schon längst tut, damit
Schluss damit ist, dass gute Produkte unter Wert ver-
ramscht werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich macht die UTP-Richtlinie keine höheren
Preise, aber sie kann etwas mehr Augenhöhe schaffen.
Ich bin gespannt, wie streng Sie den Handel am Ende
dieses Prozesses in die Schranken weisen oder ob Sie
am Ende doch lieber Wasser predigen, aber Lobbywein
trinken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25836
Dr. Kirsten Tackmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Abgeordnete Albert
Stegemann, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Albert Stegemann (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Die Pandemie hat uns alle fest im Griff. Das
hat unter anderem zur Folge, dass zwei Dinge so oft
geschoben wurden wie noch nie. Da sind zum einen zwi-
schenmenschliche Treffen, zum anderen ist das der
Schwarze Peter. Und nein, ich meine nicht unseren Wirt-
schaftsminister. Ich spreche davon, dass die Schuld für
niedrige Erzeugerpreise munter hin und her geschoben
wird. Die Landwirte schauen verächtlich auf den Lebens-
mitteleinzelhandel, dieser wäscht seine Hände in
Unschuld und zeigt auf die Politik. Und die Politik selbst
stellt klar, sie habe keinen Einfluss auf Angebot und
Nachfrage und damit auf Marktpreise. Somit grüßt täg-
lich das Murmeltier.
Bei Tageslicht betrachtet ist es doch so, dass das Oli-
gopol im Lebensmitteleinzelhandel seinen Ursprung in
der Preissensibilität des Verbrauchers hat. Ohne dieses
in der Tat sehr deutsche Phänomen dieser Geiz-ist-geil-
Mentalität gäbe es diese Ungleichheit, gäbe es diese
Asymmetrie der Marktkräfte doch gar nicht. Am Ende
ist es der Verbraucher, der einen sehr großen Einfluss
auf landwirtschaftliche Produktionsbedingungen nimmt.
Orientiert er sich jedoch ausschließlich am Preis, hat das
auch Einfluss auf die Handelspraktiken des Lebensmitte-
leinzelhandels. Die Umsetzung der UTP-Richtlinie in
deutsches Recht setzt genau hier an.
Vorweg sei jedoch gesagt, dass es eigentlich sehr trau-
rig ist, dass wir ein solches Gesetz auf den Weg bringen
müssen. Denn würde sich der Lebensmitteleinzelhandel
wie ein ehrbarer Kaufmann verhalten, bräuchten wir die-
se Regelung überhaupt nicht. Aber der brutale Preis-
kampf unter den Discountern um mehr Marktanteile hat
es leider mit sich gebracht, dass die Erzeuger unter die
Räder kommen. Und deshalb müssen wir hier als Politik
ordnend eingreifen.
Julia Klöckner hat ja bereits hinreichend dargestellt, in
welchen Situationen die Richtlinie greift. An dieser Stelle
möchte ich mich noch einmal ganz herzlich dafür bedan-
ken, dass sie diese UTP-Richtlinie so schnell in nationa-
les Recht umgesetzt hat.
(Stephan Protschka [AfD]: Weil sie muss!)
Deutschland ist das erste EU-Mitgliedsland, das hier tätig
wird und die Richtlinie in nationales Recht umsetzt.
Dafür noch mal Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dennoch werden wir als Koalitionsfraktionen intensiv
darüber beraten, ob es nicht sinnvoll sein kann, den soge-
nannten Anwendungsbereich zu erweitern, also dafür
Sorge zu tragen, dass deutlich mehr Unternehmen in
den Genuss dieses Schutzes vor unfairen Handelsprakti-
ken kommen. Außerdem befassen wir uns noch einmal
intensiv – das klang ja schon mehrfach an – mit der
grauen Liste. Wir wollen hier für mehr Verbindlichkeit
sorgen. Auch das unterstützt die Unionsfraktion. Ich bin
felsenfest davon überzeugt, dass dieses Gesetz gegen
unfaire Handelspraktiken ein Schwert im Kampf zwi-
schen David und Goliath ist. Und wenn wir dieses
Schwert im parlamentarischen Verfahren noch etwas
schärfen können, tun wir David damit sicherlich einen
Gefallen.
Am Ende möchte ich noch eine kleine Bemerkung los-
werden. Gero Hocker hat hier sehr deutlich geäußert, was
er davon hält. Er hat viele Probleme beschrieben, aber
nicht eine Lösung dargestellt.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Drei!)
Ich weiß, wie sich die FDP und auch Gero Hocker in
diesen Tagen auf verschiedensten Demonstrationen zei-
gen. Jetzt wird hier mal was für Bauern getan, und dann
zeigt die FDP ihr wahres Gesicht. Dafür solltet ihr euch
schämen. Das hätte ich nicht von euch gedacht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: der Kollege Rainer Spiering,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Rainer Spiering (SPD):
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Kolleginnen
und Kollegen! Frau Bundesministerin, ich habe eben
mit Erstaunen zur Kenntnis genommen, dass Sie sich
massiv für ein Lieferkettengesetz aussprechen. Dazu
herzlichen Glückwunsch! Ich denke, die Union wird
Ihnen jetzt an dieser Stelle folgen; denn das Plädoyer,
das Sie geführt haben, war ein eindeutiges Plädoyer für
ein Lieferkettengesetz.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und was folgt daraus? Gar nichts!)
Die SPD wird sich glücklich schätzen, wenn die Union
diesem Vorschlag folgt.
Frau Ministerin, eine weitere Anmerkung. Ja, man
kann natürlich Sigmar Gabriel im Nachhinein gut bekrit-
teln – dafür mag es auch Gründe geben –; aber wenn Sie
behaupten, er hätte Marktkonzentration befördert, wäh-
rend Sie selbst als Ministerin die Konzentration in der
Tierhaltung in Deutschland befördern, dann sollten Sie
mal die neutrale Brille aufsetzen und gucken: Was mache
ich, und was haben andere gemacht? Ich glaube, dann
kommen wir auch zu einem vernünftigen Ergebnis.
(Beifall bei der SPD)
Die Frage der wissenschaftlichen Erkenntnisse treibt
mich schon seit langer Zeit um. Ich danke Ursula Schulte
ausdrücklich dafür, dass sie unsere Haltung zur UTP-
Richtlinie gut und klar dargestellt hat. Für mich persön-
lich ist die Ombudsstelle eine ganz wichtige Stelle, weil
man von da aus regulieren kann, und zwar ohne gleich
Gerichte in Anspruch zu nehmen. Aber ich möchte doch
Wissenschaft zur Kenntnis nehmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25837
(A)
(B)
(C)
(D)
Es gab wieder einen „Zeit Online“-Artikel. Darin ist
der jetzige Chef des Wissenschaftlichen Beirates zu Wort
gekommen. „Kurz nach der Wiedervereinigung war
Deutschland ein Nettoimporteur von Schweinefleisch.“
Heute ist Deutschland nach den USA und Spanien der
drittgrößte Exporteur der Welt. Das hat Folgen. Er sagt:
Ja, man kann Aldi und Co Vorwürfe machen, aber vom
Klima und vom Wetter, von Getreideernten, vom Wech-
selkurs und von dem, was politische Entscheidungen des
Auslands machen, sind die Entscheidungsdrücke viel
höher.
Ich habe einen „Zeit Online“-Artikel zu dem Schicksal
eines Landwirts in Österreich gelesen, der an seinem
eigenen Handeln gescheitert ist und dann Suizid began-
gen hat. Das ist mir echt an die Nieren gegangen. Es ist
seine Entscheidung als Bioproduzent gewesen, in den
Weltmarkt zu gehen. Deswegen lautet mein dringendes
Petitum: Hört mit diesem Wahnsinn auf, Exportweltmeis-
ter beim Schweinefleisch zu sein! Hört damit auf!
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Franziska
Gminder [AfD])
Geht zurück in die regionale Erzeugung! Geht mit uns
mit, Krippen, Kitas, Schulen, Mensen mit Geld so auszu-
statten, dass sie regionale Produkte bezahlen können!
Geht mit uns gemeinsam diesen Weg, um die Kreislauf-
wirtschaft in unserem Land in Gang zu bringen, um den
Bäuerinnen und Bauern wieder die Nähe zu den Men-
schen vor Ort zu geben, ihnen die Anerkennung und
vor allen Dingen auch das Geld zu geben, um ihre Höfe
erhalten zu können! Diese Exportwirtschaft in der deut-
schen Schweinehaltung macht die deutsche Landwirt-
schaft kaputt, und das tut mir bitter, bitter leid.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Dr. Matthias Heider, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, der Lebensmittelmarkt, der Einzelhandel,
ist einer der am stärksten umkämpften Märkte in unserem
Land. Ich bin Ihnen, Frau Ministerin, liebe Frau Klöck-
ner, ganz dankbar, dass Sie noch mal deutlich gemacht
haben: Wenn sich vier Unternehmen 85 Prozent des
Marktes teilen, dann muss man auf die Einhaltung der
Spielregeln aufpassen. Lieber Herr Kollege Spiering,
ich kann es Ihnen leider nicht ersparen, dass es Ihr Minis-
ter gewesen ist, der dem größten Marktteilnehmer vor
einigen Jahren seinen Marktanteil noch mal vergrößert
hat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])
Das war übrigens der Anlass dafür, dass unsere beiden
Fraktionen das Ministererlaubnisverfahren im Wettbe-
werbsrecht noch einmal neu geregelt haben und mit
Funktionen der Berichterstattung an den Deutschen Bun-
destag versehen haben, damit Exekutive eben nicht ein-
fach das tut, was sie will, und etwas durchwinkt, sondern
damit sich das der Kontrolle des Parlamentes nicht ent-
zieht. Das haben wir auch jetzt in der Wettbewerbsrechts-
novelle noch einmal bestätigt. Das war eine gute Ent-
scheidung für den Deutschen Bundestag, eine gute
Entscheidung für den Wettbewerb.
Meine Damen und Herren, wir haben es jetzt mit dem
Kampf gegen unfaire Vertragspraktiken zu tun, die insbe-
sondere den Lieferanten im Lebensmitteleinzelhandel
große Sorgen machen. Diese starke Marktkonzentration
drückt in Deutschland die Preise sogar unter das Preis-
niveau vieler Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Eine hohe Verkaufsstellendichte, der verstärkte Rückgriff
des Einzelhandels auch auf Eigenmarken, die hohe
Erwartungshaltung der deutschen Verbraucher an niedri-
ge Preise: All das erhöht den Druck in den Preisverhand-
lungen zwischen Lieferanten und den Abnehmern. Meine
Damen und Herren, unsere Aufgabe ist es, auf die Spiel-
regeln in diesen Preisverhandlungen zu achten.
Der Bundesgerichtshof hat in seiner berühmten Ent-
scheidung zu den Hochzeitsverhandlungspreisen gesagt,
dass „hartes Verhandeln als immanentes Element funk-
tionsfähigen Wettbewerbs“ auch für Unternehmen mit
starker Marktstellung gilt. Das hat seine Grenzen jedoch
da, wo es um Konditionen geht, die keiner sachlichen
Rechtfertigung mehr zugänglich sind. Hier bringt dieses
Gesetz Licht in das Dunkel der Preisverhandlungen in der
Lieferkette. Es bringt Licht da, wo wir zulässige Vertrags-
klauseln haben, wo wir unfaire Vertragsklauseln haben
und wo wir rechtswidrige haben. Eine solch strikte Unter-
scheidung müssen wir für alle Marktteilnehmer durch-
führen.
Ich freue mich, dass die Bundesanstalt für Landwirt-
schaft jetzt mit dieser Aufsicht betraut wird; das ist eine
Sonderzuständigkeit im Wettbewerbsrecht. Wir werden,
wie ich glaube, schon bald eine ganze Reihe von Prakti-
ken besichtigen können. Die müssen wir uns dann auch
im Wege einer Rückschau auf das Gesetzgebungsverfah-
ren hier noch einmal vornehmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Matthias Heider. – Ich schließe die Aus-
sprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/26102 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es andere
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 d auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Dr. Bettina
Hoffmann, Harald Ebner, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Bauwende einleiten – Für eine ressourcen-
schonende Bau- und Immobilienwirt-
schaft
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25838
Rainer Spiering
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksache 19/23152
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Julia Verlinden, Christian Kühn (Tübin-
gen), Lisa Badum, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Aktionsplan Faire Wärme – Aufbruch für
klimaneutrale, bezahlbare und warme
Wohnungen und ein starkes Handwerk
Drucksache 19/26182
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Kühn (Tübingen), Dr. Julia
Verlinden, Lisa Badum, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Das Drittelmodell – Energetische Modern-
isierungen voranbringen – Gerecht und
sozial ausgewogen
Drucksache 19/26183
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniel Föst, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Nachhaltig bauen – Technologieoffenheit
stärken – Bezahlbar wohnen
Drucksache 19/26178
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Auch für diese Aussprache sind 30 Minuten beschlos-
sen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Das vergangene
Jahr war das zweitwärmste Jahr seit Beginn der Tempe-
raturaufzeichnungen. Wir haben vorhin über Agrarpolitik
gesprochen: drei Dürresommer in Folge. Die Erderwär-
mung liegt bereits 1,2 Grad über dem Niveau des vor-
industriellen Zeitalters. Der UN-Generalsekretär hat
Ende letzten Jahres noch einmal gesagt: Wir, die Weltge-
meinschaft, müssen „den Krieg gegen die Natur … been-
den“. Wir sind mitten in der Coronakrise; aber gleich-
zeitig findet die Klimakatastrophe statt. Wir müssen
jetzt handeln und jetzt umdenken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das müssen wir in allen Sektoren tun, eben gerade
auch bei dem Thema, das wir heute haben: beim Bauen.
Der ökologische Fußabdruck von Gebäuden ist enorm
und riesengroß, viel größer, als manche glauben, und
leider auch viel größer, als manche von Ihnen hier im
Deutschen Bundestag wissen oder auch glauben. 40 Pro-
zent – 40 Prozent! – der indirekten und direkten CO2-
Emissionen entstehen im Gebäudesektor: beim Bauen,
beim Betreiben, aber auch beim Abriss von Gebäuden.
52 Prozent des Abfallaufkommens entstehen dabei. Es ist
vollkommen klar: Ohne eine Bauwende ist die Klima-
krise nicht zu stoppen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich bin deswegen sehr froh, dass uns im Deutschen
Bundestag eine Petition von Architects for Future
erreicht hat, die nichts anderes einfordert, als dass wir
Baupolitik endlich auch als Klimapolitik begreifen. Ich
finde, hier sollten wir endlich unseren Job machen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir Grüne bringen heute Anträge zur Wärmepolitik,
zur Klimapolitik, zur Ressourcenpolitik, zur Planungs-
politik und zur Baupolitik ein. Kurz gesagt: Es geht uns
um eine Bauwende. Wir deklinieren durch, was in den
nächsten zehn Jahren gemacht werden muss, um diesen
Sektor endlich auf den Pariser Klimapfad zu bringen.
Wenn ich in das vergangene Jahrzehnt schaue, in dem
größtenteils Sie in der Großen Koalition die Verantwor-
tung hatten, dann muss ich sagen: Das war ein vergeude-
tes Jahrzehnt für dieses Themenfeld. Bei der Bau- und
Wärmewende sind wir nicht vorangekommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch des Abg. Timon Gremmels
[SPD])
Ein Beispiel dafür – Herr Gremmels, Sie schütteln mit
dem Kopf; aber das sehen Sie doch genauso –: Die Stan-
dards, die das Gebäudeenergiegesetz, das letztes Jahr hier
beschlossen worden ist, vorsieht, sind nicht Paris-kompa-
tibel. Das haben Herr Altmaier und die Große Koalition
zu verantworten. Das ist ein Riesenfehler.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Timon Gremmels [SPD]: Falsch!)
Oder schauen wir ins Bauministerium. Ich finde es
skandalös, dass Herr Seehofer die Mantelverordnung,
also die Verordnung, die regelt, wie Baustoffe in
Deutschland recycelt werden, in diesen Tagen blockiert,
und zwar rein aus bayerischen Lobbyinteressen heraus.
Das können wir uns nicht länger leisten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist zukunftsvergessen und industriefeindlich, weil es
die Kreislaufwirtschaft ausbremst. Wir haben kein tech-
nisches Problem bei der Umsetzung, sondern ein politi-
sches.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25839
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Das höchste Holzhaus der Welt steht leider nicht in
Deutschland, sondern in Norwegen, weil es dort eine
nationale Holzbaustrategie gibt. Bei der Wärmewende
rennen wir Dänemark hinterher, weil wir nicht bereit
sind, endlich mal darüber zu sprechen, wie wir mehr
Erneuerbare in den Markt bringen können. Bei der
Lebenszyklusbetrachtung von Gebäuden sind wir gesetz-
geberisch noch meilenweit von dem Standard entfernt,
den es in der Industrie schon seit 20 Jahren gibt. Ich finde,
hier müssen wir als Politik endlich loslegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es gibt die Idee, die Stadt von morgen aus nachwach-
senden Rohstoffen zu errichten und damit als CO2-Senke
zu betrachten. Damit können wir uns Stück für Stück aus
der Klimakrise herausbauen. Holz, nachwachsende Roh-
stoffe oder Recyclingbaustoffe sind die Zukunft. Ich fin-
de die Idee bestechend, und ich finde, wir sollten sie
umsetzen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Sie von der Union mir das nicht glauben, dann
schauen Sie einfach nach Brüssel zu Ursula von der
Leyen.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Oh, lieber nicht!)
Die EU-Kommission bringt eine Renovation Wave auf
den Weg, ein umfassendes Konzept, wie wir den Gebäu-
desektor in Zukunft CO2-frei gestalten sollen. Ich finde,
Sie als Union sollten auf Ihre Parteikollegin hören, wenn
Sie uns schon nicht trauen.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Christian Hirte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Hirte (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ich glaube, wir sind uns dem Grunde nach einig: Der
Bausektor gehört zu den besonders ressourcenintensiven
Wirtschaftszweigen. Schon bei der Herstellung der Bau-
materialien und beim Bau benötigt man große Stoffmen-
gen. Schließlich entstehen dabei, wie auch bei der Sanie-
rung und beim Abriss, große Abfallmengen. Für Wärme
und Klimatisierung in Gebäuden wird in Deutschland
etwa ein Drittel der Primärenergie eingesetzt. Ressour-
censchonung und Nachhaltigkeit im Bau- und Gebäude-
sektor sind also zentrale Bausteine im Rahmen unserer
Klimaziele.
Uns liegen zu dieser Thematik nun drei Anträge der
Grünen und ein Antrag der FDP vor.
Da geht es etwa um das Recycling von Baustoffen. Wie
sieht es denn zurzeit in Deutschland damit aus? Bau- und
Abbruchabfälle unterliegen der Gewerbeabfallverord-
nung als Teil des geltenden Kreislaufwirtschaftsgesetzes.
Grundsatz ist das verpflichtende Getrennthalten der
Abfälle und das Zuführen zum Recycling. Eine gemisch-
te Sammlung ist heute nur zulässig, wenn die separate
Erfassung technisch nicht möglich oder wirtschaftlich
nicht zumutbar ist. Auf diese Weise können Böden, Bau-
schutt und Straßenaufbruch sowie einige weitere Bauab-
fallarten zu rund 90 Prozent im Stoffstromkreislauf
gehalten werden.
Das BMWi hat schon 2015 die Energieeffizienzstrate-
gie Gebäude mit konkreten Ansatzpunkten der Beratung
aufgelegt. Diese Strategie integriert die Handlungsfelder
Strom, Wärme und Effizienztechnik. Damit schafft sie
einen klaren Handlungsrahmen für einen besseren Ener-
gieeinsatz im Gebäudebereich. Das Bundesministerium
des Innern hält Informationen über nachhaltiges Bauen
des Bundes bereit und bietet konkrete Leitfäden an, die
auch ständig aktualisiert werden. Wir sind da also schon
auf dem richtigen Weg.
Zwar werden vor allem im Straßenbau aufbereitete
Baustoffe aus dem Abriss eingesetzt, aber nicht immer
reicht die Produktqualität aus. Die Grenzwerte für Schad-
stoffe werden zunehmend schärfer. Boden- und Grund-
wasserschutz gehen vor. Solange aber die Fragen der
Grenzwerte von Recyclingbaustoffen nicht geklärt sind,
werden Bauherren und Baufirmen diese Stoffe nicht ver-
wenden. Deswegen müssen wir uns hier darum küm-
mern.
Ebenfalls unklar bleibt bei vielen Stoffen, ob sie über-
haupt recycelbar sind. Bei der klassischen Gipskarton-
wand mag das noch einfach erscheinen. Bei anderen Stof-
fen ist der Wiederaufbereitungsaufwand aber so hoch,
dass sich Recycling praktisch nicht lohnt. Es ist auch
ein Irrglaube, dass recycelbare Baustoffe in einem immer
fortwährenden Kreislauf den künftigen Bedarf zu
100 Prozent decken könnten. Wenn man sich zum Bei-
spiel die Gipskartonwand noch mal anschaut: Auch hier
muss dem recycelten Material ständig neuer Gips zuge-
fügt werden. Wegen des Kohleausstiegs stehen uns aber
die bisherigen Stoffströme nicht mehr zur Verfügung, und
wir müssen künftig ausschließlich auf Naturgips zurück-
greifen. Der Abbau dieser Ressource wird aber torpe-
diert, wenn mit dem Hinweis auf den Naturschutz Vor-
kommen nicht erschlossen werden können – Gleiches gilt
für Kiese und Sande –, und es kann ja nicht angehen, dass
wir in solchen Bereichen auf ausländische Ressourcen
zurückgreifen müssen.
Den Grundsatz, mehr Baustoffe wiederzuverwerten,
teile ich voll und ganz. Daher ist es auch zielführender,
zunächst nach Bau- und Ersatzstoffen zu forschen, die
von vornherein auf Wiederverwertung zu akzeptablen
Preisen angelegt sind. Außerdem müssen wir die Abläufe
beim Bauen stärker in den Blick nehmen. Dabei sind die
Möglichkeiten des ressourcenschonenden Bauens vielfäl-
tig: Durch einen stärkeren Einsatz von Modularisierungs-
konzepten können Bauteile und Bauprodukte vielseitig
eingesetzt und wiederverwendet werden. In diesem
Zusammenhang verweise ich auf unseren Koalitionsan-
trag „Innovativ, zukunftssicher und nachhaltig – Vorbild
Bund – Das Bauen von Morgen heute fördern“. Dort sind
wesentliche Punkte wie eine Holzbauoffensive – gerade
angesprochen vom Kollegen Kühn – oder nachhaltiges
Bauen bereits aufgegriffen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25840
Christian Kühn (Tübingen)
(A)
(B)
(C)
(D)
In den Anträgen der Grünen gibt es einige richtige
Ansätze – das gilt übrigens auch für den Antrag zur
Wärmewende –; es mangelt aber jeweils an einer praxis-
tauglichen Berücksichtigung von Kosten- und Wirt-
schaftlichkeitserwägungen.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Quatsch!)
Nur wenn klimagerechtes Bauen und Sanieren mit ver-
nünftigen Preisen einhergeht, können Wohnungen in aus-
reichender Zahl am Ende auch zu vernünftigen Mieten
am Wohnungsmarkt angeboten werden. Ausreichende
und bezahlbare Wohnungen schafft man jedenfalls nicht
mit Regulierung. Diese Wohnungen müssen schlicht
gebaut werden, vorzugsweise in privater Initiative.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ein Quatsch!)
Die historischen Erfahrungen gerade hier in Berlin zeigen
doch, dass eine staatliche Zwangsbewirtschaftung nicht
zu den gewünschten Erfolgen führt. Auch der aktuelle
Mietendeckel zeigt, dass die Wohnungswirtschaft rück-
läufig ist und wir weniger Neubau haben.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So sieht Zukunft à la CDU aus! Das Thema
komplett zerredet!)
Nach unserer Überzeugung sollte man Mietern viel-
mehr ermöglichen, Wohnungseigentum zu erwerben;
denn der beste Schutz gegen Mieterhöhungen ist die eige-
ne Immobilie.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Umwandlungsverbote für Mietwohnungen und Mieten-
deckel sind jedenfalls nicht die richtigen Instrumente
zur Bekämpfung des Wohnungsmangels.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie auch noch was zum Klima-
schutz heute?)
In den anstehenden parlamentarischen Beratungen zum
Baulandmobilisierungsgesetz werden wir sicherlich auch
darüber noch zu reden haben.
Schließlich fordern die Grünen eine massive Auswei-
tung von staatlichen Förderungen und die Einführung des
Drittelmodells. Dazu will ich sagen: Auch das können
wir nicht machen mit einer Vereinbarung zulasten Dritter,
nämlich des Steuerzahlers, der ja nicht irgendein abstrak-
ter Dritter ist; vielmehr wären es am Ende die Bürger-
innen und Bürger, die für all diese Kosten aufzukommen
hätten.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Null Lösungen, null Zukunft in dieser Rede!)
Meine Damen und Herren, am Ende muss man
schauen, dass man die Klimaschutzpolitik und den
Bürger so zusammenbringt, dass es auch vernünftig funk-
tioniert.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber nicht mit Ihnen!)
Das bringen Ihre Anträge leider nicht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Kirsten
Tackmann [DIE LINKE]: Ausgezeichnete
Rede!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Christian Hirte. – Der nächste Redner:
für die Fraktion der AfD der Abgeordnete Marc
Bernhard.
(Beifall bei der AfD)
Marc Bernhard (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 84 Prozent
der Deutschen träumen von den eigenen vier Wänden,
und Sie von den Grünen erklären das Traumhäuschen
im Grünen nun zu einem Flächenvernichter, einem
Baulandfresser und einem Ressourcenverschwender.
Nachdem Sie begonnen haben, mit Ihrer grünen Politik
den Menschen das Auto wegzunehmen, vergreifen Sie
sich jetzt auch noch am Wohneigentum.
(Timon Gremmels [SPD]: Wem haben wir das
Auto weggenommen?)
Denn die von Ihnen angestrebte Bauwende offenbart die
Scheinheiligkeit und völlige Substanzlosigkeit Ihrer Poli-
tik.
(Beifall bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Substanzlos ist Ihre Rede!)
Sie stören sich mal wieder an der Art, wie gebaut und
geheizt wird: zu viel Zement, zu viele Steine, zu viel
Stahl.
(Timon Gremmels [SPD]: Zu viel CO2!)
Stattdessen wollen Sie jetzt Baustoffe aus Hanf und Pil-
zen verwenden. So soll also aus Sicht der Grünen
Deutschlands technologischer Fortschritt 2021 aussehen.
Sie von den Grünen sollten wirklich aufhören, dieses
Zeug zu rauchen, dann würden Sie vielleicht auch sinn-
volle Anträge stellen.
(Beifall bei der AfD – Daniela Wagner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie
noch alle Tassen im Schrank?)
Seit 20 Jahren kann Ihnen die Fassadendämmung gar
nicht dick genug sein. Genau Sie haben uns dazu ver-
donnert, zu dämmen, bis der Arzt kommt. Fast 500 Mil-
liarden Euro sind in Form von Styropor an die Häuser
geklebt worden. Und mit welchem Effekt? Mit welchem
Effekt denn? Mit dem einzigen Effekt, dass noch mehr
CO2 in noch kürzerer Zeit in die Luft geblasen wurde, als
wenn wir gar nichts gemacht hätten. Denn Ihnen selbst
fällt ja jetzt auch plötzlich auf, dass die Herstellung der
Dämmmaterialien nämlich mit einem massiven CO2-
Ausstoß verbunden ist, und trotzdem wollen Sie in Ihrem
Antrag das Niveau eines Effizienzhauses 40 als Standard
festschreiben, um noch mehr Dämmmaterialien an die
Hauswände kleben zu können.
Die Idiotie der von Ihnen seit Jahren geforderten
angeblich so klimafreundlichen Maßnahmen lässt sich
durch ganz einfache Mathematik auch beweisen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25841
Christian Hirte
(A)
(B)
(C)
(D)
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt bin ich auf die Rechnung
gespannt!)
Denn selbst wenn man durch die Dämmung den Wärme-
verlust unrealistischerweise auf null reduzieren könnte,
würde die CO2-Bilanz für ein Einfamilienhaus immer
noch so aussehen: 50 Tonnen CO2 entstehen allein bei
der Herstellung des Dämmmaterials, und diesen 50 Ton-
nen steht eine lächerliche CO2-Einsparung von gerade
mal einer einzigen Tonne CO2 pro Jahr gegenüber. Also
haben wir bis heute 500 Milliarden Euro in Ihren Dämm-
wahn investiert und damit kein einziges – kein einziges! –
Gramm CO2 eingespart.
Während Sie hier ernsthaft darüber diskutieren, anstel-
le von Beton und Stahl mit Stroh und Pilzen zu bauen,
setzen andere Nationen wie beispielsweise Indien alles
daran, ihre Strohhäuser endlich durch Häuser aus Beton
und Stahl zu ersetzen. Mit anderen Worten: Es interessiert
den Rest der Welt nicht die Bohne, ob wir hier mit Pilz-,
Stroh- oder Hanfbauweise arbeiten. Das Einzige, das
jedoch mit Sicherheit erreicht wird, ist, dass die Bürger
nur noch mehr fürs Bauen und Wohnen bezahlen müssen,
genau das.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Waren Sie schon mal in einer
Zimmerei, Herr Bernhard? Ich glaube nicht!
Sie sind so abgehoben! Das gibt es gar nicht!)
Und im Ergebnis, Herr Kühn, werden Sie von den
Grünen sowieso zu dem Schluss kommen, dass das Woh-
nen in Höhlen am ökologischsten ist.
(Beifall bei der AfD – Widerspruch bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Ihre Bauwende ist nicht grün und auch nicht nachhaltig.
Ihre Bauwende ist genauso wie die Energiewende und die
Verkehrswende: teuer, nutzlos und umweltschädlich.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: für die SPD-Fraktion der Abge-
ordnete Klaus Mindrup.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als ich geboren wurde, betrug der CO2-Gehalt
in der Atmosphäre 318 ppm; heute liegen wir bei
415 ppm. Es ist vollkommen klar, dass diese Entwicklung
gestoppt werden muss, weil sie viel zu gefährlich ist.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist vollkommen
klar: Wir müssen die planetaren Grenzen einhalten. Wir
müssen deswegen unsere Art, zu leben, ändern, unsere
Art, zu wirtschaften. Wenn wir das nicht tun, ist das
Leben nicht mehr sicher. Wir haben hier schon oft über
die Naturkatastrophen gesprochen. Früher hat man ge-
sagt: Sicherheit im Wandel. Heute müssen wir sagen:
Sicherheit gibt es nur durch einen Wandel.
(Beifall bei der SPD)
Das ist auch der Hintergrund des Klimaschutzabkom-
mens von Paris, das wirklich ein elementarer Fortschritt
ist, und ich freue mich sehr, dass die US-Amerikaner mit
dem Präsidenten Biden sofort wieder beigetreten sind.
Das ist ein wichtiger Fortschritt, den wir hier auch feiern
müssen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Artur Auernhammer [CDU/CSU])
Wir diskutieren heute Anträge der Kolleginnen und
Kollegen von der FDP und den Grünen in erster Lesung.
Die Kollegen der Grünen haben drei Anträge gestellt
mit einem Baukasten von Vorschlägen. Da sind gute da-
bei; aber es sind auch nicht nachvollziehbare dabei. Was
mich besonders irritiert hat, ist, dass Sie in dem Antrag
„Faire Wärme“ davon ausgehen, dass wir das Klima-
schutzziel 2030 definitiv verfehlen werden. Da muss ich
sagen: Da haben Sie nicht verstanden, welche Gesetze
wir hier im Bundestag beschlossen haben. Wir haben
ein Klimaschutzgesetz beschlossen. Darin sind verbind-
liche Ziele enthalten, und die werden jedes Jahr über-
prüft. Wenn sie nicht eingehalten werden, müssen Sofort-
maßnahmen kommen, um diese Ziele einzuhalten.
(Beifall bei der SPD)
Und: Wir haben ein Sachverständigengremium einge-
setzt.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Klaus Mindrup (SPD):
Von wo?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Aus der Fraktion Die Grünen.
Klaus Mindrup (SPD):
Ja, bitte.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Lieber Klaus Mindrup, euer Klima-
schutzgesetz, das sichert nicht, dass CO2-Emissionen ein-
gespart werden. Es besagt nur, dass ihr euch etwas vor-
genommen habt. Die Frage ist doch: Warum gehen die
CO2-Emissionen seit Jahren, seit vielen, vielen Jahren, in
genau diesem Gebäudesektor nicht runter? Warum geht
der Anteil der erneuerbaren Energien für das Heizen nicht
nach oben, seit vielen, vielen Jahren? Als Antwort darauf
haben wir Vorschläge vorgelegt. Die könnten wir sofort
umsetzen, und die wären zielgerichtet, und die würden
dabei helfen, das Klimaschutzziel 2030 zu erreichen.
Jetzt gerade hören wir hier, es sei ja noch gar nicht klar,
ob man das 2030er-Ziel schafft oder nicht schafft. Wir
haben eine EU-Zielverschärfung, die vor uns steht bzw.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25842
Marc Bernhard
(A)
(B)
(C)
(D)
die schon beschlossen ist, und die bedeutet, dass man
natürlich auch das nationale Ziel in Deutschland anpas-
sen muss. Das wiederum bedeutet, dass mehr passieren
muss als das, –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, kurz und präzise.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– was diese GroKo in den letzten Jahren im Gebäude-
sektor hingekriegt hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Klaus Mindrup (SPD):
Das waren jetzt im Kern drei Fragen.
Kommen wir zu dem ersten Punkt: Wirkung des Kli-
maschutzgesetzes. Das werden wir zum ersten Mal in
diesem Jahr sehen, wenn wir einen Bericht bekommen,
wie die Emissionen im letzten Jahr waren. Wahrschein-
lich erfüllen wir wegen der Coronapandemie die Ziele;
also gibt es keine Sofortmaßnahmen. Aber es gibt auch
den Bericht der Wissenschaftler und eine Debatte darü-
ber, was wir hier tun müssen. Also: Das Klimaschutzge-
setz wirkt; das werden wir hier ganz konkret sehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Der zweite Punkt ist, dass wir bei der Frage der CO2-
Mengen eine Verkopplung haben zwischen dem Klima-
schutzgesetz und dem Brennstoffemissionshandelsge-
setz. Dort gibt es wie im europäischen Emissionshandel
einen sogenannten Cap für die Emissionen aus fossilen
Brennstoffen. Das wird wirksam ab 2027, und bis dahin
greifen die Sofortmaßnahmen. Das ist ein unglaublich
scharfes Schwert.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dann kommen wir zum dritten Punkt, zu der Frage der
Vergangenheit. Warum haben wir denn das Gebäudeener-
giegesetz geschaffen? Warum haben wir das EEG
geschaffen? Warum haben wir die Bedingungen für die
Quartierslösungen verbessert? Warum haben wir die
Bedingungen für die Solarenergie verbessert? Na, weil
wir einen Handlungsbedarf gesehen haben! Und auch
das fängt an, zu wirken. Das sehe ich daran, dass ich
viele, viele unterstützende Schreiben aus der Solarener-
giebranche erhalte.
Vollkommen klar ist – ich glaube, jetzt habe ich die
Fragen beantwortet –: Wir müssen natürlich noch mehr
tun; deswegen stehen wir hier gemeinsam. Aber dann
müssen wir auch über die Ziele reden. So. Und das Ziel
im Klimaschutzgesetz ist Klimaneutralität. Bei der Wirt-
schaft ist es angekommen, weil die Unternehmen wissen:
Es gibt kein Schlupfloch mehr. Wir müssen auf 100 Pro-
zent erneuerbare Energien gehen, alle Emissionen ver-
meiden, die nicht prozessbedingt sind. Aber in Baden-
Württemberg haben Sie das Ziel 90 Prozent. Das heißt,
da gibt es noch diese Schlupflochdebatte. Und da sage
ich: Da sind wir hier progressiver als das Land Baden-
Württemberg, das von Ihnen und Ihrem Ministerpräsi-
denten geführt wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Jetzt kommen wir zu der Frage: Warum funktioniert es
in bestimmten Bereichen nicht? Und da sehe ich bei
Ihnen eine falsche Schwerpunktsetzung. Sie wollen
KfW 55 im Altbaubestand. Jetzt wissen Sie, ich habe
ein Hobby: Ich bin seit fast 20 Jahren im Aufsichtsrat
einer Wohnungsbaugenossenschaft. Das Ziel können
wir mal gerne konkret mit meinen Genossen diskutieren;
denn uns gehören die Häuser, und wir sind gleichzeitig
Mieter. Oder wir können das mit den Mieterinnen und
Mietern in meinem Wahlkreis diskutieren. Das funktio-
niert nicht.
Das Problem dabei ist, dass Sie den erneuerbaren Ener-
gien nicht vertrauen; wir müssen im Klimaschutz natür-
lich eine Mischung aus Effizienz und erneuerbaren Ener-
gien finden. Die erneuerbaren Energien werden immer
billiger und besser. Es ist zu Recht Dänemark genannt
worden. Den dänischen Weg wollen wir als SPD gehen –
das ist der Quartiersansatz –; der ist sozialverträglich.
(Zuruf der Abg. Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Da würde ich gerne mit Ihnen zusammenarbeiten, übri-
gens auch bei der Frage des Holzbaus. Die Chance des
Holzbaus besteht darin, CO2 aus der Atmosphäre zu zie-
hen, dauerhaft zu binden. Daran sollten wir gemeinsam
arbeiten. Aber KfW 55 – das kann ich Ihnen sagen – ist
nicht sozialverträglich. Ich freue mich auf die Beratungen
im Ausschuss.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es macht sich bereit der Abgeordnete Hagen Reinhold,
FDP-Fraktion. – Bitte schön.
(Beifall bei der FDP)
Hagen Reinhold (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich fasse erst mal zusammen: Mir
fallen kaum Leute ein, die Ressourcen verschwenden
wollen und mehr Ressourcen verbrauchen wollen. Ein
Bauherr braucht keine dicken Wände und keine dicke
Dämmung; er will für sein Geld ein optimales Haus,
und zwar idealerweise zwischen den Wänden und nicht
in den Wänden. Der Baubetrieb bestimmt auch nicht;
denn wenn ich einen Vorteil gegenüber meinen Konkur-
renten haben will, brauche ich nicht mehr Beton, sondern
weniger Beton. Ich also auch nicht. Laut dieser Debatte
die Politik auch nicht. Sie macht nur blöderweise Gesetze
und Verordnungen, die dagegensprechen: mehr Däm-
mung, Sand können wir nicht mehr einbauen, wo wir
wollen, müssen sogar abtransportieren, Gips holen wir
bald aus Afrika, dazu kommen hohe Anforderungen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25843
Dr. Julia Verlinden
(A)
(B)
(C)
(D)
Was mir in der Debatte auffällt und was wir vermeiden
müssen, ist, das Augenmerk auf ein Haus zu richten und
zu sagen: Dieses Haus gucken wir uns jetzt in diesem
Moment an. – Das macht nämlich keinen Sinn, auch
wenn ein Weitwinkel eingesetzt wird; denn – das wollen
wir Liberale – man muss den kompletten Zyklus von
Gebäuden – Material, Rohstoffe, Erstellung, Abriss – be-
trachten, aber auch die Lebensdauer und was im Laufe
dieser Zeit passiert.
Und da sage ich ganz ehrlich: Ich bin ein Fan von Holz.
Viergeschosser, als fünfte Etage einen Holztafelbau
obendrauf gesetzt, ein Staffelgeschoss, ergibt 25 Prozent
mehr Wohnraum in Ballungsräumen – geniale Sache.
Aber eins weiß ich auch: Holz ist kein Baustoff, der
ewig lange hält, und das gehört zur Ressourcenschonung
dazu.
(Klaus Mindrup [SPD]: Na, na, na! Norwe-
gen!)
Gucken Sie sich das Kolosseum in Rom an!
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Beim Kolosseum in Rom sind die Stangen für das Son-
nensegel längst weg; der Rest steht. Warum? Weil es
römischer Beton ist. Beton hält nämlich ewig und drei
Tage. Allein aus Holz, Pilzen und Stroh mache ich keine
Bauwände.
Warum sage ich das? Jeder denkt jetzt mal nach und
stellt sich die ältesten Gebäude in seiner Gemeinde vor.
Das war früher ein Schloss, dann ein Hospital, dann war
es eine Schule, dann hat ein Betrieb darin gearbeitet; jetzt
sind es Wohnungen. Warum sage ich das? Unser Bau-
recht ist nicht flexibel genug, eine andere Nutzung von
Gebäuden als geplant zu ermöglichen. Das verschwendet
Ressourcen, das ist Unsinn!
(Beifall bei der FDP)
Flexible Nutzung muss möglich sein.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Dagegen hat auch keiner was!)
Dazu kommt die Digitalisierung. Die BIM-Methodik
hilft nicht nur beim Planen und Bauen, sondern kann
zusätzlich Qualitäten von Rohstoffen erfassen. Wir wis-
sen also: Was kommt für eine Reparatur auf uns zu? Was
für ein Recycling ist möglich bei einem Gebäude? Damit
habe ich einen echten Footprint vom Gebäude, und dann
sage ich: Da sind 50 Prozent weniger Rohstoffe drin. –
Dann heißt es zwar: „Oh scheiße, jetzt ist der Job in der
Rohstoffindustrie weg“, aber ist auch okay. Wir überneh-
men ja bald Verantwortung; dann habe ich was zu tun in
Berlin.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Was braucht es wirklich für nachhaltiges Bauen? Es
braucht die Ausnutzung aller digitalen Möglichkeiten,
die Betrachtung des gesamten Gebäudezyklus über die
Lebensdauer, flexibles Baurecht, kein GEG, das die Nut-
zung im Altbestand völlig unmöglich macht, einen echten
ETS und Technologieoffenheit. Dann wird was aus res-
sourcenschonendem Bauen. Ich bin überzeugt: Wir
schaffen das! Aber wir müssen wirklich die Nutzungs-
dauer von Gebäuden und das, was in dieser Zeit statt-
findet, mit betrachten, und das passiert noch nicht.
(Beifall bei der FDP)
Zum grünen Drittelmodell muss ich noch was sagen –
dazu ist ein Antrag vorgelegt worden, in dem übrigens
nicht nur Schlechtes steht, sondern auch Gutes, das uns
vereint –: Sie haben es geschafft, in Ihrem Antrag in acht
Punkten 16 Milliarden Euro aufzulisten, die der Staat
ausgeben soll. Sie wollen also staatlich vorschreiben
und glauben, dass Sie, wenn Sie dann sagen: „Wir ver-
teilen die Kosten auf diese drei Leute“, die Leute animie-
ren, was zu machen. Wem ich etwas aufdrücke, der macht
nie freiwillig irgendwas.
Wir haben ein besseres Modell. Die FDP sagt: Wir
setzen eine Teilwarmmiete, also Miete und eine Grund-
wärme, als Anreiz und sagen: Lieber Vermieter, wenn du
es schaffst, dein Gebäude effizient zu gestalten, dann
behältst du die gleiche Miete, auch wenn du weniger
Heizkosten hast; dann hast du was davon: Cash in de
Täsch. – Und der Mieter, der trotzdem verbrauchsabhän-
gig bezahlt, spart auch Nebenkosten und hat was davon.
Anreizmodelle, bei denen die Menschen Lust haben,
Energie zu sparen,
(Beifall bei der FDP)
sind richtig und nicht Zwang, wie Sie das wollen. Daraus
wird nichts werden.
Ich danke Ihnen recht herzlich.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat die Abgeordnete Caren Lay, Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich bin sehr froh, dass wir heute über die Bauwende
sprechen; denn das ist der ungehobene Schatz beim Kli-
ma- und beim Ressourcenschutz.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
30 Prozent der Treibhausgasemissionen, 40 Prozent des
Endenergieverbrauches, 60 Prozent des Abfallaufkom-
mens und sage und schreibe 90 Prozent des Roh-
stoffabbaus in Deutschland entstehen im Bau- und im
Gebäudebereich. Allein der Baustoffkonzern Heidelberg-
Cement stößt im Jahr weltweit so viele Treibhausgase aus
wie die gesamte Landwirtschaft in Deutschland. Das ist
ja wohl ein bisschen viel, und das belegt auch: Hier muss
endlich mehr passieren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Was macht die Bundesregierung? Zum einen setzt sie
sich das Ziel, erst 2050 einen nahezu klimaneutralen
Gebäudesektor zu haben. Das ist zu spät! Die Klima-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25844
Hagen Reinhold
(A)
(B)
(C)
(D)
schutzziele im deutschen Gebäudesektor wurden im letz-
ten Jahr verfehlt, und das Gebäudeenergiegesetz vom
letzten Jahr hält an einem veralteten Standard fest. Hier
muss endlich mehr kommen für eine zukunftsfähige, für
eine ökologische Baubranche.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Das Wichtigste ist – das kann man einer neubaufixier-
ten Politik nicht oft genug sagen –: Sanierung des Bestan-
des vor Neubau. Damit sparen wir Energie, schonen die
Ressourcen und verhindern den Flächenfraß.
(Beifall bei der LINKEN)
Was den Neubau anbelangt, so muss so schnell wie mög-
lich auf einen klimaneutralen Neubau umgestellt werden,
um die Pariser Klimaschutzziele einzuhalten.
(Lachen des Abg. Karlheinz Busen [FDP])
Die Förderpolitik sollte sich nach unserer Auffassung
daran orientieren: je größer die Energieeinsparung, desto
höher die Förderung.
Meine Damen und Herren, ein Punkt ist uns als Linke
sehr wichtig, und der ist heute wirklich viel zu kurz ge-
kommen: Ja, die Bauwende muss kommen, aber sie muss
auch sozial sein, um zu gelingen!
(Beifall bei der LINKEN)
Die Kosten für Sanierung und für nachhaltiges Bauen
dürfen nicht alleine auf Mieterinnen und Mieter abge-
wälzt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Nach wie vor überhilft die Modernisierungsumlage zum
Beispiel die Kosten für die Sanierung alleine Mieterinnen
und Mieter. Das ist ungerecht!
(Beifall bei der LINKEN)
Deswegen wollen wir sie auch – im Gegensatz zu den
Grünen – komplett abschaffen. Wir brauchen stattdessen
ein ambitioniertes Förderprogramm von mindestens
5 Milliarden Euro, damit die Kosten gerecht verteilt wer-
den.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, einen letzten Punkt möchte
ich in dieser Debatte noch ansprechen. Bereits seit Jahres-
beginn gibt es die CO2-Bepreisung auf Wärmeenergie.
Diese Preise können nach jetzigem Stand auf Mieterin-
nen und Mieter umgelegt werden und werden es dann
vermutlich auch. Das ist weder ökologisch noch sozial
gerecht.
(Beifall bei der LINKEN)
Deswegen fordern wir gemeinsam mit dem Deutschen
Mieterbund: Der CO2-Preis muss von Vermieterinnen
und Vermietern getragen werden. Nur so entfaltet er
eine Lenkungswirkung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es macht sich bereit der Kollege Michael Kießling,
CDU/CSU-Fraktion, und er hat das Wort. Bitte schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kießling (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen vor großen gesellschaftspolitischen
und klimapolitischen Herausforderungen; das ist, glaube
ich, uns allen klar. Es geht um lebenswertes Leben in der
Stadt und im ländlichen Raum; es geht um energetische
Sanierung, und es geht auch um bezahlbares Bauen und
Wohnen. Und dafür müssen wir gemeinsam Lösungen
finden, alle, die am Bauprozess beteiligt sind; aber wir
müssen für Eigentümer, Vermieter und Mieter eine
Lösung finden, die auch bezahlbar ist.
Die Grünen schaffen es mit einem Antrag von sieben
Seiten, eine Bauwende herbeizuführen. Wenn man sich
diese sieben Seiten anschaut, dann sieht man: Das ist eine
Sammlung von Ideen, ohne die ökonomischen Folgewir-
kungen zu betrachten. Richtig ist – das haben wir heute
oft genug gehört –, dass die Bauwirtschaft einen großen
CO2-Footprint und hohen Ressourcenverbrauch nach
sich zieht. Das löst bei den Grünen den typischen Effekt
aus, mit Verboten und Quoten zu handeln.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was wollen wir denn verbie-
ten? Ganz konkret: Was wollen wir verbieten?)
Meine Damen und Herren, dadurch werden wir es
nicht schaffen, nachhaltig, bezahlbar und wirkungsvoll
Veränderungen zu erzielen. Sie werden einzig Ihrem
Ruf gerecht, indem Sie mit Ihrem typischen Handeln ver-
bieten, bevormunden und moralisieren. Meine Damen
und Herren, wenn wir wirklich Veränderungen herbei-
führen wollen, dann müssen wir alle Aspekte der Bau-
wende – so wie Sie es nennen – betrachten, auch die
Gesamtkosten. Sie bieten zwar in einem weiteren Antrag
für die Finanzierung das Drittelmodell an, aber auch diese
Kosten muss jemand tragen – das haben wir vorhin schon
von meinem Kollegen gehört –; die trägt dann der Steuer-
zahler. Wir müssten natürlich schauen, wie wir die Lasten
entsprechend verteilen. Nur, so setzen wir keinen Impuls
für nachhaltiges und klimafreundliches Bauen.
Wir haben schon geliefert – zusammen mit unserem
Koalitionspartner – und haben zum Beispiel das Gebäu-
deenergiegesetz auf den Weg gebracht. Damit komme ich
zum Antrag der FDP. Sie fordern eine technologieoffene
Herangehensweise, um kosteneffizient zu sanieren oder
zu bauen. Das haben wir im GEG schon umgesetzt, und
zwar mit der Innovationsklausel –
(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])
wir mussten zwar etwas diskutieren, haben es aber dann
doch geschafft –, mit der ein kostengünstiger Weg zwi-
schen Gebäudeeffizienz und Einbindung erneuerbarer
Energien möglich wird.
Aber wir müssen mehr tun und haben auch schon eini-
ges getan. Wir haben in dieser Legislaturperiode die steu-
erliche Förderung für die Sanierungsmaßnahmen auf den
Weg gebracht, die wir eingeführt haben, um Anreize zu
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25845
Caren Lay
(A)
(B)
(C)
(D)
schaffen. Wir haben die Förderung für effiziente Gebäude
neu konzipiert. Und wir haben das KfW-Programm
„Energetische Stadtsanierung“ weiterentwickelt. Alle
diese Maßnahmen stehen im Einklang mit den Kosten.
Wir brauchen die Akzeptanz der Menschen vor Ort, die
das letztendlich bezahlen müssen: Das ist der Eigentü-
mer; das sind der Vermieter und der Mieter.
Wir müssen auch darauf achten, dass Bauen und Woh-
nen, privat und gewerblich, bezahlbar bleiben. Zu dieser
Wahrheit gehört leider, dass Bauen, wenn wir uns weiter
so verhalten, teurer wird. Deshalb haben wir uns auf den
Weg gemacht, das Thema Digitalisierung voranzutreiben.
Wir haben einen Antrag gestellt, um das BIM weiterzu-
entwickeln.
Im Januar haben wir auf der Klausurtagung der CSU –
einige werden es gelesen haben – den nächsten Schritt
getan und neue Ansätze mit aufgenommen: Mithilfe
von künstlicher Intelligenz wollen wir die Prozesseffek-
tivität beim Bauen heben, aber auch die Lebensphase
eines Bauwerks komplett betrachten. Uns ist es wichtig,
dass wir nicht nur die Entstehungskosten, sondern auch
die Nutzungsphase bis hin, ich sage mal, zum Recycling
eines Bauwerks betrachten; das müssen wir in den Blick
nehmen, und dabei können uns neue Technologien durch-
aus helfen.
Deshalb fordern wir als CSU – das steht in unserem
Papier –, dass wir ein KI-Cluster für das Bauwesen
anstreben, in dem wir zentrale Akteure zusammenbrin-
gen. KI hilft nicht nur, Prozesse zu verbessern, sondern
auch neue Baustoffe zu entwickeln, die wir dringend
brauchen, um – wenn wir wollen – klimabewusst und
nachhaltig neue Gebäude zu errichten, aber auch beste-
hende Gebäude zu sanieren.
Frau Lay, Sie haben gesagt: Wir müssen bestehende
Gebäude sanieren. – Ich war selber Bürgermeister.
Wenn Sie anfangen, eine Schule umzubauen, dann
kommt es schnell dazu, dass der Bestandsschutz aufge-
hoben ist. Sie müssen die Regelungen zum Thema
„Brandschutz, Fluchtwegeplanung“ einhalten. Leider ist
es momentan so, dass ein Neubau dann günstiger wäre,
als den Bestand zu pflegen. Da müssen wir schauen: Wo
sind unsere Ansprüche? Und wie können wir das effektiv,
effizient, aber auch nachhaltig und sicher gestalten? So
einfach können wir es uns hier leider nicht machen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns technolo-
gieoffen Klimaschutz betreiben und so auch unsere
Gebäude sanieren und neu bauen. Dazu gehören alle Bau-
stoffe – am richtigen Ort, in der richtigen Verwendung.
Wir brauchen Holz; wir brauchen Stahl; wir brauchen
Beton; wir brauchen Ziegel. Diese Baustoffe müssen
wir in vernünftiger Kombination zusammenbringen,
sodass wir Gebäude für die Zukunft bauen, die nachhaltig
und energieschonend bzw. energieneutral sind.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Michael Kießling. – Der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt ist der Kollege Timon
Gremmels, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Timon Gremmels (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Wahlperiode neigt sich dem Ende entgegen, und
wir können ein Fazit ziehen in der Frage: Wo stehen wir
beim Thema Wohnen? Beim klimafreundlichen Wohnen
für alle sind wir in dieser Wahlperiode einen weiteren
Schritt vorangegangen. Es reicht noch nicht, aber die
Richtung stimmt, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Geschwindigkeit stimmt nicht!)
Wir haben hohe energetische Standards festgelegt,
zum Beispiel im Gebäudeenergiegesetz. Hier haben wir
ein modernes Ordnungsrecht geschaffen für kosteneffi-
zienten Klimaschutz.
(Zuruf der Abg. Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir haben im Gebäudeenergiegesetz sichergestellt, dass
künftig der Quartiersansatz berücksichtigt wird: dass man
nicht nur Gebäude einzeln betrachtet, sondern ganze
Quartiere; das ist ein großer Schritt nach vorne. Und
wir haben im Gebäudeenergiegesetz dafür gesorgt, dass
Solarenergie berücksichtigt wird; auch das ist ein großer
Schritt nach vorne.
(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])
Außerdem sagen wir: Die öffentliche Hand muss eine
Vorbildfunktion einnehmen, meine sehr verehrten Damen
und Herren. – Das haben wir ordnungsrechtlich gemacht.
Aber, liebe Grüne, es gibt nicht nur das Ordnungs-
recht – es ist wichtig und richtig –; es gibt auch die Frage,
wie wir finanzielle Anreize schaffen können, um Men-
schen zu animieren, mehr im und für den Bausektor zu
tun. Da haben wir einiges erreicht. Die Förderprogramme
wurden massiv aufgestockt. Das Fördervolumen wurde
verdreifacht. Ein Beispiel: Wir haben die Gelder für die
CO2-Gebäudesanierung im letzten Haushalt, über den
Nachtragshaushalt, von 2 Milliarden auf 6 Milliarden
Euro verdreifacht, und wir haben sie im Bundeshaushalt
2021 verstetigt:
(Beifall des Abg. Klaus Mindrup [SPD])
6 Milliarden Euro Bundesförderung für effiziente Gebäu-
de, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das zeigt:
Die Große Koalition hat den Gebäudesektor im Blick,
und das ist gut so.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])
Ja, seit dem 1. Januar dieses Jahres werden Öl und
Erdgas unattraktiver. Auch das ist richtig, weil wir mit
der CO2-Bepreisung Anreize schaffen wollen, dass auch
die Vermieter investieren in moderne Heizungen, in Ener-
gieeffizienz. Sie sind die Einzigen, die das tun können;
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25846
Michael Kießling
(A)
(B)
(C)
(D)
das kann der Mieter nicht. Deswegen ist es richtig, dass
der CO2-Preis von den Vermieterinnen und Vermietern
getragen werden muss; denn nur sie haben es in der
Hand, eine Wohnung energetisch zu sanieren, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf des
Abg. Christian Kühn [Tübingen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Für die Mieterinnen und Mieter gibt es auch eine Ent-
lastung. Seit dem 1. Januar haben wir die EEG-Umlage
auf 6,5 Cent gesenkt. Ohne diese Maßnahme würde die
EEG-Umlage heute bei 9,6 Cent liegen. Auch das zeigt,
dass wir das im Blick haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ausblick: Wir wollen eine ganzheitliche Betrachtung
des Lebenszyklus haben. Wir müssen auch einen Schwer-
punkt auf die graue Energie legen. Ich hätte mir ge-
wünscht, dass wir da im GEG mehr erreichen. Aber
dort ist zumindest ein Forschungsauftrag verankert.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wahnsinn!)
Das muss zeitnah besser werden; hier brauchen wir mehr.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Alles zu langsam!)
Wir brauchen auch eine Weiterentwicklung des Energie-
ausweises zum Ressourcenausweis. Dafür steht die SPD.
(Beifall bei der SPD)
Wir – das sollen meine letzten Worte sein, Herr Präsi-
dent – sind sehr gespannt. Die Petition „Bauwende
JETZT!“ hat ihr Quorum erfüllt. Sie gibt Rückenwind.
Ich bin froh, dass ich als Berichterstatter im Petitionsaus-
schuss mich um das Thema kümmern kann. Am 1. März
2021 haben wir diese Petition in öffentlicher Beratung.
Sie wird uns Rückenwind geben, und sie wird all dieje-
nigen unterstützen, die der Auffassung sind: Für ein effi-
zientes, klimaneutrales Wohnen muss mehr getan wer-
den. – Da haben Sie uns an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/23152, 19/26182, 19/26183 und
19/26178 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 und den Zusatzpunkt 2
auf:
8 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Bundesjagdgesetzes, des Bun-
desnaturschutzgesetzes und des Waffengeset-
zes
Drucksache 19/26024
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Karlheinz Busen, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens
Hocker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Wald geht nur mit Wild – Ideologiefreie
Reform des Bundesjagdgesetzes
Drucksache 19/26179
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Beschlossen ist für die Aussprache eine Zeitdauer von
30 Minuten.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt die Frau Bun-
desministerin. Bitte schön, Sie haben das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Guten Abend, sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Wir führen
das Jagdrecht in die Zukunft und schützen unseren
Wald. Das, was wir heute beraten, ist somit die erste
größere Novelle des Bundesjagdgesetzes seit 1976, also
seit 45 Jahren. Nach so vielen Jahren wird es Zeit, eine
Anpassung des Bundesjagdgesetzes vorzunehmen – für
die heutige und für die zukünftige Zeit. Wir tragen damit
den Bedürfnissen der Jägerinnen und Jäger Rechnung; sie
sind im Übrigen wichtige Partner bei der Bekämpfung
der Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest. Eben-
so schaffen wir einen Ausgleich zwischen Jägern und
Waldbesitzern. Unser Motto lautet „Wald und Wild“,
„Wald mit Wild“;
(Beifall bei der CDU/CSU)
wir wollen nicht das Gegeneinander von beidem.
Dass dieser Ausgleich nicht einfach ist, da müssen wir
gar nicht drum herumreden; denn es hat mehrere Legisla-
turperioden gedauert, bis so etwas in den Bundestag ein-
gebracht worden ist. Diejenigen, die glauben, einen Kom-
promiss hinzubekommen, indem sie einer Seite nach dem
Mund reden, irren. Beides zusammenzubekommen,
heißt, einen Kompromiss zu schließen.
Mit der Regelung zu Wild und Wald wird auch der
nachhaltige Waldumbau flankiert. Mit der Neuregelung
eines vernünftigen Ausgleichs zwischen Wald und Wild
zeigen wir, dass die Wiederbewaldung und der Waldum-
bau gelingen können, wenn der Wildbestand angemessen
angepasst ist – vor Ort, durch Absprache zwischen den
Beteiligten. Die Eigenverantwortung unterstreichen wir
durch die Einführung eines sogenannten Abschusskorri-
dors und dadurch, dass wir zu einem Vegetationsgutach-
ten noch ein Lebensraumgutachten hinzuziehen können.
Das sind sinnvolle Instrumente. Wir haben auch weitere
rechtliche Klarstellungen vorgenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25847
Timon Gremmels
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich will klar sagen: Die Jägerinnen und Jäger sind nicht
nur hier, sondern auch im Kampf gegen die ASP unsere
sehr starken Partner.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Stephan Protschka [AfD] und Dr. Gero
Clemens Hocker [FDP])
Sie sind es – das will ich sehr klar sagen –, die gemeinsam
mit den Förstern Wald und Wild hegen und pflegen. Mit
diesem Gesetz schaffen wir eine Balance. Die Hege-
pflicht und das Gebot des Tierschutzes im Grundgesetz
sind hinreichender Schutz dafür, dass Arten nicht so stark
reduziert werden, dass sie in ihrem Bestand bedroht wer-
den. Alles andere wäre auch absolut fatal. Wer davon
redet, hier gehe es um die Ausrottung des Rehwildes,
der macht Panik und wird dem Ziel einer Kompromiss-
findung nicht gerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP])
Deshalb sage ich auch: Ja, es ist wichtig, dass wir hier
auch Weiteres beschlossen haben. Wir haben uns in die-
ser Vorlage auch das Thema „Nachtzieltechnik und Infra-
rotaufheller“ vorgenommen. Wir haben das Verbot unter
klaren, strengen Auflagen bei der Jagd des Schwarzwil-
des aufgehoben. Warum? Weil wir die Jägerinnen und
Jäger an unserer Seite brauchen bei der Bekämpfung
der Afrikanischen Schweinepest.
Wir gehen auch weiter, wenn es um die Frage der
Bleimunition geht. Zur Bleimunition – auch das wissen
die Fachleute – gibt es klare Untersuchungen. Nach die-
sen Untersuchungen – Stichwort: „Risikobewertung“ –
ist nicht völlig auszuschließen, dass bei Extremverzeh-
rern von Wildbret ein Risiko besteht; das ist das eine.
Aber darüber hinaus ist auch der Bleieintrag in die
Umwelt ein Problem, eine Belastung für die Umwelt.
Ziel dieses Gesetzentwurfs ist es, den Verbraucherschutz
und den Naturschutz zu stärken, aber gleichzeitig auch
den Tierschutz sicherzustellen. Die Munition muss eine
ausreichende, zielgerichtete Tötungswirkung haben, da-
mit die Tiere nicht unnötig leiden müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was haben wir noch geregelt? Ein bundesweiter
Schießübungsnachweis für Gesellschaftsjagden wird ein-
geführt. Wir vereinheitlichen die Jäger- und Falkneraus-
bildung sowie -prüfung, da sich in den vergangenen
40 Jahren wirklich deutliche Unterschiede zwischen den
Bundesländern herausgebildet haben. Wir modernisieren
die Jägerausbildung. Wildbrethygiene und Lebensmittel-
sicherheit werden eine stärkere Rolle spielen – das ist im
Übrigen auch im Interesse der Jägerinnen und Jäger –,
ebenso wie die Fächer Waldbau und Wildschadensver-
meidung. Dann: das Verbot des Kaufs und Verkaufs von
Tellereisen aus Tierschutzgründen und das Verbot der
Jagd an Wildquerungshilfen im Sinne des Natur- und
Artenschutzes, das Verbot von fangbereiten Fallen für
Greifvögel, mit Ausnahme für Falkner, im Sinne des
Tier- und des Tierartenschutzes und eine ergänzende
Regelung bei der Festlegung der Jagdzeiten. Der Buß-
geldrahmen wird sich verändern. Die Jagdhaftpflichtver-
sicherung wird sich verändern. Und es gibt auch eine
einheitliche Regelung zum Schutz vor Wildverbiss.
Das ist alles nicht einfach, aber wir haben es ange-
packt. Diejenigen, die sich einzelne Punkte rausnehmen
und kritisieren, um ein Ganzes zu verhindern, die handeln
unverantwortlich. Wir als Große Koalition handeln ver-
antwortlich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der nächste Redner ist
der Abgeordnete Peter Felser, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Peter Felser (AfD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Was wäre der deutsche Wald ohne das in ihm
heimische Wild, Hirsch, Sau, Fuchs und Reh? Beides
gehört doch untrennbar zusammen: Wald und Wild.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Mit Verlaub und mit allem Respekt, Frau Ministerin: In
Ihrem Entwurf steht das Gegenteil von dem, was Sie
gesagt haben. „Wald gegen Wild“ ist dort leider Ihr Leit-
motiv.
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht!)
– Doch. – Dieser Gesetzentwurf ist getrieben von Angst:
Angst vor dem Klimawandel, Angst vor Wildschäden
und vor allem Angst vor wirtschaftlichen Einbußen in
der Forstwirtschaft. Schwarz-Rot fordert hier: Feuer frei
auf Leittiere, also auch auf Muttertiere;
(Zuruf von der CDU/CSU: Wo denn?)
Feuer frei auf Tiere mit ungeborenem Nachwuchs; Feuer
frei zu allen Tageszeiten,
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
zur Not sogar mit Nachtzielgeräten – Sie haben es gerade
angesprochen –,
(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Keine
Ahnung!)
wie sie sonst nur von Soldaten im Krieg benutzt werden.
(Lachen des Abg. Dr. Gero Clemens Hocker
[FDP] – Hermann Färber [CDU/CSU]: Was?)
Das lehnen unsere Jäger ab, und das lehnen auch wir mit
Nachdruck ab.
(Beifall bei der AfD)
Lassen Sie uns sachlich darüber reden.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP –
Zuruf von der SPD: Der war gut!)
Wir von der AfD sind bekannt dafür, dass wir den Wald-
umbau mit sachlichen Argumenten voranbringen wollen.
Sie haben es ja im Ausschuss auch mitbekommen: Wir
gehen die Sache ganzheitlich an. Zum Beispiel fordern
wir seit Langem eine Fokussierung auf die Verbesserung
von forstlichem Saatgut. Wir müssen jetzt die Baumarten
züchten und weiterzüchten, die unseren Wald auch noch
in 30, 50 oder 80 Jahren stärken. Wir fordern immer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25848
Bundesministerin Julia Klöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
wieder im Ausschuss oder in unseren Anträgen, endlich
das Personal in den Forstämtern wieder aufzustocken. So
gelingt Waldumbau!
(Beifall bei der AfD)
Bei Ihnen hat man das Gefühl, dass hier einseitig die
Forstpartie gegen die Jäger ausgespielt wird. Die Forst-
wirtschaft wird gegen die heimischen Wildtiere und
gegen den Tierschutz ausgespielt. Zeile für Zeile spre-
chen aus Ihrem Entwurf das Weltbild der Lobbyverbände
mit ihren Forderungen, die Profitgier und die rein wirt-
schaftlichen Aspekte heraus. Genau das ist der Inhalt
Ihrer Gesetzesvorlage. Das ist ein Lobbygesetz und
nichts anderes, liebe Kollegen.
(Beifall bei der AfD – Zuruf des Abg. Hermann
Färber [CDU/CSU])
Aus zwanzigjähriger Erfahrung als Jäger weiß ich,
dass zum Schutz des Waldes und der Wildbestände Ein-
griffe nötig sind – das ist klar –, aber ich wehre mich mit
Nachdruck dagegen, alle bisherigen Regeln ohne Not
über den Haufen zu werfen. Das, was Sie vorschlagen,
ist in der Praxis auch gar nicht möglich. Sie hätten einmal
die Jäger und die Jagdverbände fragen sollen; aber die
wurden erst gar nicht richtig eingebunden.
(Henning Otte [CDU/CSU]: Sie sind selbst
Jäger!)
An dieser Stelle möchte ich mich für das Engagement
unserer Jäger bedanken. Frau Ministerin, auf diese enga-
gierten Frauen und Männer werden Sie bei der Bekämp-
fung der Afrikanischen Schweinepest noch dringend
angewiesen sein. Mein aufrichtiger Dank geht an dieser
Stelle an die deutschen Jäger.
(Beifall bei der AfD)
Der Wald kann nicht von allein und ohne Schutzmaß-
nahmen wachsen. Jetzt haben Sie in der Vorlage auch
noch den Begriff „Naturverjüngung“ gestrichen; der
Wald soll sich nun nur noch selbst verjüngen. Wenn wir
für den Waldumbau Douglasien, Eiben, Elsbeere und
auch Ahorn pflanzen, dann geht das nicht ohne Schutz-
maßnahmen. Das weiß jeder, der auch nur ein wenig im
Wald oder mit dem Wald zu tun hat. Gerade bei den
fremdländischen Baumarten brauchen wir weiterhin
einen Verbissschutz. Sie können unser Schalenwild
bekämpfen, wie Sie wollen: Das allerletzte Reh, das
dann irgendwo noch übrig bleibt, wird Ihnen diese Bäu-
me dann doch wieder verbeißen oder schälen.
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wildtierbiologie ist auch nicht so einfach,
oder?)
Hören Sie endlich auf, das Reh als Schädling zu diffa-
mieren! Hören Sie auf, unserem heimischen Wild die
Schuld am Klimawandel zu geben!
(Beifall bei der AfD – Lachen bei der SPD –
Dr. Gero Clemens Hocker [FDP]: Klamauk
war das!)
Die Jagd, das Schießen ist doch nicht der einzige
Aspekt, wenn wir über den Waldumbau sprechen. Diesen
Irrsinn machen wir nicht mit. Liebe Kollegen, kehren Sie
zurück zu einem Wald-Wild-Management, das nachhaltig
ist, nachhaltig im wahrsten Sinne des Wortes. Kehren Sie
zurück zu den ethischen Grundsätzen, die wir dem heim-
ischen Wild schuldig sind. Wald mit Wild, das sind wir im
21. Jahrhundert der Natur, unserer Umwelt, unserer Hei-
mat schuldig. Liebe Kollegen, kehren wir zurück zu dem
Grundsatz „Den Schöpfer im Geschöpfe ehren“, wie es
Hunderttausende Jäger in diesem Land gelernt und ver-
innerlicht haben.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Jetzt kommt die Kollegin Isabel
Mackensen, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Isabel Mackensen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Der uns vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung sieht die Änderung des Bundesjagdge-
setzes, des Bundesnaturschutzgesetzes und des Waffen-
gesetzes vor. Wir stehen beim Thema „Wald und Wild“
vor Zielkonflikten zwischen der Jägerschaft und den
Waldbesitzenden; das ist schon angesprochen worden.
Beiden Seiten geht der Gesetzentwurf nicht weit genug.
Auf der einen Seite haben wir die Jägerschaft. Jäger-
innen und Jäger erhalten Natur- und Lebensräume, sie
regulieren die Wildbestände nachhaltig, tragen zur Ver-
ringerung der Wildschäden im Wald bei und sorgen für
die Verkehrssicherung. Natürlich nicht zu vergessen: Sie
stellen ein hochwertiges Nahrungsmittel bereit; denn
beim Wildbret handelt es sich um ein saisonales, regiona-
les und heimisches Naturprodukt, welches höchste ethi-
sche und tierschutzrechtliche Standards erfüllt. Und – es
ist schon angesprochen worden – bei der Afrikanischen
Schweinepest leistet die Jägerschaft unglaubliche Unter-
stützung, um – bis vor Kurzem – den Ausbruch zu ver-
hindern und jetzt eben die Ausbreitung zu reduzieren.
Dazu zählen die verstärkte Bejagung von Schwarzwild
sowie die Fallwildsuche.
(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])
– Herr Busen, Sie können ja gleich noch – ich freue mich
schon darauf – Ihren Antrag weiter vorstellen.
Auf der anderen Seite haben wir die kommunalen und
privaten Waldbesitzenden, die vor riesigen Herausforde-
rungen stehen; denn der Klimawandel ist bereits da. Wir
sehen ihn vor allem im Wald. Wir haben ein zweites
Waldsterben infolge von Stürmen und Borkenkäferbefall
sowie des dritten Trockenjahrs, das wir in den Wäldern
jetzt sehen. Deshalb geht es nicht darum, dem Wild den
Klimawandel unterzuschieben, zu sagen, es sei schuld;
vielmehr sehen wir, dass der Klimawandel da ist. Wir
müssen jetzt handeln.
Damit wir dem Klimawandel begegnen können, damit
wir einen Mischwaldbestand in den Wäldern aufbauen
können, müssen wir junge Bäume nachwachsen lassen.
(Beifall bei der SPD – Rainer Spiering [SPD]:
Genau!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25849
Peter Felser
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Problem bei diesem Nachwachsen ist, dass das Reh-
wild insbesondere von jungen Bäumen die Triebe frisst
und die Rinde abschält, vor allem von denen, die selten
im Revier vorkommen. Es ist aber für die Etablierung
klimaresilienter Mischwälder neben der Naturverjün-
gung – Naturverjüngung heißt, dass der natürliche Nach-
wuchs durch Samen von umstehenden Bäumen erfolgt –
besonders wichtig, dass wir die Pflanzen und die Aussaat
von Mischbaumarten in den Wald miteinbringen; denn
nur das schafft den klimaresilienten Wald. Und das
muss im Wesentlichen ohne Schutzmaßnahmen erfolgen.
Es ist schon angesprochen worden, und es steht auch im
Antrag der FDP: Es wäre natürlich wünschenswert, wenn
wir das hinbekommen könnten mit Schutzmaßnahmen.
Es ist aber aufgrund der riesiggroßen Schadfläche nicht
zu finanzieren und nicht umsetzbar.
Deshalb müssen wir jetzt über die Regelung der
Abschussplanung gehen; das wurde schon vorgestellt.
(Zuruf der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])
Es ist vorgesehen, dass wir eine Vor-Ort-Regelung tref-
fen, eine Absprache vor Ort zwischen den Beteiligten,
den Jägerinnen und Jägern und den Waldbesitzenden.
Diese sollen ein Vegetationsgutachten über die Verbiss-
situation erstellen, auf dessen Grundlage dann ein Min-
dest- und ein Höchstabschuss vereinbart werden. Wenn
keine Einigung vor Ort stattfindet, wird die zuständige
Behörde eingreifen und einen Abschussplan vorstellen.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion wollen die Eigenver-
antwortung vor Ort stärken. Wir wollen, dass sich die
Jägerschaft und die Waldbesitzenden auf Augenhöhe
begegnen. Mit dem Gesetzentwurf werden die Verant-
wortlichen vor Ort in die Pflicht genommen, und der
Bund soll lediglich den dafür notwendigen Rahmen vor-
geben. Deshalb halten wir dieses Vorgehen auch für abso-
lut sinnvoll.
Weiterhin ist es auch wichtig – das unterstützen wir –,
eine Lebensraumanalyse vor Ort anzufertigen, nicht nur,
um festzustellen, wo das Wild zurückgedrängt werden
kann, sondern auch, um zu gewährleisten, dass es einen
Rückzugsort findet, der frei von Freizeitdruck ist und
Äsungsflächen bietet. Denn das Wild ist kein Schädling;
es gehört zum Wald und ist ein wichtiger Teil des kom-
plexen Waldökosystems.
Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, stehen ganz klar für
Wald und Wild. Im anstehenden parlamentarischen Pro-
zess ist es unsere Aufgabe, einen Kompromiss zwischen
den unterschiedlichen Interessen zu finden, ganz nach
dem Motto: Miteinander statt gegeneinander.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Rainer Spiering [SPD]: Und wir merken: Die
wahre Mitte ist die SPD!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin Mackensen. – Der nächste
Redner ist der Kollege Karlheinz Busen, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Karlheinz Busen (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Wald mit
Wild“ wird gepredigt, aber leider steht im Gesetzentwurf
„Wald vor Wild“. Frau Ministerin, Sie glauben doch wohl
nicht im Ernst, dass durch Mindestabschussquoten für
Rehwild und durch Vegetationsgutachten, welche durch
die Forstbehörden erstellt werden, die Aufforstungen und
Naturverjüngungen geschützt werden können. Der Wald-
umbau mit der Waffe muss insgesamt hinterfragt werden.
Rehwild ist nur ein Faktor. Vergessen Sie nicht die
Schäden durch Mäuse im Wald,
(Carsten Träger [SPD]: Ach du lieber Gott!)
die massiv an Jungpflanzen nagen und sie vernichten.
Statt also Jägerinnen und Jäger zu verpflichten, Rehwild
in großen Mengen zu schießen, sollten mehr störungs-
freie Ruhezonen geschaffen werden, gerade in unseren
Staatswäldern.
(Beifall bei der FDP – Stephan Protschka
[AfD]: Die FDP stellt Mäusefallen auf! – Zuru-
fe von der SPD)
Frau Ministerin, mit diesem Gesetzentwurf degradie-
ren Sie die vielen ehrenamtlichen Jägerinnen und Jäger
zu Erfüllungsgehilfen für die Waldwirtschaft. Statt Wald
und Wild miteinander in Einklang zu bringen, treiben Sie
einen Keil zwischen Jäger und Förster. Wir alle wissen:
Die Jägerinnen und Jäger erledigen seit Jahren ihren Job;
das zeigen auch die Wildstrecken.
(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Offen-
sichtlich nicht!)
Natürlich gibt es Verbiss in den Wäldern. Das hat
natürlich auch mit Wildbeständen zu tun; aber vielmehr
müssen die Verbesserung der Lebensräume und das
Äsungsangebot im Vordergrund stehen.
(Beifall bei der FDP)
Das bedeutet, dass wir auch über die Verhaltensregeln im
Wald nachdenken müssen, um zu erreichen, dass Wald-
nutzer auf den Wegen und Pfaden bleiben und nicht das
Wild ständig beunruhigen und vertreiben. Ich kenne gute
Beispiele, wo Wald mit Wild auch so funktioniert.
Meine Damen und Herren, mit dem Erhalt eines gesun-
den und artenreichen Wildbestandes hat dieser Gesetz-
entwurf wenig zu tun. Die Hegepflicht wird hier entkernt.
Die verfassungsrechtlichen Bedenken, Frau Ministerin,
sind dabei ebenfalls nicht zu unterschätzen. Statt mildere
Maßnahmen zum Schutz der Wälder zu fördern, sollen
Wildtiere in großer Zahl erlegt werden. Das aktuelle Bun-
desjagdgesetz bietet bereits Maßnahmen zur Verminde-
rung von Wildschäden, und das reicht auch völlig aus.
Was im Gesetzentwurf nach Vereinbarungen auf Augen-
höhe aussieht, ist in Wahrheit also genau das Gegenteil:
Die Jägerschaft hat im Zweifel dann das zu tun, was die
Forstbehörden vorgeben. – Genauso wie der Erhalt der
natürlichen Lebensgrundlagen ist aber auch der Schutz
der Tiere in Artikel 20a des Grundgesetzes Staatsziel in
unserer Verfassung.
Wir begrüßen allerdings in Ihrem Gesetzentwurf die
einheitliche Jagdausbildung. Die ist längst überfällig,
und das wollen wir auch mittragen. Wir stimmen dem
Antrag auf Überweisung zu.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25850
Isabel Mackensen
(A)
(B)
(C)
(D)
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegin Dr. Kirsten Tackmann, Fraktion Die Lin-
ke, hat als Nächstes das Wort.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Gabriele Katzmarek [SPD])
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht in der Debatte um das Ziel, zu
hohe Wildbestände deutlich zu reduzieren – und das mit
jagdlichen Mitteln. Ja, in vielen Regionen sind Wildbe-
stände leider so hoch, dass junge Bäume den Schutz von
Zäunen brauchen. Das ist teuer und zerschneidet Lebens-
räume – hat also Nachteile. Diese jungen Bäume werden
aber dringend gebraucht: nicht nur für den Waldumbau,
der schneller gehen muss, sondern leider unterdessen
auch für den Ersatz in Wäldern mit Sturm- oder Dürre-
schäden.
Zum Glück gibt es einen Konsens in der Gesellschaft
und auch hier im Bundestag, nämlich dass wir unseren
Kindern gesunde und zukunftsfähige Wälder hinterlassen
müssen.
(Beifall bei der LINKEN)
Gerade unserem Land wird ja auch ein geradezu mysti-
sches Verhältnis zum Wald nachgesagt, was es übrigens
umso absurder macht, dass noch immer Wälder für Tage-
baue oder Autobahnen gerodet werden.
(Beifall der Abg. Simone Barrientos [DIE
LINKE])
Es ist unstrittig, dass Wildbestände vielerorts reduziert
werden müssen. Dabei geht es auch nicht nur um Forst-
interessen. Als Veterinär-Epidemiologin warne ich seit
vielen Jahren vor dem hohen Risiko historisch hoher
Schwarzwildbestände im Zusammenhang mit Afrikani-
scher Schweinepest. Gleichzeitig sind die Ursachen
hoher Wildbestände aber sehr vielfältig. Gerade als Tier-
ärztin muss ich vor dem ganzen großen Halali trotzdem
daran erinnern: Auch Wildtiere sind Lebewesen, und sie
gehören zum Ökosystem Wald.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie dürfen nicht auf Forstschädlinge reduziert werden!
Also nicht Wald vor Wild – das ist hier schon mehrfach
gesagt worden –, sondern Wald und bzw. mit Wild; darum
geht es.
Die Zweifel, ob die Neuregelungen erforderlich, geeig-
net und verhältnismäßig sind, müssen wir deshalb – aus
meiner Sicht jedenfalls – in der Anhörung noch mal sehr
ernsthaft diskutieren.
Es gibt aber sehr gute Beispiele, wie Wald mit Wild
gelingen kann. Von diesen Erfahrungen müssen wir drin-
gend lernen. Das Ziel ist klar: Waldumbau und Wieder-
aufforstung müssen erfolgreich sein, und zwar möglichst
ohne Zäune. Ja, dazu werden standortangepasste Wild-
dichten gebraucht, und kluge Jagdkonzepte gehören
unbedingt dazu. Gelingen kann das aber nur in enger
Zusammenarbeit vor Ort: zwischen Landbesitzenden,
der Land- und Forstwirtschaft, der Jägerschaft und den
Behörden.
Die Debatte wäre aus meiner Sicht sehr viel leichter,
wenn es ein gesellschaftlich anerkanntes Leitbild Jagd
gäbe. Denn bei der Frage nach der Aufgabe von Jagd
und ihren erlaubten Handlungsspielräumen ist ein sehr,
sehr breites Meinungsspektrum festzustellen. In der
Waldstrategie 2020 hatte die damalige Bundesministerin
Frau Aigner ein solches Leitbild Jagd angekündigt. Das
war sehr mutig, und ich war schon sehr neugierig auf die
sicherlich sehr spannungsgeladene Debatte; nur hat sie
eben nicht stattgefunden – leider.
Aus linker Sicht muss Jagd als Gemeinwohlaufgabe im
Ökosystem Wald definiert werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Und: Jagdausübung darf kein Privileg elitärer Geldbeutel
sein, sondern muss auf der Leidenschaft für einen gesun-
den, standortangepassten Wildbestand beruhen. Außer-
dem wird zur Konfliktlösung mehr Jagd- und Wildfor-
schung gebraucht, genauso wie gut ausgebildetes und
gut bezahltes Personal im Wald. Nur allein mehr Jagd
wird das Problem nicht lösen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Abge-
ordnete Harald Ebner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Laut Europäischer Chemikalienagentur gelan-
gen EU-weit über Jagdmunition jedes Jahr 19 000 Tonnen
Blei in die Umwelt. Das belastet Ökosysteme, wildle-
bende Arten und über Bleirückstände im Wildfleisch
auch die menschliche Gesundheit. Deshalb muss diese
andauernde Vergiftung endlich ein Ende haben!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Carsten Träger [SPD])
Es gibt sichere, bleifreie Munition, die die Anforde-
rungen erfüllt. Aber entgegen aller schönen Worte von
Ministerin Klöckner traut sich die Bundesregierung nicht
an das Thema ran. Sie verschleppen mit Ihrer Jagdge-
setznovelle den Bleiausstieg auf den Sankt-Nimmer-
leins-Tag. Sie stellen das Ziel der Bleifreiheit nicht nur
unter Wirtschaftlichkeitsvorbehalt und schaffen damit
scheunentorgroße Schlupflöcher, sondern Sie sehen
auch keine Aufbrauchfrist für alte Bleimunitionsbestände
vor. Das heißt: Wer nicht umsteigen will, kann sich jetzt
noch schnell mit Bleimunition eindecken, am besten mit
einem Lebensvorrat, und dann jahrzehntelang weiter die
Umwelt belasten. Frau Klöckner, das ist kein Bleiauss-
tiegsgesetz, sondern eine Einladung für Bleimunitions-
hamsterkäufe.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25851
Karlheinz Busen
(A)
(B)
(C)
(D)
Bleifrei ist aber nicht nur an der Zapfpistole, sondern
auch in der Jagdwaffe möglich und vor allem überfällig.
Ein zweiter Punkt wurde schon angesprochen: der
Wald. Seit Jahren ist klar, dass Nadelholzmonokulturen
in der Klimakrise keine Zukunft haben, weder ökologisch
noch ökonomisch. Drei Dürrejahre in Folge haben das
eklatant verdeutlicht. Ein zügiger Waldumbau hin zu
naturnahen Mischwäldern mit mehr Laubbäumen ist nöti-
ger denn je, um stabile Waldökosysteme zu erreichen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dabei sind wir auf so viel Naturverjüngung wie irgend
möglich angewiesen. Auch um diese zu ermöglichen,
muss die Jagd ihren Teil dazu beitragen, sodass alle
standortheimischen Haupt- und Nebenbaumarten des
Waldes ohne Schutzmaßnahmen wie Zäune aufwachsen
können. Das heißt: angepasste Wilddichten im Rahmen
eines modernen Wildtiermanagements, Kollege Busen.
Aber genau das machen Sie eben nicht, Frau Klöckner!
Vegetationsgutachten können aufzeigen, ob Wald- und
Wildbestand im Gleichgewicht stehen oder ob gezielt mit
Maßnahmen nachgesteuert werden muss. Dabei müssen
auch Störfaktoren für das Wild und das landschaftliche
Waldumfeld bedacht werden. Aber solche objektiven,
faktenbasierten Analysen sind im Gesetzentwurf eben
nicht verbindlich vorgesehen, und das Ausmaß des Prob-
lems bleibt dann allzu oft im Dunkeln. In jedem Fall kann
besseres Wildtiermanagement nur zusammen mit den
Nutzerinnen und Nutzern sowie Grundbesitzerinnen
und -besitzern gelingen; deren Rolle ist zu stärken.
Wir fordern, dass Sie den Gesetzentwurf in diesen
Punkten nachschärfen.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Hermann Färber,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hermann Färber (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Novelle zum Bundesjagdgesetz
liegt auf dem Tisch. Die Inhalte wurden von der Frau
Ministerin schon erwähnt: die Bleiminimierung in der
Büchsenmunition, die Vereinheitlichung der Jäger- und
Falknerprüfung, der Schießübungsnachweis bei Gesell-
schaftsjagden, die Definition, was eigentlich eine Gesell-
schaftsjagd ist, das Thema „Nachtzieltechnik für die
Bejagung von Schwarzwild und invasiven Arten“, das
Thema „überjagende Hunde“, die Erhöhung der
Deckungssumme bei der Haftpflichtversicherung, die
Unterstützung beim Schutz der Waldverjüngung und
noch mehrere Dinge – also sehr umfangreich.
Allerdings, Herr Kollege Felser, steht das, was Sie hier
vorgetragen haben, da alles nicht drin.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Albert Stegemann [CDU/
CSU]: Richtig!)
Da wäre es gut, Sie würden vielleicht mal Ihr Dokument
prüfen; vielleicht haben Sie in einem falschen Dokument
gelesen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Einige dieser Punkte sollen bundesweit einheitlich
geregelt werden und erhalten mit diesem Gesetz einen
entsprechenden rechtlichen Rahmen; andere können nur
vor Ort geregelt werden.
Nicht erst seit der Pandemie haben die Menschen den
Wald wieder für sich entdeckt. Das ist ja auch sehr erfreu-
lich, diese Neuentdeckung der Natur durch den Men-
schen. Andererseits bringen natürlich Spaziergänger –
ob jetzt mit oder ohne Hunde –, Wanderer, Pilzsammler,
Mountainbiker und Geocacher im Wald viel Unruhe und
auch gewaltige Herausforderungen mit sich. Das gilt zum
einen für die Waldbauern; denn Sicherheitsmaßnahmen
werden ignoriert und Holzfällarbeiten immer gefährli-
cher und schwieriger. Das gilt für die Jäger, die von
Joggern selbst noch lange nach Einbruch der Dunkelheit
im Wald berichten und deshalb kaum noch schießen kön-
nen. Es gilt aber auch für das Wild; denn durch die zuneh-
mende Beunruhigung steigt der Energiebedarf, und das
Wild zieht sich immer mehr und mehr in den Wald zurück
und frisst natürlich durch den gestiegenen Energiebedarf
immer mehr Pflanzen ab.
(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])
Deshalb soll neben der Verjüngung der Vegetation künf-
tig auch der Lebensraum des Wildes eine Rolle spielen.
Der eigentliche Geist dieser Novelle setzt deshalb
überhaupt nicht auf staatliche Vorgaben, sondern auf Ver-
einbarungen der Vertragspartner vor Ort. Lieber Herr
Kollege Busen, der Mindestabschuss soll eigentlich gar
nicht vom Staat festgesetzt werden, sondern erst dann,
wenn die Vertragsparteien vor Ort zu keiner Verständi-
gung kommen – dann muss es ja auch eine Lösung geben;
dann muss es ja auch irgendwie weitergehen –, soll sich
das Jagdamt der Sache annehmen und sich darum küm-
mern. Solange die Vertragspartner vor Ort zu einer
Lösung kommen und diese auch plausibel ist, ist das
überhaupt nicht notwendig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Das betrifft nicht nur die Höhe der Abschusszahlen, son-
dern auch die Schwerpunktbejagung auf Verjüngungsflä-
chen, Wildlenkungen mithilfe von Äsungsflächen, Wild-
ruhezonen und damit auch die Lenkung menschlicher
Freizeitaktivitäten.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratung im
Ausschuss.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat für die SPD-Fraktion der Abgeordnete
Carsten Träger.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                               25852
Harald Ebner
(A)
(B)
(C)
(D)
Carsten Träger (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie oft haben wir an dieser Stelle über die
Klimakrise und ihre Folgen debattiert! Wie oft haben
wir an dieser Stelle über die genauso bedrohliche Krise
des Rückgangs der Artenvielfalt in Deutschland debat-
tiert! Deswegen ist es gut, dass wir heute über die Novelle
des Bundesjagdgesetzes debattieren; denn sie leistet
einen wertvollen Beitrag, um beiden Krisen zu begegnen.
Sie leistet einen Beitrag zum Naturschutz in unseren Wäl-
dern.
Kolleginnen und Kollegen, der Wald braucht unsere
Hilfe, und deshalb haben wir vor wenigen Wochen hier
den Weg freigemacht, um 500 Millionen Euro in die
nachhaltige Waldbewirtschaftung fließen zu lassen. Des-
wegen müssen wir jetzt auch B sagen und den Weg für die
Aufzucht von klimaresilienten Baumarten freimachen.
Uns muss bewusst sein, dass gesunde Mischwälder nicht
nur ein wichtiger CO2-Speicher sind. Sie sind auch ein
wichtiger Rückzugsraum für die unterschiedlichsten
Arten im Wald. Sie sind die Trutzburg der Artenvielfalt,
und wir schützen, wenn wir sie schützen, auch unsere
Lebensgrundlagen.
Damit wir unsere Wälder nun auch klimaresilient auf-
forsten können, enthält diese Novellierung auch Regel-
ungen zur Anpassung von Rehwildbeständen. Ich halte
den Abschusskorridor mit einer Ober- und einer Unter-
grenze, die von den Fachleuten vor Ort vereinbart wird,
für einen gangbaren Kompromiss, in dem sich sowohl die
Jäger als auch die Waldbesitzer wiederfinden können.
Die Rehwildbestände können so auf ein waldverträgli-
ches Maß angepasst werden, und das Ökosystem mit
gesunden Wildbeständen bleibt im Gleichgewicht. So,
liebe Kolleginnen und Kollegen, funktioniert eine
zukunftsfähige Waldbewirtschaftung.
(Beifall bei der SPD)
Zu guter Letzt begrüße ich sehr, dass wir im Rahmen
dieser Novelle – es ist schon gesagt worden – eine ganze
Reihe von anderen Themen anpacken werden. Ich möch-
te noch darauf eingehen, dass wir nun bleifreie Alternati-
ven zur Büchsenmunition fordern; denn die Folgeschä-
den von bleihaltiger Munition sind enorm – nicht zuletzt
für die kleineren Tiere im Wald und die Vögel, die das
verschossene Schrot mit der Nahrung aufnehmen und
dann an diesem Gift elendig zugrunde gehen. Deswegen
sind eine Reduzierung der Bleiabgabe, aber auch die For-
schung mit dem Ziel einer verbesserter Tötungswirkung
für mich wichtige Gründe für eine Neuregelung.
Die Novelle des Bundesjagdgesetzes ist ein wichtiger
Schritt hin zu mehr Klima-, Natur- und Umweltschutz,
und deswegen glaube ich, dass wir gute Beratungen
haben werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Das letzte Wort am heutigen Tag
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das glaube ich
nicht!)
hat der Kollege Artur Auernhammer, CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Jagdrecht ist schon seit Genera-
tionen Teil des Eigentumsrechtes; das muss man hier
auch mal erwähnen. Teil des Eigentumsrechtes heißt:
Jeder Waldbesitzer und jeder Landwirt besitzt das Jagd-
recht als Teil seines Eigentums. Und es werden Jäger
beauftragt, die Jagd durchzuführen. In erster Linie ist es
diesen beiden Parteien auferlegt, sich zu einigen, wie die
Jagd aussehen und geregelt werden soll. Das funktioniert
in sehr vielen Revieren in Deutschland, und das ist auch
gut so, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Trotzdem gibt es in Bezug auf das Bundesjagdgesetz
einen Regelungsbedarf. Wir haben im Koalitionsvertrag
dazu vereinbart, dass wir das Thema Bleiminimierung
angehen – auch vor dem Hintergrund des Tierschutzes
durch Weiterentwicklung guter Munition – und dass wir
auch – das ist mir besonders wichtig – das Thema Schieß-
übungsnachweis, gerade für Gesellschaftsjagden, ange-
hen; denn wer schon mal auf einen laufenden Keiler
geschossen und ihn verfehlt hat, der weiß, dass es besser
gewesen wäre, wenn er dies vorher im Schießkino schon
einmal probiert hätte, um nicht unnötiges Tierleid hervor-
zurufen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, immer mehr
junge Menschen legen die Jagdprüfung ab, und es freut
mich ganz besonders, dass 25 Prozent der Jungjäger
weiblich sind. Wir müssen zusehen, dass wir bundesweit
eine einheitliche Jäger- und Fischerprüfung bekommen.
Das wäre ein gutes Signal, weil sich diese Menschen
draußen im Wald und auf dem Feld für Naturschutz und
Biodiversität sowie für Hege und Pflege der Natur enga-
gieren. Deshalb ist diese einheitliche Jägerprüfung wich-
tig. Wir wollen keinen Tourismus von Jägerprüfungsan-
wärtern, die vielleicht sogar im Ausland ihre Prüfung
ablegen, sondern wir wollen hier eine einheitliche Vorge-
hensweise.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Jäger und
die Jägerinnen haben sehr viele Aufgaben. Die Themen
„Afrikanische Schweinepest“ und „Artenvielfalt und
Naturschutz“ sind angesprochen worden. Wir haben vor
Ort – insbesondere beim Miteinander von Jagd und Land-
wirtschaft – natürlich auch Schwierigkeiten; das wollen
wir nicht in Abrede stellen. Im Rahmen der Gemein-
samen Agarpolitik haben wir aber auch entsprechende
Instrumente geschaffen, zum Beispiel dass Schuss-
schneisen angelegt werden und der Mais nicht bis zu
den Waldrändern angepflanzt werden muss, sondern
auch Alternativen angepflanzt werden können. Das alles
ist in der Gemeinsamen Agrarpolitik bereits geregelt, und
das sollten auch die Akteure vor Ort umsetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein
Satz zum Waldumbau, wenn Sie erlauben, Herr Präsi-
dent. Es ist wichtig, dass wir einen Blick auf die Reh-
wildbestände werfen. Auch wenn es auf einer Fläche von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Januar 2021                                                                                                                                                                                              25853
(A)
(B)
(C)
(D)
500 Hektar Wald vielleicht nur noch ein einziges Reh
gibt, wird dieses Reh, wenn wir eine neue Baumart in
den Wald einbringen bzw. anpflanzen – so ist meine
Erfahrung –, diesen Baum finden. Es wird in diesem
Fall also nicht ohne Schutz gehen, und deshalb müssen
wir hier einen ausgewogenen Vorschlag machen.
Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss. Der
Regierungsentwurf ist sehr gut, und es gilt das alte parla-
mentarische Gesetz: So wie ein Gesetz eingebracht wird,
wird es diesen Bundestag nicht verlassen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
das Struck’sche Gesetz! So viel Redlichkeit
muss sein!)
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit, freue mich
auf die Beratungen, und zum Schluss dieser Debatte noch
ein Waidmannsheil an alle.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Artur Auernhammer. – Ich schließe die
Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/26024 und 19/26179 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir so.
Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, 28. Januar 2021, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen