Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Wenn dagegen bis zum Schluß der Sitzung kein Einspruch erhoben wird, so wird es für genehmigt erachtet werden.
Das Ergebniß der gestrigen Schriftführerwahl ist folgendes: zu Schriftführern für die Dauer der Session sind gewählt: der Abgeordnete Freiherr v. Unruhe-Bomst mit 209 Stimmen, der Abgeordnete v. Putlkamer (Sorau), mit ebensoviel Stimmen, der Abgeordnete v. Schöning mit 207 Stimmen, der Abgeordnete Forkel mit 206 Stimmen, der Abgeordnete Stumm mit 189 Stimmen, der Abgeordnete Freiherr v. Goeler-Ravensburg mit 189 Stimmen, der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg mit 188 Stimmen, der Abgeordnete Cornely mit 121 Stimmen.
Außerdem haben auf sich vereinigt: der Abgeordnete Dr. Becker 77, der Abgeordnete Tobias 22, der Abgeordnete v. Ow 20, der Abgeordnete Reibel 18 Stimmen; die übrigen haben sich zersplittert.
In der heutigen Sitzung führt (zu meiner Rechten) das Protokoll der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau), die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete v. Schöning.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Gras Susheim, Dr. Blum (Sachsen), Koch, Vayhinger, Rohland, Psretzschner, v. Brauchitsch (Genthin), Bücher, LucaS, Oehmichen, Dr. Windthorst, Berhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Ammermüller, Freiherr v. Hüllesen, Neubronn er, Tafel, Gras v. Keyserling-Rautenberg, Freiherr v. Franckenstein und Dr. Oetker.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Abgeordneten Herzog v. Ujest, Graf Oppersdorf und Kratz; für die heutige und morgende Sitzung der Abgeordnete Graf Kleist.
Dem Abgeordneten Hinrichsen habe ich wegen dringender Geschäfte einen viertägigen Urlaub bewilligt; dem Abgeordneten Franz wegen Unwohlseins einen eben so langen Urlaub; dem Abgeordneten Dr. Hirsch wegen dringend nothwendiger Reise Urlaub für den Rest dieser Woche; dem Abgeordneten v-Seeckt wegen körperlichen Leiden, die ihm eine Reise nach Berlin zur Zeit unmöglich machen, einen achttägigen Urlaub; dem Abgeordneten v. Heinen einen eben so langen Urlaub wegen unaufschieblicher Geschäfte in der Heimat, endlich wegen Krankheit dem Abgeordneten Dr. Künzer einen Urlaub für acht Tage.
Der Abgeordnete Dr. Oetker zeigt an, daß er noch immer krank liege, und knüpft daran die Bitte um eine Verlängerung des ihm im Reichstage von dessen Anfange ab bewilligten Urlaubes.
Ich werde annehmen, daß das Haus einen zehntägigen Urlaub bewilligt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Nun kommt eine, Reihe von Gesuchen, über die das Haus zu befinden hat.
Der Abgeordnete Dr. Jörg zeigt an, daß er sich nicht nur „im Konflikt zwischen seiner Stellung in der Bayrischen zweiten Kammer und der Einberufn-.
'g zum Zollparlament ''befinde, sondern auch gesundheitlich in einem Zustande, der ihm Erholung zur Pflicht mache.
Er bittet um die Gewährung eines zehntägigen Urlaubs, wogegen das Haus nichts zu erinnern scheint.
Der Abgeordnete Oesterle zeigt an, daß er, kürzlich von einer längeren Krankheit genesen, noch durch Unwohlsein und unabweisliche geschäftliche Hindernisse an der rechtzeitigen Betheiligung an dem Parlament behindert werde.
Er bittet um einen Urlaub auf zehn dis zwölf Tage, dem das Haus auch nicht widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Bock theilt in einem Briefe ä. ä. Rom den 21.
April mit, daß er, durch Krankheit verhindert, vor der Hand nach Berlin zu reisen, um sich an den Verhandlungen des Parlaments zu betheiligen, um einen Urlaub von vierzehn Tagen nachsuchen müsse.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Der Abgeordnete Graf Pfeil sucht dringender Familienverhältnisse halber einen Urlaub bis zum 10. des kommenden Monats nach.
Auch den hat das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Freytaz theilt mit, daß er als Schriftführer und Referent im Finanzausschuß der AbgeordnetenKammer und der Staatsschulven-Kommission in München sich vorläufig außer Stande sähe, seinen Sitz im Zollparlament einzunehmen.
Er bittet um einen dreiwöchentlichen Urlaub.
(Ruf: Abstimmen!)
Es wird eine Abstimmung darüber verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Freytag den von ihm nachgesuchten dreiwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Es erheben sich wenige Mitglieder.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Gürster zeigt an, daß er, da gleichzeitig neben dem Zollparlament auch die Bayerische Abgeordneten-Kammer tage und ihn als Mitglied der letzteren seine Pflichten dort zurückhielten, sich genöchigt sehe, auf die Dauer der diesmaligen Parlaments-Session oder doch aus 14 Tage um Urlaub zu bitten.
(Ruf: Abstimmen!)
5 14 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 26.
April 1870.
Auch da wird Abstimmung gefordert.
Ich bitte Diejenigen, sich zu erheben, die dem Abgeordneten Gürster den nachgesuchten Urlaub bewilligen wollen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Stavenhagen zeigt au, daß er nach Vorschrift seines hiesigen Arztes einen längeren Aufenthalt im Süden nehmen, sich zunächst nach Lugano begeben müsse, und dann eine mehrwöchentliche Kur in Karlsbad zu unternehmen habe.
Er bittet um einen vierwöchentlichen Urlaub gegen den kein Widerspruch erhoben wird.
Endlich, meine Herren, habe ich anzuzeigen, daß der Abgeordnete Dr. Bisstng in einem Briefe ä.
6.
Rastatt den 28.
April mittheilt, daß er in Folge einer Ehrenkränkung, die ein Badenscher Beamter auf sich beziehen zu müssen geglaubt habe, zu einer sechstägigen Festungsstrafe verurtheilt worden sei.
Er hat unter dem 16.
April eine Aufforderung des Großherzoglich Badenschen Amtsgerichts Tauberbischofsheim vom 9. desselben Monats erhalten, sich behufs Erstehung dieser Strafe nach Rastatt zu begeben, und wenn er früher eine ähnliche Aufforderung, die ihn von der Betheiligung an der Badenschen Volksvertretung abgehalten haben würde, abgelehnt habe, so scheint es ihm bei der vorliegenden Angelegenheit entsprechender, den Aufenthalt in der Festung Rastatt dem Eintritt in das Zoll Parlament vorzuziehen.
(Große Heiterkeit.)
Der Brief ist anscheinend, wenn ich ihn im Ucbrigen recht verstanden habe, im Zustande der Freiheit geschrieben; es wird aber hinzugefügt: Bei der voraussichtlich sehr kurzen Dauer des ZollParlaments würde es sich selbstverständlich kaum mehr der Mühe lohnen, nach überstandener Festungshaft noch einige Tage vor Beendigung der parlamentarischen Arbeiten in Berlin zu erscheinen.
Unter diesem Verhältniß glaubt der Herr Abgeordnete auf eine Theilnahme an den Verhandlungen dieser Hohen Versammlung verzichten zu müssen.
Der Großherzoglich Badensche Bundesbevollmächtigte, Freiherr v. Türkheim hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath für das Großherzogthum Baden, Freiherr v. Türkheim Ich erbitte mir zu einer Erklärung das Wort.
Ich erhielt gestern im Lause des Nachmittags Kenntniß von dem Einlauf einer derartigen Vorstellung des Herrn Abgeordneten Bissing, ohne den Wortlaut näher zu kennen, doch ihrem Inhalt und ihrer Richtung nach.
Ich nahm daraus Veranlassung über den Sachverhalt mich zu insormireu, und an meine Regierung zu schreiben, um Auskunft darüber zu bildn, ob dem Eintritt des Abgeordneten Bissing in das Zoll-Parlament ein Hinderniß entgegenstünde.
Ich werde hieraus benachrichtigt, der Herr Abgeordnete Bissing habe sich ohne Vorwissen der Großherzoglichen Regierung d. h. der Centralbehörde in Carlsruhe zu einer Straferstehung gemeldet, ohne gegen die Anordnung des Amtsgerichts zu remonstriren.
(Hört!)
Es sei aber bereits, nachdem meine Hohe Regierung durch meinen Bericht von dem Sachverhältniß Kenntniß erhalten habe, durch Verfügung des Großherzoglichen Justizministeriums von heute früh der Vollzug der Strafe suspendirt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß hiernach das Haus keine Veranlassung mehr haben wird, auf eine materielle Prüfung der Sache weiter einzugehen.
(Ruf: abstimmen!)
Präsident: Eine Abstimmung weiß ich nicht zu veranlassen, weil ich keine Frage zu stellen habe.
Ich meine, jetzt kann die Eingabe unseres Herrn College« nur als ein Urlaubsgesuch angesehen werden, welches aber seine Motivirunz verloren hat.
Ich denke, ich sollte ihn auf die Aeußerung des Großherzoglich Badischen Herrn Bevollmächtigten Hinweisen und in Ihrem Namen von der Voraussetzung ausgehen, das Urlaubsgesuch sei zurückgenommen.
(Sehr richtig!)
In die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt die Abgeordneten: Dr. Prosch, von Waldaw und Reitzenstein, Graf Schaffgotsch, Cornely, von Puttkamer (Fraustadt), Gras von Frankenberg, von Arnim-Heinrichsdorf, Oemichen, von Denzin, Dr. Lorentzen, Dr. Becker (Dortmund), Freiherr von Stotzingen, I) r. Leistner, von Luck.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Denzin, dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund); das Schriflführeramt in der Kommission versieht der Abgeordnete Cornely, und sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Freiherr von Stotzingen.
In die Kommission für die Petitionen sind folgende 28 Mitglieder gewählt: die Abgeordneten Dr. Künzer, von Diest, Albrecht, Hinrichsen, Prinz Handjery, von Unruh-Bomst, Kirsner, Dr. Marquar-Barth, Dr. Eichmann, von Brauchitsch (Genthin), Freiherr von Hilgers, Diffene, von Leretzov, Graf Solms-Laubach, Dr. Bamberger, Duncker, Niendorf, Dr. Erhard, Freiherr Nordeck zur Rabenau, von ArnimBoitzenburg, Freiherr von Roggenbach, Fries, Dr. Müller (Görlitz), Graf von Kleist, von Salzwedell, Devens, Dr. Metz und Dr. Wiggers (Rostock).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Freiherr von Roggenbach, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Albrecht; zum Schriftführer in der Kommission ist der Abgeordnete Niendorf gewählt und seine Stelle versieht der Abgeordnete Prinz Handjery.
Wir haben, in die Tagesordnung eintretend, Beschluß zu fassen über die geschäftliche Behandlung der drei Nummern, die aus der heutigen Tagesordnung unter I, 2 und 3 angegeben sind.
Ich habe schon gestern gesagt, daß ich in Betreff der Nr.
4, Gesetzentwurf wegen Abänderung der Verordnung, die Besteuerung des im Anlande erzeugten Rüben zuckers betreffend, dem Hause den Vorschlag unterbreiten wollte, darüber in Vorberathung ln xrlsuo zu treten.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Ich möchte bitten, daß das Haus sofort in die Schlußberathung träte; der Gegenstand ist rein formeller Natur und kann unter allen Umständen uns durchaus nicht technisch und sachlich beschäftigen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, ich fürchte, dadurch wird nichts gewonnen.
Bei der Schlußberathung müssen wir einen Referenten haben und wieder warten, bis er seinen Antrag gestellt hat.
Ich glaube, bei der Vorberathung geht es weit schneller.
Präsident: Hält der Abgeordnete Sombart seinen Antrag ausrecht
Abgeordneter Sombart: Ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Ich darf dann konstatiren, daß überhaupt kein Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben wird.
Deutsches Zoll Parlament.
Vierte Sitzung am 26.
April 1879.
15 In Ansehung des Vertrages zwischen dem Deutschen Zollverein und Mexiko habe ich auch gestern bereits angezeigt, daß ich Schlußberathung im Plenum vorschlagen wollte.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das Haus hat den Vorschlag genehmigt, und ich ernenne die Abgeordneten Dr. Schleiden und Meier (Bremen) zu Referenten.
Die beiden Herren haben sich, wie ich von ihnen selber weiß, von der ersten Emanation des Vertrages ab eingehend mit demselben beschäftigt, und ich glaube noch im Laufe der heutigen Sitzung ihren Anträgen entgegen sehen zu dürfen.
Das Gesetz, betreffend die Abänderung des VereinsZoll-Tarifs, schlage ich vor, der Vorberathung im Plenum zu unterwerfen.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lefse: Ich wollte mir eine Bemerkung über die Behandlung der Petitionen erlauben, welche zu diesem Gesetz-Entwurf eingegangen sind und noch eingehen werden, und an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob ich darüber einige Bemerkungen machen darf.
Präsident: Es steht dem nichts entgegen.
Abgeordneter Lefse: Ich würde es nicht für zweckmäßig erachten, wenn die Petitionen, welche zu dem GesetzEntwurf über den Vereins-Zolltarif eingegangen sind und noch eingehen werden, der Petitions-Kommission überwiesen werden, sondern es scheint mir zweckmäßiger, wenn sie gleich ins Plenum gezogen werden.
Das würde wohl geschäftsordnungsmäßig auf irgend einem Wege zu erreichen sein.
In dieser Beziehung möchte ich meinen, daß eS zulässig wäre, wenn der Herr Präsident die Petitionen zur Schlußberathung stellt, einen Referenten ernennt, der bei der Vorberathung des Zolltarifs über die Petitionen im Hause Bericht erstattet und demnächst in der Schlußberathung einen definitiven Bericht erstattet.
Ich glaube, der §.
20 der Geschäfts-Ordnung würde dem nicht im Wege stehen, denn wenn auch für die Petitionen vorgeschlagen wird, daß, soweit sie nicht vor eine spezielle Kommission gehören, sie an die Petitions-Kommission gehen sollen, so tritt doch hier das Plenum an die Stelle der speziellen Kommission, und deshalb glaube ich, daß im Plenum, welches an die Stelle der speziellen Kommission tritt, eine derartige Behandlung nicht unzulässig sein dürste.
Präsident: Ich habe natürlich mit den Petitionen, die in verhältnißmäßig großer Zahl da sind, der Geschäftsordnung entsprechend nicht anders verfahren können, als daß ich sie zur Zeit an die Petitionskommission verwies.
Ich möchte dem Vorschlage des Abgeordneten Lesse auch nicht entgegenhalten, daß er der Geschäftsordnung zuwiderlaufe, obwohl, wenn das der Sinn der Geschäftsordnung gewesen wäre, sie gewiß bestimmt hätte, bei der Vorberathung, respektive Schlußberathung im Plenum müßte für die Petitionen ein Referent für das Plenum ernannt werden, was sie nicht gethan hat.
Aber ich möchte vorschlagen, daß wir die Petitions-Kommission darum ersuchten, an dem Tage, an welchem die Vorberathung der Tariffrage auf die Tagesordnung kommt, durch eines ihrer Mitglieder über die Petitionen Bericht erstatten zu lassen, wonächst dann das Haus für die Schlußberathung sich weiter entschließen kann.
Damit scheint der Abgeordnete Lesse einverstanden zu sein, (Zustimmung.)
dann will ich so verfahren.
Im Laufe des gestrigen Tages ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen (Nr.
7. der Drucksachen) in Ihre Hände gekommen, der sich auf die Vorbereitung der Münzfrage bezieht.
Ich schlage vor, denselben in einer Schlußberathung im Plenum zu erledigen.
Es erhebt sich kein Widerspruch und ich ernenne die Abgeordneten Fabricius und Dr. Weigel zu Re- und resp.
Correfercnten.
Damit ist unsere heutig« Tagesordnung erschöpft.
Ich wollte Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die Vorberathung des Gesetzes über die Abänderung der Zuckerbesteuerung (Nr.
4) und 2.
1 Die Schlußberathung über den Vertrag mit Mexiko (Nr.
5).
Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter AllgsPUkg: Bei der Wichtigkeit der Deutschen Interessen in Mexiko, und da viele Mitglieder des Hauses keine Zeit gehabt haben sich zu iuformiren, möchte ich bitten, die Schlußberathung 24 Stunden weiter hinauszusetzen.
Präsident: Die Frist der Geschäftsordnung ist längst vorüber, die vorüber sein mußte, damit mein Antrag an sich zulässig wurde.
Der Abgeordnete Augspurg schlägt vor, morgen nur die Vorberathung des Gesetzes über die Zuckersteuer vorzunehmen und die Schlußberathung über den Vertrag mit Mexiko noch einen Tag auszusetzen.
Da Niemand weiter das Wort nimmt, lasse ich über die Frage abstimmen.
Ich werde die Frage auf den Antrag des Abgeordneten Augspurg stellen und, falls er nicht angenommen werden sollte, meinen Vorschlag für angenommen ansehen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Augspurg den Vertrag mit Mexiko erst in der übernächsten Sitzung zur Erörterung ziehen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung und die heutige Sitzung ist geschlossen.