Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Der Abgeordnete vr.
Holtzer ist durch Krankheit verhindert, heut und in den folgenden Tagen an den Sitzungen Theil zu nehmen.
Aus demselben Grunde ist an dieser Theilnahme für die nächsten Sitzungen verhindert der Abgeordnete von Schröder.
Den Abgeordneten Mosig von Aehrenfeld und Dietze habe ich wegen Todesfalls in ihren Familien einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: Die Abstimmung über das Gesetz, betreffend den Unterstützungswohnsitz, wie es nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung unter Nr.
203 der Drucksachen vorliegt.
Ich habe zuvörderst ein paar kleine Druckfehler in der Zusammenstellung zu berichtigen.
In § 11 Alinea 2 fehlt zwischen den Worten „Kranken- ''und „Bewahr- ''ein Komma, was zur Herstellung des von dem Hause beschlossenen Sinnes erforderlich ist, sich richtig findet in § 23, aber auch erst hergestellt werden muß in § 30 liiere b. Außerdem fehlt in tz 52 in der vorletzten Zeile zwischen den Worten „für ''und „Strafsachen ''das Wort „die ''.
Mit diesen Veränderungen bringe ich das Gesetz nunmehr als Ganzes zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetze über den UnterstützungsVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Wohnsitz, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung unter Nr.
203 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist auch in dritter Berathung angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: die -ritte Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
132 -er Drucksachen.
Ich habe noch nachträglich zur Unterstützung zu bringen das am Sonnabend bereits eingegangene, aber noch nicht ge-, druckt vertheilte Unteramendement des Abgeordneten Fries zu § 1 oder 11, welches (in Nr.
201 der Drucksachen) lautet: Den übrigen Bundesstaaten bleibt es überlassen, im Wege der Gesetzgebung ebenfalls zu verordnen, daß in denjenigen'Fällen, für welche das gegenwärtige Gesetz die Todesstrafe bestimmt, an die Stelle derselben die lebenslängliche Zuchthausstrafe tritt.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Antrag Nr.
204 der Drucksachen hat die nöthige Unterstützung bereits durch gedruckte Unterschriften.
Endlich liegt mir handschriftlich ein Unterantrag der Abgeordneten von Zehmen, Geber und von Einsiedel vor.
Er bezieht sich aus § 78 und geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Anstalt „das Bundesoberhaupt ''zu setzen „den Inhaber der Bundesprästdialgewalt '', und demgemäß denselben Ausdruck in § 91 und 92 zu brauchen.
Diejenigen Herren, welche dieses Unteramendement unterstützen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur anzeigen, daß ich in meinem Amendement eine redaktionelle Aenderung vornehme; es soll lauten: „Der Mord und der Versuch des Mordes, welche gegen das Bundesoberhaupt oder den eigenen Landesherrn.
oder während des Aufenthalts 'in einem Bundesstaate gegen den Landesherrn dieses Staates geübt worden sind, werden als Hochverrath mit dem Tode bestraft.
1 Es ist das nur eine redaktionelle Aenderung, wie die Herren selbst sehen.
Präsident: Eine Unterstützung ist bereits dafür im Druck vorhanden.
Ich eröffne die Generaldebatte über die Vorlage.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Ich glaube, daß die große Frage, um die es sich heute handelt, mit möglichster Objektivität und mit Ruhe behandelt werden kann.
Ich werde mich wenigstens meinerseits befleißigen, in den knappesten Worten, wie es mir möglich ist, mein Votum zu begründen.
Meine Herren, die große Kulturfrage, um die es sich bei der zweiten Lesung principiell handelte, ob in ein neues Strafgesetzbuch die Todesstrafe überhaupt noch aufgenommen werden dürfe, bleibt meiner Ueberzeugung nach, kann meiner Ueberzeugung nach heute außerhalb der Diskussion bleiben.
Es bat damit die Wissenschaft von Beccaria an durch Schleiermacher bis zum heutigen Tage sich lebhaft beschäftigt, auch die 160 1120 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
HI.
Berathung.
§ 1 —76.
Tagespresse hat die Frage hinreichend erörtert, und dieses Haus hat zu derselben in der vorhergehenden Diskussion bei der zweiten Lesung Stellung genommen.
Die Majorität hat sich mit ziemlich erheblicher Stimmenzahl dahin ausgesprochen, daß es ihr principiell richtig erscheine, in das neue Strafgesetzbuch die Todesstrafe nicht wieder aufzunehmen, und ich habe meine Stellung innerhalb dieser Majorität angenommen.
Wenn ich damals mich darauf beschränkt habe, lediglich mein Votum abzugeben, so ist dies geschehen, weil ich übersah, daß diejenigen Argumente, die ich hätte für diese Meinung anführen können, von anderer Seite ausgeführt werden würden.
Ich kann mir namentlich im Wesentlichen die Argumente aneignen, die in der meisterhaften Rede, welche damals von dem Abgeordneten Lasker gehalten wurde, enthalten sind.
Aber, meine Herren, um diese Frage handelt es sich meiner Ueberzeugung nach heute nicht; auch der Bundesrath, mit dem gemeinschaftlich wir nur Gesetze machen können, hat eine ent!
schiedene Stellung zu der Frage angenommen, und es handelt sich daher im Augenblicke darum: was ist praktisch von größerem Werthe: das neue Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund auch so anzunehmen, wie es möglich ist, es jetzt festzustellen, oder aber der Anschauung festzuhalten, die wir für die principiell richtige in der zweiten Lesung gehalten haben.
In dieser Beziehung bin ich für mein Theil gar nicht zweifelhaft, ich entscheide mich für die erste Alternative, denn, meine Herren, ich glaube, daß das Strafgesetzbuch, auch wenn es nicht das enthält, was wir als das Wünschenswerte zur Erreichung hier glauben annehmen zu können, doch so außerordentlich viel Gutes enthält, ein so vorzügliches Werk ist, daß ich der festen Ueberzeugung bin, ich thue ein gutes Werk im nationalen und liberalen Sinn, wenn ich für die Annahme desselben mein Wort und meine Stimme einlege.
Was zunächst die nationale Seite der Sache betrifft, so ist darüber wohl kein Zweifel, meine Herren, daß es von dem außerordentlichsten Werth ist für die Ausgestaltung des deutschen Bundes, wenn wir mit einer so wichtigen Materie, wie das Strafrecht ist, den Ansang der einheitlichen Ordnung machen.
Was aber die liberale Seite betrifft, so möchte ich Sie, meine Herren, doch darauf aufmerksam machen, daß, selbst wenn die Vorschläge des Bundesraths so, wie sie uns als die für ihn absolut entscheidenden vorgelegt sind, angenommen werden, das Strafgesetz noch so außerordentliche Vorzüge für den bei weitem größten Theil der deutschen Bundesstaaten enthält, daß es meiner Ueberzeugung nach gar nicht zweifelhaft sein kann, daß wir in einem eminenten Sinne einen Fortschritt in liberaler Richtung machen, wenn wir das Strafgesetzbuch annehmen.
Meine Herren, wer darüber noch zweifelhaft sein könnte, dessen Augenmerk richte ich auf die scheelen Blicke, die die frommen Drakonen der Kreuzzeitung auf dieses Werk werfen,!
1 (Unruhe) z.,!
die das Christenthum nur dadurch glauben fördern und erhalten zu können, wenn sie das Richtbeil in Thätigkeit halten.
(Anhaltende Aufregung.)
Meine Herren, ich habe mich dann also zunächst zu fragen: entferne ich mich, wenn ich das Strafgesetzbuch so annehme, wie es jetzt zu erreichen ist, d. h., nach den Zugeständnissen, die die verbündeten.
Regierungen gemacht haben, und nach der Position, die sie als eine definitive uns bezeichnet haben, meine Herren,, ich frage mich: entfernichmichdamit weiter von dem Ziel, i was ich als das wünschenswerte beträchte, die endliche Entferl nung der Todesstrafe aus dem Strafgesetzbuch überhaupt
Ich glaube nicht, meine Herren, sondern im Gegentheil, ich z glaube mich diesem Ziele mit der Annähme dieses Gesetzent-ist, wenn wir diesen Gesetzentwurf annehmen, sehr leicht möglich, wenn die Meinung sich immer mehr verbreitet, daß die Todesstrafe für den gegenwärtigen Kulturzustand nicht mehr angemessen sei; es ist, sage ich, dann ein sehr Leichtes, in diesen Gesetzentwurf durch eine Abschaffung der Mdesstmfe.
hineinzubringen.
Ob uns aber, wenn wir das TW sobald ein neues, ebenso vortreffliches Gesetz wird vorgelegt werden können, das halte ich für sehr zweifelhaft.
Wir wissen nicht, meine Herren, wer nach uns auf diesen Bänken sitzen wird; wir wissen auch nicht, wer in den folgenden Jahren an diesen Tischen (aus die Plätze des Bundesraths deutend) sitzen wird; und ob es möglich sein wird, später noch ein solches Gesetz einzubringen, wie es uns jetzt vorliegt, das halte ich wenigstens für zweifelhaft.
Dann aber weiß ich ferner, daß wenn dieses Gesetz heute abgelehnt wird, wahrscheinlich die große, entschiedene und so erwünschte Thätigkeit, die jetzt in Bezug auf die Regulirung unseres Gerichtsverfahrens im Sinne der Vereinigung aller Norddeutschen Staaten unter demselben Recht stattfindet, ins Stocken geräth.
Es wartet die Kriminalprozeßordnung auf die Annahme des Kriminalrechts, und ebensowird vielleicht in Bezug auf die anderen Materien ein Anstand darin gefunden werden, wenn heute von diesem Hause nicht der erste Schritt gethan, das heißt, das Strafgesetzbuch angenommen wird.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren, ist es denn gleichgültig, ob alle die wesentlichen Verbesserungen, die gegen das bisherige Strafrecht der jetzige Entwurf enthält, noch um einige Jahre auf sich warten Lassen, oder ob sie in kürzester Frist Gesetz werden und im ganzen Norddeutschen Bunde ins Leben treten
Ist es denn etwas Leichtes, daß nach dem neuen Entwurf die Todesstrafe von vierzehn auf zwei reducirt ist
Ist es etwas Leichtes, daß nach dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch, wenn es angenommen wird, alle Jahre vielleicht einige tausend Jahre weniger an Zuchthausstrafe werden erkannt werden und unsere jetzt so überfüllten Zuchthäuser sich entleeren
Ist es nicht von Gewicht, daß in Bezug auf die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte sehr.
erhebliche Modifikationen m liberalem Sinne in diesem Gesätze vorliegen
Ist es nicht von Gewicht, daß fast bei allen Fällen, wo die Zuchthausstrafe als Principalstrafe hingestellt war, eine Erleichterung gegeben ist dadurch, daß Milderungsgründe angenommen sind und für diesen Fall Festungshaft und Gefängniß an die Stelle des Zuchthauses gesetzt ist
Alle diese Vortheile, meine Herren, soll ich aufgeben, weil ich das nicht erreichen kann, was ich für das Wünschenswertheste auch erachte
Nein, meine Herren, das kann ich um des Gewissens willen nicht!
Meine Ueberzeugung steht absolut fest: ich werde dem Gesetzentwurf so meine Zustimmung geben, wie er nur fertig gemacht werden kann nach den Worten, die wir aus dem Munde des Herrn Kommissarius für die verbündeten Regierungen in der letzten Sitzung gehört haben.
Ich werde für den Gesetzentwurf stimmen in dem vollen Bewußtsein daß ich damit ein gutes Werk thue im Jnterrcsse der deutschen Nation, und ich werde mich nicht irre machen lassen so wenig durch das Wuthgeschrei der demokratischen und socialen Presse, (Oh!
links) wie durch die abweichende Ansicht lieber Freunde, mit denen ich auch dies mal am liebsten zusammengestimmt hätte, mit denen ich aber nicht zusammenstimmen kann, wenn ich nicht meiner eigenen Ueberzeugung Eintrag thun will.
Ich bitte, den Gesetzentwurf so anzunehmen, wie er nach den Berathungen des Bundesraths festgestellt, Ihnen vorliegt, und ich bitte namentlich das Amendement des Herrn Abgeordneten von Kardorff anzunehmen, weil auch das eine Bedingung ist für das Zustandekommen des Gesetzes.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von Bismarck-Schönhausen: Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich zuvörderst mein Bedauern darüber ausspreche, daß es mir nicht vergönnt gewesen ist, den wichtigen Berathungen, welche Sie in den letzten Wochen beschäftigt haben, persönlich beizuwohnen, auch denen nicht, mittelst welcher die Regierungen Ihre Beschlüsse der eigenen Beschlußnahme unterzogen haben.
Mein Kollege im Bundesrathe, der königlich preußische Herr Justizminister, hat Ihnen noch in meiner Abwesenheit das Ergebniß dieser Beschlüsse mittheilen können, und daran zugleich die Zusage geknüpft, über das inzwischen eingebrachte Amendement der Herren Planck und Genossen die Beschlüsse des Bundesraths einzuholen.
Meine Herren, um zu der Vorlage zu gelangen, welche Ihnen ursprünglich gemacht worden ist ', haben die einzelnen Regierungen, ich kann sagen, fast jeder Fürst persönlich, fast jeder Rathgeber eines deutschen Fürsten persönlich, wesentliche Opfer an ihren politischen Ueberzeugungen, an ihren Wünschen, 1121 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
an ihrem Rechtsgesühl, ich möchte sagen an ihrem Rechtsglauben bringen müssen.
Sie haben sie bereitwillig dem höher stehenden Zwecke deutscher Rechtseinheit gebracht.
In demselben Sinne sind die verbündeten Regierungen an die Beschlüsse des Reichstages getreten, die ihnen nach der zweiten Lesung vorgelegen haben und ich glaube, Sie werden ihnen das Zeugniß geben, daß sie auch dort dem höheren Zwecke der deutschen Rechtseinheit neue und erhebliche mannigfache Opfer gebracht haben.
Manche der Regierungen hätten gewünscht, wie Viele unter Ihnen, die Todesstrafe zu beseitigen.
Sie haben geglaubt, diese ihre Ueberzeugung, diesen ihren Glauben an ein sittliches Erforderniß der Zeit dem Zwecke zum Opfer bringen zu müssen, welchem die Schöpfung des Norddeutschen Bundes wesentlich ihre Entstehung verdankt, dem sie bisher gedient hat: Verdeutschen Nation die Rechtseinheit, die politische Einheit wiederzugeben.
Diesen Zweck haben sie höher gestellt, als ihr Verlangen nach Abschaffung der Todesstrafe.
Andere Regierungen, und zwar die große Mehrzahl, haben geglaubt, denen, die aus ihren Rechtsschutz Anspruch haben, diesen Schutz durch eine Anwendung der schwersten Strafe in ausgedehnterem Maße schuldig zu sein, als die jüngsten Koncessionen der Regierungen es zulassen.
Der Herr Vorredner hat eben bemerkt, daß früher vierzehn verschiedene Fälle mit der Todesstrafe bedroht gewesen sind.
Es hat schwere Kämpfe und lange Verhandlungen gekostet, ehe diese vierzehn Fälle auf das Maß reducirt worden sind, welches der erste Entwurf Ihnen unterbreitete, und demnächst auf Ihren Wunsch in Berücksichtigung Ihrer Beschlüsse hat eine weitere sehr beträchtliche Verminderung dieser Fälle eintreten können.
Die Regierungen haben den Beweis gegeben, daß sie die eigene Ueberzeugung, die eigene Rechtsansicht, dem höheren nationalen Zwecke zu opfern sich entschließen können; nur ein Opfer können sie diesem Zwecke nicht bringen: das ist das Princip dieser nationalen Einheit selbst.
(Lebhafter Beifall.)
Hierin liegt der Grund, der sie hindert, dem Amendement der Abgeordneten Planck und Genossen ihre Zustimmung zu ertheilen.
Die Regierungen sind außer Stande, sich von der Vergangenheit des Norddeutschen Bundes, sich von den Zwecken, welche uns bisher vereinigt und beschäftigt haben, in dem Maße los zu sagen, daß sie aus der Quelle des einheitlichen Bundesrechts zweierlei Wasser fließen lassen, daß sie bewußter Weise und von dieser Stelle hier ein doppeltes Rechtssystem für den Norddeutschen Bund schaffen.
Ich gehe aus die juristischen Schwierigkeiten, die die Durchführung eines solchen Systems hat, nicht ein, man kann deren viele aufstellen, wie die Frage etwa über ein Verbrechen, welches bei Nacht aus einer Eisenbahnfahrt, wie es ja vorgekommen ist, stattgefunden hat, ob es in einem Gebiete, wo die Todesstrafe aufgehoben ist, ob es zwischen Magdeburg und Leipzig etwa in der Gegend von Köthen oder ob es dicht ''vor Leipzig begangen worden ist; man könnte bei andern Verbrechen, z.
B. der Ermordung von Förstern durch Wilddiebe in Gränzwaldungen, ähnliche kasuistische Fragen aufstellen; sie sollen mich nicht beschäftigen, ich halte mich lediglich an die politische Seite der Sache.
Es ist für mich eine absolute Unmöglichkeit, es wäre ein volles Verläugnen meiner Vergangenheit, wollte ich einem Gesetze hier zustimmen, welches das Princip sanktionirt, daß durch den Bund zweierlei Recht für die Norddeutschen geschaffen werden soll, (Sehr richtig!)
daß gewissermaßen zweierlei Klassen von Norddeutschen geschaffen werden sollen, (Sehr gut!)
eine Selekta, die vermöge ihrer Gesittung, vermöge ihrer Erziehung so weit vorgeschritten ist, daß selbst ihre üblen Subjekte des Korrektivs des Richtbeils nicht mehr bedürfen, und dann das prokunum vuIZus von 27 Millionen, welches diesen sächsischoldenburgischen Kulturgrad noch nicht erreicht hat, dem das Richtbeil im Nacken sitzen muß, um es in Ordnung zu halten.
Dem können wir nicht zustimmen, ich 'würde, meine Herren, eher ein nach meiner Ueberzeugung sehr viel mangelhafteres aber einheitliches Strafgesetz in Kauf genommen haben, ich würde mich der Hoffnung hingegeben haben, daß bei dem gesunden Sinne unserer Bevölkerung und seiner Vertretung die Fehler eines mangelhaften Strafrechts so allgemein kenntlich und so allgemein fühlbar sind, daß die Lücken ausgefüllt und Irrthümer verbessert werden würden, in einigen Jahren.
Aber das Verlassen unserer Grundprincipien in Bezug auf die Einheit, die wir in Deutschland zu schaffen haben, das läßt sich niemals wieder gut machen.
Ich kann von diesem Standpunkte aus hier kein Oldenburg und kein Preußen kennen, ich kenne nur Norddeutsche.
(Lebhaftes Bravo.)
Unsere Aufgabe ist, die Gleichheit vor dem Gesetz für alle Norddeutschen Bürger zu schaffen, nicht die Ungleichheit da, wo sie ist, gut zu heißen, oder gar sie innerhalb eines Bundesgebietes neu zu schaffen.
Meine Herren, das ist eine politische Unmöglichkeit.
Wir sind gegen Sonderrechte, gegen Sondereinrichtungen, gegen die Vorurtheile einzelner Regierungen und einzelner Stämme, ja selbst gegen die Rechte einzelner Regierungen und einzelner Volksstämme, mitunter, weil wir uns der Größe unserer Ziele bewußt waren, mit Härte verfahren, ich darf wohl sagen mit Härte, wenigstens mit Strenge; wir haben unverrückt unser nationales Ziel im Auge behalten; wir haben nicht links, nicht rechts gesehen, ob wir Jemandem wehe thäten in seiner theuersten Ueberzeugung.
Meine Herren, aus diesem Geiste haben wir unsere Kraft, unsere Macht geschöpft, zu handeln wie wir gethan.
Sobald uns dieser Geist verläßt, sobald wir diesem Geiste entsagen, sobald wir ihn vor dem deutschen Volke und seinen Nachbarn aufgeben, so legen wir damit Zeugniß ab, daß die Spannkraft, mit der wir vor 312 Jahren an dieser Stelle unsern Ausgang nahmen, in dem Sande des Partikularismus, des Partikularismus der Staaten und des Partikularismus der Parteien erlahmt ist.
(Bravo!
Sehr gut!)
Wir werden die Quelle, aus der wir die Berechtigung schöpften, hart zu sein und mit eisernem Schritt zu zermalmen, was der Herstellung der deutschen Nation in ihrer Herrlichkeit und Macht entgegenstand.


(Lebhaftes Bravo!
Von den Plätzen der socialdemokratischen Fraktion: Oho!
Erneuter stürmischer Beifall.)
Meine Herren, ich freue mich des Zeugnisses, was mir durch die Mißbilligung der Gegner deutscher Einheit und deutscher Größe gegeben wird.
(Widerspruch von den Plätzen der socialdemokratischen Partei.
Ruf aus der Rechten: Sehr gut.
Lebhafter Beifall von allen Theilen des Hauses.)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn mich meine Kräfte noch nicht so weit unterstützen, um der Vertheidigung unsrer Sache mich ganz mit dem Nachdruck zu widmen, den sie erfordert und der meiner Ueberzeugung entspricht.
Aber, meine Herren, ich erinnere Sie an eins.
Es sind noch nicht ganz zwei Jahre her, daß hier aus dem Schooße Ihrer Versammlung die Anregung erfolgte, ein einheitliches Strafrecht für die deutsche Nation in der Zukunft, für den Norddeutschen Bund einstweilen, zu schaffen.
Dieser Anregung, die Ihnen zu verdanken ist, ist bereitwillig Folge gegeben worden; unmittelbar darauf haben sich die namhaftesten Juristen, die Leute, auf deren Namen in der juristischen Welt Deutschland stolz ist und stolz zu sein Ursache hat, versammelt und haben mit einem Fleiß, der den Deutschen jeder Zeit, mit einem praktischen Geschick, welches ihnen nicht immer eigen gewesen rst, in kurzer Zeit ein Werk geschaffen, dem auch seine Gegner, dem auch die, die es über sich nehmen wollen, dagegen zu stimmen und dem Norddeutschen Volke dieses Werk vorzuenthalten, doch die Anerkennung nicht versagen können, daß es das beste ist, was innerhalb Deutschlands für eine größere Gemeinschaft bisher geleistet ist, daß es jedenfalls besser ist als Alles das, an dessen Stelle es treten soll.
Es sind noch nicht ganz zwei Jahre seitdem verflossen, eine einzige Abstimmung nur trennt uns von der Verwirklichung der Wünsche, die Sie damals ausgesprochen haben und an deren Verwirklichung in so kurzer Zeit vielleicht auch 160'1122 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
die Sanguinischen unter uns, eingedenk der Schwierigkeit, Deutsche unter einen Hut zu bringen, schwerlich geglaubt haben.
Diese einzige Abstimmung, versagen Sie die dem Norddeutschen Volke nicht.
Der Reichstag, den Sie bilden, wird in der Geschichte der Neubildung Deutschlands immer den Ruhm des erstgebornen ordnungsmäßigen Reichstags haben; er wird sich durch seine Leistungen dieses Ruhmes würdig gezeigt haben, wie auch die jetzige Abstimmung ausfallen möge.
Aber, meine Herren, im Begriffe, diesen Reichstag seinem Schluffe entgegen zu führen, möchte ich Sie bitten: durchdringen Sie sich vollständig von dem Geiste, der die Bundesverfassung geschaffen hat, hinterlassen Sie ihn ungeschwächt Ihren Nachfolgern, geben Sie durch Ihr letztes wichtiges Votum dem deutschen Volke ein verheißungsvolles Pfand seiner Zukunft, beweisen Sie ihm durch Ihre Abstimmung, daß da, wo es auf die geheiligte Sache unserer nationalen Einheit ankommt, der Deutsche seinen alten Nationalsehlern zu entsagen weiß, beweisen Sie es, indem Sie den Platz vergessen, den Sie in der Hitze des Kampfes als Partei, als Einzelner eingenommen haben, indem Sie über Ihre augenblicklichen Gegner hinweg Ihren Blick auf das große Ganze erheben und diesem großen Ganzen einen Dienst erweisen, welcher für die deutsche Zukunft das Pfand bilden wird, daß die Neubildung unserer Verfassung frei sein werde von einem großen Theil der Schlacken, welche den alten Guß spröde, brüchig gemacht und zerrissen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Planck: Da der durch den Antrag, welchen ich vorgestern mit meinen Frennden gestellt habe, bezweckte Versuch, eine Einigung auf dieser Grundlage zu Stande zu bringen, nach der so eben gehörten Erklärung als gescheitert zu betrachten ist, so ziehe ich im Einverständnis mit den übrigen Antragstellern den Antrag zurück.
Präsident: Damit ist auch wohl das Unter-Amendement des Abgeordneten Fries beseitigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Fries.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es gereicht gewiß dem ganzen Hause'zur größten Freude, daß wir in der wichtigen Debatte, in welche wir eben eingetreten sind, die Theilnahme und ich will von meinem Standpunkt aus sogar sagen die Gegnerschaft desjenigen Staatsmannes nicht entbehren, der eben seine Rede geschlossen hat, und ich darf aufrichtig mein Bedauern hinzufügen, daß ihm der Gesundheitszustand nicht gestartet, mit noch viel größerer Kraft diejenigen Gefühle auszudrücken, welche wir um so höher stellen, da wir wissen, daß sie bei ihm leicht in Thatkraft sich verwandeln.
Wer wird namentlich die Worte, die zur Motivirung des letzten Standpunktes gedient haben, nicht ganz in sich aufgenommen haben, er mag meinen, daß in dem vorliegenden Falle doch größere Dinge in Frage stehen, und um deswillen von der allgemeinen Regel hätte abgewichen werden dürfen eine Ansicht, der ich wich nicht anschließe —, oder er mag ganz die Meinung theilen, daß das nationale Werk nicht an der Spitze der Einheit entbehren dürfe.
Es sind jedoch solche Gefühle und, wenn ich die Worte richtig verstanden habe, eine so feste Ueberzeugung zum Ausdruck gelangt, daß'die deutsche Einheit nach dem Willen des Redners in der gemessenen Zeit herbeigeführt werden möge, statt der Zweiheit, welche ein Mitglied dieses Hauses vorwurfsweise genannt hat, daß wir uns schon um dieses Nebenumstandes willen der eben gesprochenen Worte erfreuen.
Nur hätte ich Einiges im Schlußsätze anders gewünscht: ich hätte gewünscht, daß der Bundeskanzler auf die Würdigung nicht bloß der Gefühle, sondern der ehrlichen Ueberzeugung solcher, die sich heute als Gegner seines Standpunktes erweisen, eingegangen wäre, daß er ihnen nicht zugeschrieben hätte, sie fühlten sich gebunden durch ihre Partei, gebunden durch bereits ausgesprochene Ansichten, um im Ganzen jedes Votum gegen die Todesstrafe so darzustellen, als ob der so Beschließende seine eigne Ansicht dem Wohle des Ganzen nicht absichtlich, jedoch in einem Parieistandpunkt befangen, vorziehe.
Ich werde, da wir alle Gründe, welche die eine oder die andere Seite bewegen, vor dem ganzen Volke darzulegen verpflichtet sind, die Regel befolgen, welche der erste Redner auf diesem Platze, der Abgeordnete Graf Schwerin, als leitend für seine Worte vorangeschickt hat; auch ich will.
obschon der Antrieb vorliegt, aus den höheren Gefühlen zu schöpfen, und unsern Standpunkt ganz durch Erwägungen aus dem Bereiche des Idealismus zu rechtfertigen, dennoch mich möglichst ruhig an die Sache halten.
Ich wiederhole das Anerkenntniß, welches ich bei der zweiten Lesung des Strafgesetzbuches auszusprechen mich gezwungen gefühlt habe, daß in ihm bedeutende Fortschritte sichtbar sind, daß der ganze Entwurf mit Einschluß seiner Mängel als ein sehr beachtenswerthes, als ein Musterwerk zur Grundlage der weiteren Berathungen gelten konnte.
Ich habe dies früher ausgesprochen, wissend, daß meine so unbefangen vorgebrachte Meinung dem von mir vertretenen Streben vielleicht zuletzt nachtheilig werden mochte; aber, meine Herren, es ist in Deutschland nöthig, daß man fort und fort lerne, dem Verdienste, der Arbeit die volle öffentliche Anerkennung zu Theil werden zu lassen, weil leider dies in den Sitten unseres Volkes, namentlich in Beziehung auf öffentliche Verhältnisse noch nicht durchweg der Fall ist, (Hört!
hört!)
und weil es der politischen Moral dienlich ist, dem redlichen Arbeiter sein Theil nicht vorzuenthalten, nachdem die Kritik das ihrige gethan hat, um, so viel an ihr liegt, zn verbessern, so lange noch verbessert werden kann.
Aus diesem Grunde will ich auch heute keineswegs verschweigen, sondern gern hervorheben, daß das Strafgesetzbuch nicht bloß in einzelnen Bestimmungen, sondern auch in großen
und allgemeinen Zügen wahrhafte entweder Verwirklichung oder Ansänge einer bedeutenden Reform enthält.
Dahin zähle ich!
vor Allem den Anfang einer milderen Beurtheilung der Verbrechen und Vergehen, während in dem jetzt gültigen Preußischen z Strafgesetzbuche viel größere Strenge obwaltet; ich zähle dahin,!
den Versuch, die Ehrenstrafen anders zu reguliren, als dies bis jetzt i der Fall gewesen ist, den Anfang des Beurlaubungssystems und i noch die Einschränkung der Fälle für die Todesstrafe unl andere Fortschritte gleicher Art.
Aber, meine Herren,, jetzt gerade und an dieser Stelle, weil es zur objektiven Beurtheilung gehört, darf ich auch nicht verschweigen die vielen Mängel, welche das Strafgesetzbuch jetzt noch in sich schließt zum Theil zugestanden von den Vertretern, selbst von den Urhebern dieses Strafgesetzbuchs, zum Theil klar gestellt durch die Debatten, welche wir in zweiter Berathung geführt haben.
Ich muß daran erinnern, daß wir den Versuch gemacht haben, derartigen Mängeln im Großen abzuhelfen, daß wir aber von dem Versuch abgestanden sind, weil wir einsahen, es könnte dadurch das ganze Gesetz, auch in seinem technischen Theil, gefährdet werden, und weil wir vor Allem anstrebten, das Strafgesetzbuch auf Grund seines eigenen Systems durchzuberathm; und nicht ein neues System in das gegebene hineinzufügen.
Meine Herren!
Ich würde nicht länger bei den angedeuteten Mängeln verweilen, wenn ich nicht am Schluffe die Bitte damit verbinden möchte und das ist der objektive Theil dieser Betrachtung diese Mängel zeitig zu berücksichtigen, um in einer nächsten Revision, oder bei der nochmaligen Vorlage dieses Gesetzes Abhilfe zu schaffen.
Ich nenne besonders die leider beibehaltene Dreitheilung der strafbaren Handlungen, welche die Regierungen selbst als nicht begründet in der Natur der Sache bezeichnen, und die keineswegs so ohne Folgen bleibt, Wie die Motive darstellen.
An diese ungerechtfertigte Dreitheilung schließt sich der andere ungerechtfertigte Satz, daß der Versuch bei allen Verbrechen.
strafbar ist, während für Vergehen diese Regel nicht gilt; bei den Vergehen wird ein Fortschritt gemacht gegen das bisherige Strafgesetzbuch durch den Grundsatz, daß der Versuch nur da strafbar ist, wo das Gesetz dies ausdrücklich vorschreibt, bei den Verbrechen aber, obschon deren Unterscheidung vom Vergehen zugestandenermaßen auf technischer Willkür beruht, ist das alte als mangelhaft erkannte System leider beibehalten.
Sie werden auch in den Einzelheiten des Strafgesetzbuches ab und zu einen 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
1123 willkürlichen Unterschied zwischen Verbrechen und Vergehen finden und daran erkennen, daß aus der irrationalen Quelle auch irrationale Folgen hergeleitet werden.
Wir selbst haben einen sehr erheblichen Fehler dieser Art in der Begriffsbestimmung beseitigt.
Aber in der vertraulichen Vorberathung über das Strafgesetzbuch haben wir oft Abstand nehmen müssen, in sich begründete Milderungen zu beantragen, weil nach dem Umfang der sonst angemessenen Milderung die strafbare Handlung dem Gebiete der Verbrechen entrückt und demnach die Wohlthat der Geschworenengerichte.
ihr versagt worden wäre.
Wir haben es also in der Dreitheilung keineswegs mit einem bloß formalen Mangel zu thun, sondern manche einschneidende Vorschrift des Strafgesetzbuches wird von ihr beherrscht.
Wenn erwidert wird, die Dreitheilung sei nützlich, weil der Strafprozeß sich an dieselbe anlehne, so würde ich dagegen dringend empfehlen wollen, in dem Entwürfe des zukünftigen Strafprozesses gar nicht diese Dreitheilung zu Grunde zu legen, sondern die Kompetenz für das Strafverfahren allein nach der Natur der strafbaren Handlungen zu reguliren.
Meine Herren, ein anderer Mangel von noch größerer Bedeutung besteht darin, daß das ganze S!
rafgesetzbuch aufgebaut ist auf dem Princip grundsätzlicher Verschiedenheit der Freiheitsstrafen als: Zuchthaus, Gefängniß, Festungshaft und Hast; wenn wir aber näher forschen: was der Inhalt dieser Strafen sei, so bleibt das Strafgesetzbuch die Antwort schuldig.
Es fehlt, was ja anerkannt ist von den Vertretern des Regierungsentwurfs, ein Gesetz über das Gefängnißwesen, und es hat eine große Ueberwindung von unserer Seite dazu gehört, Von diesem hauptsächlichen Mangel, wie auch von dem anderweitig gerügtem Mangel eines zu dem Strafgesetzbuch passenden Strafprozesses abzusehen, um redlich mitzuwirken an der nationalen Arbeit.
Aber vielfach beschädigt ist das Strafgesetzbuch dadurch worden.
Erinnern Sie sich nur der schweren Kämpfe, die wir geführt haben, ob Zuchthausstrafeallein, ob neben der Zuchthausstrafe auf Festungshaft soll erkannt werden dürfen, welche Formen die Zuchthausstrafe haben soll, und noch wird von den Vertretern der Regierungsvorlage zugestanden, daß ein gutes Strafgesetzbuch diese äußeren Unterscheidungen gar nicht mehr machen, die Verbrechen gar nicht mehr ordnen sollte nach Zuchthaus und Gefängniß.
'Leider zu spät hat ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow mit ausreichender und zutreffender Motivirung den Vorschlag aufgenommen, der früher schon in der Debatte erörtert war, daß ein zukünftiges und wohlgeordnetes Strafgesetzbuch die Freiheitsstrafen ganz allgemein charakterisiern und für die einzelnen Verbrechen sich vorbehalten soll, nach bestimmten Merkmalen eine schwerere und leichtere Gattung der Gefängnißstrafe vorzuschreiben.
Ebenso ist in dem Versuche der Reform in Betreff der Ehrenstrafen es den vereinten Verfassern des Regierungsentwurfs nur möglich gewesen, in der Mitte stehen zu bleiben mit all den Nachtheilen, welche die Verwirklichung eines halben Princips mit sich bringt; wir gestatten noch Ehrenstrasen, obschon der Entwurf als eine der hauptsächlichsten Absichten erklärt, nur die Handlung entscheiden zu lassen und nicht die diktirte Strafe über das Maß der Ehre.
Zwingende Ursachen, jedoch äußere, nicht aus dem Strafsystem geschöpfte Gründe haben veranlaßt, gewisse Ehrensolgen mit der Zuchthausstrafe an sich zu verbinden, und es haben Viele, welche angesichts der zwingenden Thatsachen diesen Bruch des Systems vertheidigt haben, uns versprochen, bei den politischen Verbrechen mit uns zu wirken, daß da die Zuchthausstrafe nicht absolut stehen bleibe, leider aber auch Solche, welche später die Ausführung unseres Gedankens bekämpt haben.
(Hört!
hört!)
Entsprungen ist dieser Zwiespalt, der uns in einer achtstündigen Debatte aufgehalten hat, aus dem Umstande, daß das Gefängnißgesetz nicht gleickzeitig gegeben werden kann.
Ich mache den Verfassern des Regierungsentwurfes keinen Vorwurf, denn alle Mängel mit eingeschlossen, ist mehr als Gewöhnliches in ungewöhnlich schneller Zeit geleistet worden.
Ich will nicht die einzelnen Mängel erschöpfend darstellen, sondern nur noch manches Hauptsächliche kurz andeuten.
Dadurch, daß nicht ein festes Princip zu Grunde gelegt ist, nimmt sich die Hinzufügung oder Versagung mildernder Umstände wie ein Zufall aus.
Zwar durch unsere Beschlüsse erheblich vermindert gegen den Entwurf, aber immer noch sind die absoluten lebenslänglichen Zuchthausstrafen in reichem Maße beibehalten.
Endlich erwähne ich unter den erheblichsten Mißständen, daß die Vergehen vielfach definirt sind nach einer formalen Logik, welche der endgültigen Beurtheilung der Sache nicht immer zum Vortheil gereicht.
Ich bitte aber, nicht anzunehmen, daß ich als Tadler, oder aus Freude an der Kritik dies Alles erwähne, sondern bloß, um aufmerksam zu machen, daß das Strafgesetzbuch, wenn es heute angenommen werden sollre, in einer ganz kurzen Frist einer Revision sehr bedürftig sein wird und daß wenn heute die Stimmenzahl in dem Sinne entscheiden sollte, daß die Regierungen glauben würden, unseren Beschlüssen ihre Zustimmung Versagen zu müssen, ich die größte Hoffnung hege, es werde der Zwischenraum von heute und einem Jahre dazu benutzt werden, alle diese Fragen in Erwägung zu ziehen und das Strafgesetzbuch danach zu gestalten.
(Bewegung rechts.)
Gegen diejenigen, welche verneinend das Haupt schütteln, berufe ich mich auf die verdienstvolle Sitte der preußischen Regierung, welche, wenn ein Gesetz in einem Jahre gründlich durchgearbeitet und eine Verständigung doch nicht erzielt ist, im nächsten Jahre der Regel nach unter Berücksichtigung der Verbesserungen den Entwurf aufs Neue vorzulegen Pflegt.
Warum sollten die Regierungen des Bundes in diesem Falle anders handeln
Wir verhandeln ja nicht ärgerlich gegen einander, cs ist ja nicht zu vermuthen, weil die deutsche Nation in der Mehrheit ihrer Vertreter auseinandergehend an einem einzelnen Punkte von dem Willen der Regierungen, dieses Jahr nicht das Strafgesetzbuch angenommen hat, daß sie deswegen im nächsten Jahre gestraft werde, daß man sie deswegen länger warten lasse.
Die Principien, die wir in diesem Jahre durchgefochten, die einzelnen Bestimmungen, die wir errungen haben, sind Gemeingut der Nation geworden, (Sehr wahr!)
und wenn die Regierungen sich entschließen, allen diesen Bestimmungen ihre Zustimmung zu geben, so ist das Mindeste, daß sie im nächsten Jahrs nochmals anfragen werden: können wir bei dem einzig trennenden Punkte nicht jetzt ein günstigeres Votum von Euch erhalten
Das ist die Pflicht der Regierungen, und ich habe keinen Zweifel am allerwenigsten unter der Leitung des Staatsmannes, der sich heute in den Schlußworten seiner Rede so durchdrungen von seiner nationalen Aufgabe ausgedrückt hat, daß die Regierungen nicht in den Fehler eines ungerechten Aergers verfallen werden, daß, wenn die Mehrzahl der Vertreter in ihrem Gewissen sich gezwungen fühlt, an einem Punkt ein anderes Votum abzugeben, als den Regierungen erwünscht ist, diese die Zwischenzeit zum Vortheil der Sache verwenden werden.
Darin bestätigt mich die Erfahrung, aus welcher ich den Glauben herleite, daß die Zwischenzeit benutzt werden wird, um die hier angeregten, zum Theil zugegebenen Gedanken zu erwägen, und so viel Verbesserungen im Einzelnen und Großen einzuschließen, als bis dahin möglich sein wird.
Darum, wenn Sie bei der Abstimmung über das Ganze alle Punkte erwägen, die Gewichte auf der einen und auf der anderen Seite messen, lassen Sie nicht außer Acht, daß, was viele Freunde eine Zwangslage nennen, in der Erwägung sich erschöpft: Verlohnt es sich, daß dieses im Uebrigen ourch Kompromiß zu Stande gekommene Gesetz wegen des einen scheidenden und trennenden Grundes ein Jahr lang noch einmal zur Erwägung den Regierungen und dem Volke anheimgegeben werde
Denn, meine Herren, wie fest auch meine Ansicht gegründet ist, ich Werde nicht so vermessen sein zu sagen: wenn Sie heute Ihr Votum gegen die Todesstrafe abgeben, soll das Jahr zwischen heute und der nächsten Session müßig verbracht werden.
Es wird Jeder in seine Heimath gehen, es wird Jeder in voller Ruhe und Erwägung Vor- und Nachtheile überlegen, er wird die Stimmung des Volkes befragen, das im Großen und Ganzen sich noch nicht hat hören lassen, um damit ausgerüstet aufs Neue an die Entscheidung zu gehen: so wird der Zweifelhafte sich belehren, sofern die Frage abermals mit dem Zwange dieser Session an ihn herantritt, ob er für oder gegen das diesjährige Votum sich bestimmen lassen soll.
Von dem Herrn Grafen Schwerin ist die Furcht ausgesprochen worden, man könne nicht wissen, wie die Wahlen aus1124 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
fallen würden, man könne selbst nicht wissen, welcher Regierung wir im nächsten Jahre gegenüberstehen würden.
Nun, die Wahlen können liberal oder konservativ ausfallen, aber dieselben Konservativen, welche zum Nutzen des Ganzen meinen, heute dem Gesetz immer mit Ausschluß des scheidenden Punktes die Zustimmung geben zu können, werden doch im nächsten Jahre nicht glauben, weil sie die Wahrheit aus ihrer Seite haben, von ihrer wohlerwogenen Ansicht abgehen zu dürfen; wenn sie es für verträglich halten, im Strafgesetzbuch gewisse Bestimmungen als Norm für das öffentliche Recht gelten zu lassen, so werden sie doch nicht aus Parteirücksicht das Eine und das Andere wieder rückgängig zu machen suchen.
Ich bitte einen jeden der Konservativen, heute vor den Wahlen die Erklärung hier offen abzugeben, daß sie, wiedergewählt, die in diesem Jahre genehmigten Beschlüsse im nächsten Jahre aufzulösen gedenken, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt, und wenn sie nächstens in der Mehrheit sein würden, (Stimme rechts: Gewiß!)
ich wünsche aus -diese Frage eine bestimmte Auskunft zu erhalten.
(Abgeordneter von Wedemeyer: Sehr wohl!
Heiterkeit.)
Herr von Wedemeyer wird diese Erklärung abgeben, und ich we de das Urtheil getrost dem Volke anvertrauen.
Einen solchen Vorsatz der Konservativen halte ich für einen der Erwägungsgründe, welche die Furcht, die auf manchen Seiten zu herrschen scheint, daß im nächsten Jahre eine konservative Mehrheit in überwiegender Anzahl hierhergeschickt werden möchte, beschwichtigen wird.
Meine Herren, die heutige politische Lage rechtfertigt keine Furcht vor Reaktion denn eine solche müßte cs sein, und wir sind in Deutschland gewohnt, zwischen Reaktion und konservativ einen sehr weiten Unterschied zu machen; wir haben dies namentlich in Preußen gründlich gelernt.
Ich fürchte eine solche Reaktion weder in der Regierung noch in der Volksvertretung, weil wir in der Mitte keiner Aktion gegenwärtig stehen, weil gegenwärtig eine konservative Regierung das Regiment führt und weil selbst diese Regierung am Großen und Ganzen sehr wohl mit der liberalen Mehrheit der Volksvertretung auszukommen gewußt hat, wie ja von dem Herrn Bundeskanzler heute Zeugniß abgegeben worden ist; aus welcher Ursache sollte unter diesen Umständen plötzlich eine Wendung eintreten, welche als Reaktion wirken würde
So ist nicht der politische Gang der Dinge, sondern umgekehrt: die Wellenbewegungen des Meinungsstromes pflegen derart zu sein, daß Konservativ und Liberal abwechseln.
Allenfalls nach dem Sturm und Drang der Revolution mag Reaktion eintreten, diese aber bleibt in friedlichen Zeiten ganz außer Betracht, und jetzt nach dem langen Regiment der Konservativen wird naturgemäß nach und nach die Welle wiederum zum Liberalismus sich- hinneigen.
Ob noch gegenwärtig eine Zeitlang die jetzige konservative Weise und wir haben ja viel Schönes hier zu Stande gebracht unter Mithilfe der konservativen Regierung ob sie noch eine Zeitlang ihre Kontinuität fortsetzt oder ob schon das Aufsteigen des Liberalismus beginnt wozu die Prophezeiungen
Ich wünsche nur, daß die Furcht nicht in den Gemüthern herrsche, es könne eine derartige Reaktion eintreten, die auftrennt, was wir in diesen Jahren ziemlich fest gewebt haben.
Beurtheilen wir in der That die in Betracht stehende Frage ganz objektiv!
Schicken wir voran, das Strafgesetzbuch enthalte viele, sehr anerkennenswerthe Fortschritte, deren Lob zum Theil wohl auch dem Reichstage gebührt, zum großen Theil aber der Beginnkraft Derjeniaem welche den Gesetzentwurf vorbereitet huben.
Fügen wir hinzu, daß das Strafgesetzbuch nothwendiger Weise sehr viele Jnnehaltungen im System hat machen müssen, sehr viele Fehler aus dem alten System hat mit übernehmen müssen, daß es diese Spuren an sich trägt und daß dieser Tadel nicht einmal auf diejenigen fällt, welche das Strafgesetzbuch vorbereitet haben, sondern eine gewisse Unvollkommenheit liegt in der Natur der Sache und manche Mängel sind dem Entwurf durch eine größere Kraft aufgedrängt worden.
Gehen wir sodann zu der Hauptfrage über, welche gegenwärtig vom Herrn Bundeskanzler als die einzige bezeichnet worden ist, die den scheidenden Punkt zwischen uns bildet!
Meine Herren, ich werde mich in der Sache nicht bemühen, neue Argumente anzuführen.
Ich darf wohl sagen, daß die erste Debatte und ihre Schluhabstimmung fast das Gewicht aller Ueberzeugungen für die Abschaffung der Todesstrafe gebracht und für die Beibehaltung nur wenig zu Tage gefördert hat.
Es ist von einem sehr wichtigen Mitgliede des Bundesraths, dem preußischen Herrn Justizminister, damals ausgesprochen worden, mit der Abschaffung der Todesstrafe könne die Regierung sich erst beschäftigen, wenn eine große Mehrheit des Hauses für dieselbe sich ausspreche; dann erst müsse die Regierung dieser Frage näher treten, dann würde sie den Erwägungen sich nicht verschließen.
1.
Und nun, meine Herren, darf ich behaupten, und Niemand im Hause wird widersprechen, abgesehen von dem Zwange, welchem heute der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin einen so beredten Ausdruck gegeben hat, nicht allein die Mehrheit von 39, sondern zwei Drittel, vielleicht drei Viertel dieses Hauses hätten für die Abschaffung der Todesstrafe sich entschieden.
Meine Herren, ich darf dies sagen, gestützt auf die Mittheilun-.
gen, die mir und auch in größeren Kreisen gemacht worden; sind.
Aus dem Munde Vieler weiß ich es: Einige haben sich!
der Abstimmung enthalten, eine größere Zahl hat um deswillen!
für die Beibehaltung der Todesstrafe gestimmt, weil sie nach der Rede des Herrn Bundeskanzlers haben voraussehen müssen, daß von dieser Entscheidung das Zustandekommen des Strafgesetzbuchs abhängen würde. '
Von diesem Zwange befreit dies'Zeugniß werden Viele im Hause bestätigen würde die Mehrheit für die Abschaffung der Todesstrafe sich bedeutend erhöht haben.
(Hört!
Sehr wahr!)
Also, das Zeugniß ist gegeben, welches der Herr Justizminister gefordert hat.
Noch heute, meine Herren, fiele heute noch das Wort aus dem Munde derjenigen, welche die, letzte Entscheidung für die Regierungen ausüben, daß die Abschaffung der Todesstrafe kein Hinderniß mehr bilde, kein Mensch wäre ferner im Zweifel, in welchem wir Alle gegenwärtig uns befinden, wie das Votum ausfallen werde; sondern ich verbürge eine große Mehrheit in diesem Hause für die völlige Beseitigung der Todesstrafe.
(Sehr wahr!)
Wenn Männer von dem Gewissen, von der Ueberlegung und von der Beschaffenheit, wie Viele, die in der ersten Abstimmung gegen die Todesstrafe gestimmt haben, und dennoch durch die Zwangslage sich genöthigt sehen, wie der Herr Gras Schwerin dies offen ausgesprochen hat, von diesem Votum, welches nahezu ein Gewissensvotum ist, dennoch abzugehen um der ihnen höher scheinenden Rücksicht willen urtheilen Sie daraus, meine Herren, wie Viele, wenn sie völlig frei werden, guten Gewissens gegen die Todesstrafe gestimmt haben würden, wenn nicht der Entschluß der Regierung das Entgegengesetzte ihnen besohlen hätte, befohlen im edlern Sinne des Wortes, weil sie dem Bunde zu dienen meinen, indem sie selbst um v diesen Preis das Strafgesetzbuch zu Stande bringen.
Diesen offenbaren Thatsachen gegenüber wird mir wohl Niemand widersprechen, daß die Vertreter der Nation in ihrer großen Mehrheit, die Vertreter, gewählt durch das allgemeine Stimmrecht, gewählt zu einer Zeit, da diese Frage der Kultur gar nicht so stark agitirt wurde, da gewiß der Strom nicht in der liberalen und humanen Richtung anzutreffen war, daß die Mehrheit dieser Vertreter dennoch virtuell für die Abschaffung der Todesstrafe gesonnen ist.
Noch eine andere Geistesrichtung wurde in der zweiten Berathung vertreten.
Er fürchte, sagte ein geehrtes Mit- glied dieses Hauses, als Vertreter dieser Richtung, es würde die Abschaffung der Todesstrafe, welche er selbst wünsche, im.
Volke nicht gut geheißen werden, es würde daraus ein Gefühl des verletzten Rechtsbewußtseins entspringen.
Nun, meine Herren, vier Monate oder drei liegen zwischen dem ersten Votum und dem heutigen, und Sie werden zugestehen, daß, sofern Sie von dem Volke in den großen Massen sprechen, eine Bewegung weder für noch gegen stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
1125 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
Hl.
Berathung.
§ 1 —76.
Obschon das Volk gewußt hat, es könne durch eine kräftige
Bewegung aus seiner Mitte noch das Votum in dem Letzten Augenblicke geändert werden, hat doch die große Masse verhältnißmäßig gleichgültig sich verhalten, und die Furcht, daß das Rechtsbewußtsein in den großen Massen gekränkt werden würde durch unser Votum, ist widerlegt.
In den intelligentesten Kreisen ist die Frage vielfach verhandelt worden, und wenn Sie da mit Aufrichtigkeit nach dem Ergebniß forschen, so werden Sie überall.
das Uebergewicht für den Gedanken finden, die Todesstrafe sei abzuschaffen, und der Zweifel entspringt erst in Vielen, ob das Strafgesetzbuch für dieses Jahr dagegen aufzugeben sei.
Nur dieser Zweifel wird erwogen und findet seine Vertreter auswärts, wie in diesem Hause.
Daß aber diejenigen Volksklassen, welche um die Frage sich bekümmern, unabhängig von diesem einen Zweifel, für die Abschaffung der Todesstrafe in weit überwiegender Mehrheit find, (Widerspruch rechts) ich rede von den intelligenten Kreisen, welche mit der Frage sich beschäftigt haben —dafür haben wir die Beweise sowohl in der Presse wie auch anderweitig in Privatgesprächen exhalten.
Vollendet sich nicht hierdurch der Beweis, daß die Volksvertreter in Beziehung auf die Frage, ob die Todesstrafe abzuschaffen sei, ohne das öffentliche Gewissen zu kränken, freie Hand haben
Die Abschaffung der Todesstrafe kränkt nicht das öffentliche Gewissen, wir haben den Beweis erhalten.
Denn die großen Massen haben sich mit der Frage nicht beschäftigt, haben sich gleichgültig verhalten, während die Intelligenten, die sich mit der Frage ernst beschäftigen, an sich für die Abschaffung der Todesstrafe votiren.
Anhänger der Todesstrafe haben für eine erwiesene Thatsache ausgegeben, daß deren Abschaffung die Verbrechen ver- mehrt habe.
Dies ist als positiver Satz von einem verehrten Mitglieds dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, ausgesprochen worden, unter Berufung auf eine statistische Zahl in Württemberg.
Glücklicherweise haben wir die amtlichen Tabellen aus Württemberg inzwischen zugeschickt erhalten, welche darthun, was ich in der zweiten Berathung schon aus allgemeinen Gründen vermuthet habe, daß die merkwürdige Häufung von Verurteilungen in einem Jahre gar nicht zusammenhängt mit der Abschaffung der Todesstrafe, sondern daß ganz andere bisher noch unaufgeklärte Umstände mitgewirkt haben, am meisten aber wohl der Umstand, daß der Beweis erleichtert und in dem ersten Jahr von dieser Beweiserleichterung ein wenig enthaltsamer Gebrauch gemacht war.
Also die Gefahr der Verbrechensvermehrung fällt mit der Berufung auf angeblich beweisende Thatsachen weg.
Daß aber, meine Herren, die virtuelle Aufhebung der Todesstrafe nicht die Furcht rechtfertigt, es würden in Folge desselben die Verbrechen zunehmen, haben wir erlebt durch das, was sich in Preußen selbst in neuester Zeit ereignet hat, das haben wir erlebt an den Begnadigungen, welche nur den Sinn ausdrücken können, daß die thatsächliche Ausübung der Todesstrafe nach den jetzt herrschenden Anschauungen für immer aufgehoben sein soll.
(Sehr wahr!)
Das Volksbewußtsein hat an diesen Thatsachen keine Kränkung genommen, und die verantwortlichen Stellen haben nicht gefürchtet, daß daraus eine Vermehrung der Verbrechen entspringen würde.
Soweit es möglich ist, innerhalb dreier Monate Kundgebungen zu sammeln in den Nationen und zu Hause Umfrage zu halten, haben alle Ereignisse der Zwischenzeit für Abschaffung der Todesstrafe gesprochen.
Ich erinnere Sie an das, was in Frankreich vorgegangen ist, unmittelbar nach unserem Votum.
Dort war nicht allzulange vorher die Abschaffung der Todesstrafe mit ungeheurer und bewältigender Mehrheit zurückgewiesen worden; dieses Mal im gesetzgebenden Körper angeregt, hat die Kommission zwar noch in der alten Weise die Frage behandelt, von dem gesetzgebenden Körper aber ist sie zur nochmaligen Berichterstattung zurückgewiesen worden, zurückgewiesen unter der Macht des Eindruckes, den unser Votum hervorgebracht hat.
(Hört!
Hört!
Bewegung.)
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Abstimmung in Baden, in welcher nahezu die gesamnNe Vertretung des Volkes für die Abschaffung der Todesstrafe sich erklärt und die erste Kammer ihre Zustimmung nur versagt hat, weil sie diese Frage zunächst im Norddeutschen Bunde en scheiden lassen wollte.
Ich erinnere Sie an das, was innerhalb der baierischen Kammer vorgegangen ist, wo.
obfchon die jüngsten Wahlen gegen die Lösung der Kulturfragen in unser em Sinne ausgefallen sind, doch nur wenige Stimmen zur Mehrheit für Abschaffung der Todesstrafe gefehlt haben.
Ich erinnere Sie an Belgien, wo an einem Begnadigungsfall der Kampf zwischen dem Justizminister und seinen Kollegen ausg'brochen, bis zur Kabinetskrisis gekommen und der Justizminister siegreich geblieben ist, der bei einem der allerschwersten Fälle die Begnadigung durchgesetzt hat, um daran darzuthun, daß in Belgien fortan die Todesstrafe nicht mehr vollzogen werden soll.
Selbst das Anzeichen lassen Sie sich nicht entgehen, daß in England, wo Begnadigungen früher aufs Aeußerste zurückgewiesen zu werden pflegten, sich dieselben gerade wegen ernannter Todesstrafen zu häufen beginnen, was in neuerer Zeit wiederholt Veranlassung gegeben hat, im Parlament darüber die Gedanken auszutauschen.
In den jüngsten Tagen noch ist aus Holland uns die Nachricht zugegangen, 'daß auch dort das Votum für Abschaffung der Todesstrafe ausgefallen ist und aller Wahrscheinlichkeit nach wird das Gesetz dort zu Stande kommen, namentlich wenn unser heutiges Votum in gleicher Weise ausfallen sollte, denn die Völker unterstützen einander in den höchsten Kulturfragen moralisch.
(Sehr wahr!)
Glauben Sie von mir nicht, daß ich anrathen würde, für uns ein Gesetz zu beschließen, damit ein anderes Land die Wohlthat genieße.
Wenn es irgend zweifelhaft wäre, ob wir für die Wohlthat dieses Gesetzes reif sind, so würde ich mich um das Beispiel für die anderen Völker nicht kümmern: aber gestatten Sie, meine Herren, daß ich die moralrsche Verantwortlichkeit und die solidarische Verbindung, in welcher alle gebildeten Nationen stehen, hervorhebe, und daß ich aus diesen Zusammenhang mindestens hinweise.
Meine Herren!
Richtig begrenzt, lautet die Frage: Soll das Strafgesetzbuch, um ein Jahr, um zwei Jahre möglicher Weise aufgeschoben werden
Sollen die vielfach darin enthaltenen Wohlthaten aus das Wagniß und, wie ich annehme, aus die Zuversicht hin, daß wir ein auch im System vielfach verbessertes Strafgesetzbuch nach kurzer Zeit wieder vorgelegt erhalten —, sollen wir um diesen Preis das Votum gegen die Todesstrafe aufrecht erhalten
Einige erwidern hierauf, die Todesstrafe sei überhaupt gar nicht praktisch, und es lohne sich nicht, das praktisch so wichtige Strafgesetzbuch auch nur um einige Zeit aufzuschieben wegen einer Frage, die im Wesentlichen ideal sei.
Diejenigen, welche so Plaidiren, haben das Zeugniß aller Betheiligten, sowohl der Freunde wie der Gegner der Todesstrafe wie der Ausgleichsbeflissenen gegen sich; von allen diesen Seiten wird die äußerste Wichtigkeit der Todesstrafe selbst, sogar als Princip im Strafgesetzbuch erhalten oder aus dem Strafgesetzbuch gewiesen, anerkannt.
Die Freunde der Todesstrafe nennen es das Princip des Schwertes, das Princip der höchsten Gerechtigkeit, welches man den Monarchien auszugeben nicht zumuthen könne, sie suchen in diesem idealen Bereich ihre Vertheidigung.
Die Ausgleichsbeflissenen weisen darauf hin, wie sehr bedeutend der Fortschritt sei daß in einer Anzahl von Fällen die Todesstrafe durch andere schwere Strafen ersetzt werde, obschon statistisch erwiesen, in diesen anderen Fällen die Todesstrafe so gut wie gar keine praktische Bedeutung hat; (Hört!
hört!)
dennoch legen sie ein großes Gewicht darauf, als auf etwas durchaus Erstrebenswertes, was nicht bloß ideale und theoretistrende Männer zu beschäftigen verdiene, daß der eine oder der andere ganz unpraktische Fall der Todesstrafe aus dem Strafgesetzbuch gewiesen werde.
Ja, meine Herren, hat nicht eine Mehrheit der preußischen konservativen Regierung für die gänzliche Abschaffung der politischen Todesstrafe plaidirt, um dieses Strafgesetzbuch nach ihrer Meinung zu Stande zu bekommen, (Hört!
hört!)
1126 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
hat nicht diese Mehrheit, wenn nämlich die öffentlichen Nachrichten richtig sind, Zeugniß davon abgelegt, sie muthe dem Reichstage nicht zu, daß er ein Strafgesetzbuch annehme, in welchem irgmd ein Theil der politischen Todesstrafe noch erhalten sei.
Ist nicht dieses Zeugniß aus der Mehrheit einer konservativen Regierung gekommen, haben nicht Männer dafür gestimmt, deren äußerste konservative Gesinnung im ganzen Lande bekannt ist
Sie haben den Reichstag derartig geschätzt, daß das Gesetzbuch unter Aufrechterhaltung irgend eines an sich auch noch so unwichtig scheinenden Theiles der politischen Todesstrafe ein günstiges Votum im Reichstage nie und nimmermehr erreichen könne; (Hört!
hört!)
haben diese konservativen Minister nicht selbst das Präjudiz gegeben, daß, wenn Sie deren Ansicht rechtfertigen wollen, mindestens ein Theil des Vorschlages der Regierungen bei Ihnen nicht Annahme finden wird
Wenn wir dieses Zeugniß von einer konservativen Regierung haben, dann wird Niemand im Lande wagen, uns vorzuwerfen, es sei eine Parteirücksicht.
oder eine untergeordnete Frage gewesen, um derentwillen wir das Strafgesetzbuch hätten fallen lasten; (Hört!
hört!)
denn das preußische Ministerium selbst erklärt, es vertrage sich wohl mit der Idee der Monarchie, mit unserm Kulturstandpunkte, mit der Gerechtigkeit, daß die Todesstrafe nirgend anders aufrecht erhalten werde, als bei Mord: zwischen der Mehrheit der konservativen preußischen Regierung und denjenigen, welche überhaupt gegen die Todesstrafe hier auftreten, besteht nur der Streit in Beziehung auf Mord.
Und dennoch, meine Herren, könnten diejenigen, welche die Todesstrafe überhaupt für kein praktisches Ding halten, mit viel größerem Recht sagen, noch viel minder praktisch sei diese Frage bei der politischen Todesstrafe.
Ich aber erkenne an, daß weder auf irgend einen einzelnen Fall der Todesstrafe, noch auf die Todesstrafe im Allgemeinen das Urtheil zutrifft, es bewege sich diese Frage lediglich im Bereich des Idealismus, sie beschäftige lediglich in der Theorie.
Wenn ich mir die Lage genau vergegenwärtige, so sehe ich uns vor der Frage stehen: Soll dieses Strafgesetz ein oder zwei Jahre aufgeschoben werden, um dann verbessert uns wieder vorgelegt zu we sicher aber in dem Geist, in welchem es uns in dieiem JacM vorliegt, und soll dagegen das Votum über di -llied ng der Todesstrafe aufrecht erhalten werden, oder müssen ''auch für dieses Jahr schon das Strafgesetzbuch mit seinen großen Vorzügen, wenn auch mit seinen Mängeln annehmen und dafür das Votum über die Todesstrafe aufgeben
Und ich antworte: Der Preis ist hoch, und wenn es sonst innerhalb des politischen Kampfes mit Freude erfüllt, wenn ein Sieg errungen wird, so wird gewiß Keiner auf dieser Seite des Hauses (links) sein, dessen Genugthuung nicht gedämpft, vielleicht ganz ausgewogen werden wird deswegen, daß das Strafgesetzbuch in diesem Jahr nicht zu Stande kommt.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, diesem hohen Preise steht auch ein hohes Ziel gegenüber, (Sehr wahr!)
diesem hohen Preise steht eine Kulturfrage gegenüber, die an Wichtigkeit in einem wohlgeordneten Staate fast jede andere Frage der Gesetzgebung überragt.
Wenn wir überhaupt kein Strafgesetzbuch hätten, wenn gegenwärtig ein Zustand wäre, ganz unerträglich, etwa wie nach der Meinung der Mehrheit des damaligen Reichstags dies der Fall war, als es sich darum handelte, ob der Norddeutsche Bund gestiftet werden sollte oder nicht, dem Chaos gegenüber, wer wird in seinem Votum schwanken
Wenn die gesellschaftliche Ordnung nicht aufrecht zu erhalten ist, nicht einen Augenblick wird Zweifel herrschen.
Aber, meine Herren, wir besitzen Strafgesetzbücher.
Es ist die Idee der nationalen Einheit, welche uns begeistert, welche uns antreibt, mit allen Kräften auf das Gelingen des Werkes hinzuarbeiten; aber dagegen steht die große Kulturidee, welche endlich nach Jahrtausenden einzuzeichnen verlangt: nun hat die Gesellschaft sich auf einen Standpunkt hinaufgeschwungen, nun ist es in Deutschland so weit gekommen, daß der Tod durch das Richt- schwert entbehrlich und nicht mehr zu dulden ist.
Und wenn i die große Mehrheit des Reichstages in sich und unabhängig von j dem äußeren Zwange, der ausgeübt wird durch das Zustande-
kommen des Strafgesetzbuchs, über diesen Satz einig ist, sollen wir für dieses große Ziel nicht ein Jahr Aufschub fordern

Sollen wir für dieses große Ziel nicht mindestens fordern dürfen, daß Jeder in sich gehe und nicht nach der Empfindung des erregten Augenblickes handle
Wie Viele im Hause waren ge- 'neigt, auf einen Antrag einzugehen, der noch in der letzten Stunde am Sonnabend eingebracht war, für welchen sogar Mitglieder der Regierungen wenigstens soweit eingenommen waren, daß sie nicht glaubten, ihn unbedingt ablehnen zu müssen, welchem gewiß die konservative Mehrheit beigestimmt hätte, wenn die Regierungen ihre Zustimmung gegeben hätten!
(Widerspruch rechts.)

Meine Herren, ich spreche aus Erfahrung, und ich glaube, die früheren Erfahrungen würden sich bestätigt haben.
Ich sage nicht, daß ich dem Antrage zugestimmt hätte; mein Standpunkt ist bekannt.
Wenn es im Drange des letzten Augenblicks unzweifelhaft nationalgesinnten, für die Einheit erglühenden Männern möglich war, den Ausweg der Rechtsverfchiedenheit in den einzelnen Bundesstaaten vorzuschlagen, und wenn die Ansicht verbreitet war denn das war ungefähr die Stimmung, wie sie am Sonnabend hier im Hause zu herrschen schien, daß dieser Antrag wohl werth sei, als Grundlage der Erwägung zu dienen und zum Kompromiß gemacht zu werden, vierundzwanzig Stunden darauf aber dieser Antrag von dem leitenden Staatsmann zurückgewiesen wird als in keiner Weise erwägungswerth; wenn, meine Herren, dies geschehen kann im Drange der Berathung, ist es da nicht rathsam, wo es sich um so bedeutende Knlturfragen handelt, Sie zu bitten, Alle, die noch zweifelhaft sind, mögen diese Jahresfristüberlegung fordern, um sich erst dann zu entscheiden und nicht in dem verwirrenden Drange der Umstände
Für die Unzweifelhaften ist die Frist nicht erforderlich; ich spreche nur von Denjenigen, welche durch die Zwangslage sich entschuldigt halten, daß sie von ihrer Gewiffensüberzeugung abgehen.
Meine Herren!
Nach alle dem kann ich nicht anders, als zu der Ueberzeugung gelangen: Der Schluß der Session, die Verfassung der Gemüther, bestimmt Viele zu der, wie ich glaube, nicht gerechtfertigten Furcht, daß es sich um die Einheit des Strafgesetzbuches für immer oder für lange Zeit handele, j wenn wir nicht in diesem Jahre das Strafgesetzbuch annehmen.
1 Fern sei es von mir, einen solchen Vorwurf gegen die Regierungen zu erheben!
Die Regierungen werden verpflichtet sein und es ist dies jeder Zeit geschehen das Gesetzbuch noch einmal und ohne Verweilen, sobald die Revision fertig ist, vor den Reichstag zu bringen.
Dann, meine Herren, sage ich: Die deutsche Nation hat allerdings gelernt, praktische Fragen
praktisch zu behandeln, und in allen'Gegenständen der Gesetz- gebung sind wir gewohnt, praktische Erwägungen gelten zu
lasten.
Aber eine Nation kann sich des Idealismus nicht ganz l entschlagen, sie soll ihn nur nicht am unrechten Orte anwenden;
wo es sich aber um Kulturfragen so bedeutender Art, wie um die Todesstrafe handelt, da ist es kein Vorwurf, wenn ideale
Motive den Ausschlag geben, da ist es kein Vorwurf, wenn wir j stärker festhalten an Momenten, die wir bei andern Gegenständen j der Gesetzgebung im Zwange der Zeit jetzt zurücktreten lasten, l Wie also auch unser Votum ausfallen mag ich glaube, Keiner im Hause weiß bis jetzt, wie am Ende unserer heutigen Diskussion abgestimmt werden wird eine gleiche Bitte richte ich an beide Seiten.
Die Freunde des Ausgleiches mögen die Frage nicht so behandeln, als ob die Regierungen wegen eines ihnen unerwünschten Votums die Nation werden strafen müssen, der Nation diejenigen Wohlthaten vorenthalten würden, welche die Regierungen gegenwärtig ihr darbieten.
Auf der andern Seite aber, wenn gegen mein eifrigstes Wollen das Votum anders ausfallen sollte, so bitte ich auch meine Freunde, bei den wichtigen Einzelheiten des Gesetzes, die noch zur Berathung stehen, nicht den Muth zu verlieren, sondern bis zum letzten Augenblick zu kämpfen, zu kämpfen für das gemeinsame Beste.
Und ich wiederhole, was ich bereits am Sonnabend gesagt habe: ich kenne keine andere Frage, in der ich so innig der Ueber1127 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
§ 1 —76.
zeugung bin: alle anderen Rücksichten schweigen, und nur das Wohl des Vaterlandes beräth den Beschluß des Einzelnen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Dr. Frie-bergr Nach den Worten, die Sie von diesem Tische aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers vernommen haben, würde ich glauben, nahezu etwas Unziemliches zu unternehmen, wenn ich es auch meinerseits versuchen wollte, Ihnen die politische Bedeutung der Abstimmung, vor der wir stehen, nochmals vor die Seele zu führen.
Ich meine, daß mir nur die bescheidenere Aufgabe zufallen darf, die technischen Seiten der Frage, welche hier noch in Betracht kommen, in Anknüpfung an die eben gehörte.
Rede des Herrn Abgeordneten Lasker auch von meiner Seite zu erörtern.
Es ist schon bei der ersten Erklärung, die seitens des Bundes hier vorgestern über die Stellung abgegeben worden ist, welche die verbündeten Regierungen den Abänderungen gegenüber einnehmen, die Ihre Beschlüsse in zweiter Lesung in dem Entwürfe herbeigeführt haben, ausgesprochen worden, daß die Regierungen freudig anerkennen, wie viele dieser Beschlüsse als eine Verbesserung des Entwurfs anzusehen seien, und ich darf heute wiederholen, daß in der That ich gerade bei sehr wichtigen Bestimmungen des Entwurfes eine solche Verbesserung dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber, dem ja selbst ein nicht geringer Theil des Verdienstes dieser Abänderungen zuzuschreiben ist, zugestehe.
Die Regierungen dürfen überhaupt darüber ihre Befriedigung aussprechen, daß es gelungen ist, dieses große Werk im Großen und Ganzen Ihrer Annahme werth zu machen; denn es ist vielleicht ohne parlamentarischen Vorgang, daß in einem Gesetzbuch von diesem Umfang 205 Paragraphen ohne irgend eine Aenderung angenommen sind und daß nur der bei weitem kleinere Theil der 366 Paragraphen umfassenden Vorlage modificirt und ein noch geringerer Theil von Ihnen absolut nicht gut geheißen worden ist.
Ich glaube, die Geschichte keines Parlamentes wird einen Vorgang nachweisen können, der dem gleich steht.
Auch das erfüllt die Regierungen mit Befriedigung, 'daß dieselben, selbst bei solchen Aenderungen, die schwer in die Grundlagen des Ganzen eingegriffen haben, diese Aenderungen nicht für solche ansehen müssen, daß sie ihnen darum nicht Zustimmen könnten, denn das Grundfundament, aus dem dieser Gesetzentwurf beruht, dem Gedanken, daß durch ihn die Rechtseinheit im Norddeutschen Reich in alle seine Rechtsgebiete eindringen soll, den, meine Herren, haben Sie zu dem Ihrigen gemacht, und darin glaube ich ist, wie auch sonst Verschiedenheiten uns getrennt haben, ein Gewinn für die Norddeutsche Reichsgesetzgebung gewonnen, wie er bisher noch nicht gewonnen war und noch nicht gewonnen werden konnte, weil Ihnen noch niemals ein Gesetzentwurf vorgelegen hat, der alle Theile unseres Rechtslebens so erfaßt und durchdringt, wie das Norddeutsche Strafgesetzbuch.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker in seiner Rede der Anerkennung, die er dem Werke mit warmen Worten gezollt, hinzugefügt hat, daß es doch noch an schweren Mängeln leide, so erlaube ich mir, mich diesen gerügten Mängeln gegenüber wie folgt äuszusprechen.
Der Herr Äbgeordnete Lasker tadelt zunächst, daß darin die Dreitheilung der strafbaren Handlungen wie wir sie ich sage zu meinem Bedauern aus der französischen Gesetzgebung in die deutsche Gesetzgebung herüberbekommen haben, noch nicht ganz verschwunden sei.
Ich muß dies zugeben, aber ich darf andererseits auf das Anerkenntnis aller Juristen Anspruch machen, wenn ich behaupte, daß diese Dreitheilung nur noch sehr verhüllt in dem Gesetzentwürfe zum Vorschein kommt und daß, wo sie Zum Vorschein kommt, sie eigentlich nichts anderes ist, als ein redaktionelles Hilfsmittel, um die Formulirung des Gesetzes klarer und einfacher gestalten zu können.
Der Herr Abgeordnete Lasker tadelt es ferner, daß in dem Entwürfe das Strafensystem noch nicht zu derjenigen Reinheit durchgearbeitet sei, die als das nächste Ziel der Strafgesetzgebung gewünscht werden müsse.
Auch das ist anzuerkennen.
Aber gerade in diesem Strafendstem haben Sie selbst so erhebliche Aenderungen vorgenommen und haben dadurch es diesem letzten Ziele so erheblich näher geführt, daß ich glaube, es wird bei der künftigen Gesetzgebung nur einer sehr leisen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Revision bedürfen, um auch jenes letzte anzustrebende Ziel zu erreichen, das auch seitens der Regierungen mit Ihnen für ein wünschenswerthes erkannt wird.
Herr Abgeordneter Lasker tadelte weiter, daß das System der „mildernden Umstände ''nicht rein durchgeführt sei, vielmehr vielfach den Charakter der Willkür oder mindestens den Schein des Willkürlichen an sich trage.
Ich darf hingegen daran erinnern, daß es eine der schwersten Aufgaben bei Aufstellung des Gesetzentwurfes gewesen ist, das System „der mildernden Umstände ''rein hinzustellen und durchzuführen.
Nach keiner Richtung hin sind die Versuche so vielfach und mit solcher Energie gemacht worden wie nach dieser Seite hin, und ich bekenne offen, wir sind immer im letzten Augenblick in dem Bemühen nach einem solchen reinen System gescheitert, und ich glaube, auch die künftige Gesetzgebung wird es nicht zu Wege bringen, das System der mildernden Umstände in der Reinheit hinzustellen, wie sie dem Abgeordneten Lasker als letztes Ziel vorschwebt.
Wenn dem Entwürfe endlich vorgeworfen wird, daß die Strafvollstreckungstheorie, darin nicht Zum reinen Ausdrucke gelangt, so ist auch das zuzugeben.
Ich erinnere aber daran, daß um ein Gesetz über das Strafvollstreckungssystem den vollen Anforderungen der Wissenschaft gemäß zu gestalten, Vorbedingung die Reform unserer Strafanstalten ist, und daß jedes Gesetz, und wenn es noch so ideal gestaltet ist, bevor diese Vorbedingung in Erfüllung gebracht worden, eine Theorie, und zwar eine Theorie auf dem Papiere sein und bleiben wird, eine Theorie, die mit der Wirklichkeit noch in einem schrofferen Gegensatze stehen würde, als unsere jetzigen Gesetzbücher mit dem jetzigen Strafvokstreckungssysteme in Norddeutschland, mit den Strafanstalten in Widerspruch stehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat an diese Aufzählung der Mängel des Entwurfes die Meinung geknüpft, es wäre ja nicht allzuviel verloren, wenn das Strafgesetzbuch in diesem Jahre nicht zu Stande käme, weil dann ja die Regierungen nicht bloß in der Lage, sondern auch verpflichtet sein würden in der Zwischenzeit, diese Fehler nach besten Kräften zu verbessern und so einen besseren Entwurf zn Stande zu bringen.
Gewiß werden die Regierungen, wenn es das Unglück wollte, daß der Gesetzentwurf in dieser Session nicht zu Stande käme, darum nicht von der Meinung ausgehen, als sollen die Norddeutschen für Ihr Votum gestraft werden, durch welches Sie den Gesetzentwurf verworfen haben, sondern die Regierungen, werden mit derselben Unermüdlichkeit, mit der bisher gearbeitet worden, ist, auch ferner daran arbeiten, den Entwurf zu verbessern, das Verbesserte Ihnen wieder vorlegen.
1 (Bravo rechts.)
Aber, meine Herren, wenn irgendwo, so ist in politischen Dingen der Erfolg ein Faktor, den Sie nicht gering anschlagen dürfen.
Scheitert das Gesetzbuch in dieser Session, dann wird es einer ganz ungewöhnlichen Energie der Regierung bedürfen, nicht müde zu werden an diesem Werke, an dem mit so redlicher Arbeit gearbeitet worden ist, (Sehr richtig!
rechts, hört, hört!)
und ich glaube, auch besseren Kräften, die dann demnächst daran betheiligt werden möchten, wird es schwer werden, in einem, vielleicht selbst in mehreren Jähren so weit zu kommen, daß Sie hier in der Lage sein werden, einen neuen Strafgesetzentwurs zu berathen.
(Hört, hört!)
Meine Herrn, nicht politisches ätzxit wird der Grund dieser Erscheinung sein, sondern die einfache Thatsache, daß man kräftig und energisch nur dann wirken kann, wenn man einen Erfolg hinter sich hat, daß aber auch der beste Wille flügellahm wird, 'wenn er der guten Absicht ohngeachtet nicht zum Ziele gelangt.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo rechts.)
Ich darf mich nun zu demjenigen wenden, was Sie in dem Gesetzbuche abgeändert haben, und was die Regierungen schon nach den vorgestern abgegebenen Erklärungen anzunehmen ge161 1128 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
M. Berathung.
5 1 —76.
neigt sind, obgleich diese Aenderungen keineswegs den Anschauungen der Regierungen überall entsprechen.
Ich will dabei mit einer Frage beginnen, die Sie mit dem Strafgesetzbuch in Zusammenhang gebracht haben, obgleich sie meiner festen Ueberzeugung nach des inneren Zusammenhanges mit der Ausgabe eines Strafgesetzbuches entbehrt.
Es ist dies die Straflosigkeit für die Ausschreitung der Redefreiheit von Abgeordneten, eine Straflosigkeit die Sie in dem § 48 Ihrer Beschlüsse dahin sormulirt haben: Kein Mitglied eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates darf außerhalb der Versammlung, zu welcher das Mitglied gehört, wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen zur Verantwortung gezogen werden.
Ich bekenne offen, daß, als ich dieses Amendement zuerst zu lesen bekam, ich nun und nimmermehr glaubte, daß die verbündeten Regierungen dieses Amendement, an dieser Stelle annehmen würden.
Denn die Bestimmung gehört glaube ich überall anders wo hin, als in ein Strafgesetzbuch.
Schon der Ort, an dem sie sich zur Zeit im Entwürfe befindet, zeigt, wie wenig glücklich es gelingen wollte, die Bestimmung in das Gesetz hinein zu interpoliren, und auch der jetzt vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, der diesem Paragraphen, wie ich gern anerkennen will, eine schicklichere Stelle anweist, deutet daraus hin, wie schwer es ist, für ihn einen gebührenden Ort zu finden, denn augenblicklich steht er bei den Bestimmungen über Straflosigkeit, welche die genießen sollen, die sich „in krankhafter Störung der Geistesthätigkeit befinden ''risch erinnern und ich glaube, daß keine Frage mehr wie diese angethan ist, aus dem Bereiche der Doktrin hinausgehoben und aus dem Grunde historischer Betrachtung der Erwägung unterbreitet zu werden es ist dies, meine Herren, der Umstand, daß in der zweiten Abstimmung sich eine Mehrheit für die Abschaffung der Todesstrafe ausgesprochen, keineswegs derart für durchgreifend zu erachten sein wird, wie es der Herr Abgeordnete Lasker in seiner Rede gethan hat.
Denn betrachten Sie die Verhandlungen anderer Parlamente über die Todesstrafe, so finden Sie in wunderbarer Uebereinstimmung die Thatsache, daß in ganz kurzer Zeit über die Todesstrafe ein und dieselbe Volksvertretung in diesem Jahre mit Majorität für, im anderen Jahre mit Majorität gegen gestimmt hat, und nirgend ist dies in bezeichnenderer Weise hervorgetreten, als in dem Landtage Schwedens, wo im Jahre 1867 103 Stimmen gegen, 53 für und im folgenden Jahre, obgleich keine wesentliche Aenderung in dem Hause eingetreten war, 100 Stimmen wider, 69 sich dagegen aussprachen.
Aehnliches haben wir in deutschen Parlamenten, Aehnliches hat sich im englischen, Aehnliches im französischen Parlamente gezeigt.
Und ich folgere daraus, daß die Natur der Frage eine solche ist, daß wohl ein Abweichen von der eigenen Meinung, je nach den augenblicklichen Auffassungen, die sich in dem Volksbewußtsein kundgeben, eintreten kann, und berechtigter Weise eintritt.
Wenn Ihre Abstimmung in der zweiten Lesung eine sakramentale sein sollte, dann wüßte ich in der That nicht, was überhaupt eine dritte Lesung in diesem Hause für eine Bedeutung hätte; (Hört!
rechts) (Heiterkeit) dann wäre die dritte Lesung eine leere nichts bedeutende Form.
und ich glaube in der That, daß die materielle Bestimmung dieses Paragraphen eine würdigere Stelle verdient.
Die würdigste Stelle für den Inhalt dieses Paragraphen aber ist in den Verfaffungsurkunden, denn was in dem Paragraphen geregelt wird, ist nicht eine Frage des Strafrechts, sondern es ist eine Verfassungsfrage.
Nichtsdestoweniger wollen die verbündeten Regierungen diesen Paragraphen annehmen, und fie nehmen ihn sogar mit der Empfindung an, daß es gut ist, damit eine Streitfrage die in partikularen Staaten und partikularen Gesetzgebungen zu unerfreulichen Kontroversen geführt, aus der Welt geschafft zu haben, wenngleich der Weg, auf dem dies geschieht, wohl ein fragwürdiger erscheint.
Sie haben ferner in dem Strafgesetzbuch das Strafsystem, welch-« für die Verbrechen auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtes die schwere Strafe des Zuchthauses absolut und obligatorisch androht, verändert, und haben überall neben der Zuchthausstrafe die Festungsstrafe als die elektive Strafe hingestellt.
Auch das, meine Herren, ist den verbündeten Regierungen nicht leicht geworden anzunehmen; indessen dem großen Ziele zuliebe werden Sie auch gegen diese Aenderungen, mit Ausnahme bei dreien Paragraphen, keinen Widerspruch'erfahren.
Sie haben weiter eine Reihe anderer wichtiger Bestimmungen, insbesondere die von dem Beamtenverbrechen, und die von den Verbrechen und Vergehen, welche in dem Widerstände gegen dre Staatsgewalt bestehen, handeln, in einem Sinne revidirt, der keineswegs überall der Auffassung der verbündeten Regierungen entspricht- Auch hier sagen sie nichts desto weniger zu Ihren Abänderungen „ja.
weil ihnen die Erreichung des großen Zicks wiederum höher steht, als ihnen die Abänderungen unerwünscht erscheinen.
Sie haben, um dem Größeren Geringeres hinzuzufügen, die Zeit der Einzelhaft verringert.
Sie haben dre Zeit der korrektioncllen Nachhaft vermindert, Sie haben die obligatorische Konfiskation der Verbrechensgegenstände in eine fakultative umgewandelt, Sie haben vielfach mildernde Umstände auch da eingeschoben, wo nach der Auffassung der Regierungen eme solche Milderung nicht angebracht war.
1.
Alle diese Aenderungen aber acceptiren die Regierungen dem großen Ziele zuliebe.
Somit ist und bleibt das.
was uns trennt, einzig und allein die Frage über die Todesstrafe und auch irre ich nicht nicht sowohl die Frage, ob Sie U
Nrha ''Pt, als vielmehr in welchem Umfange Sre dre Todesstrafe glauben zugestehen zu können.
„Jch wurde rn der That meinen, mich gegen den Reichstag W verfehlen, wenn ich jetzt noch einmal die Frage der Todesstrafe überhaupt ventürren wollte; an Eins aber darf ich histo (Widerspruch links.)
Verstehe ich Ihre Geschäftsordnung recht, so heißt es: in der zweiten Lesung stelle ich das politisch Wünschenswertste durch mein Votum fest, und in der dritten Lesung votire ich für das politisch Erreichbare.
(Sehr gut!)
Ich glaube, Niemandem darf ein Vorwurf daraus gemacht werden, der, weil er das politisch Wünschenswerthe nicht erreichen kann, nun in dritter Lesung das Erreichbare annimmt.
Meine Herren, mit den Ausführungen dessen, was die verbündeten Regierungen oft ihrer eigenen Rechtsüberzeugung zuwider doch nicht abweisen zu müssen glauben, habe ich nur den Beweis liefern wollen, mit welchem selbstverleugnenden Entgegenkommen sie Ihren Anträgen die Zustimmung gegeben haben.
An Ihrem heutigen Beschlusse wird es sein zu beweisen, ob Sie meinen, daß das Maß dieser Selbstverleugnung ein so großes gewesen ist, daß Sie ihm mit gleicher Selbstverleugnung glauben antworten zu können.
Ich habe keinen lebhafteren Wunsch, als daß Sie dieses Maß für genügend halten mögen, und daß eine gute Stunde über der bevorstehenden Abstimmung walten möge.
(Bravo, rechts.)
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer.
Ich sehe, der Abgeordnete Miguel hat sich zum Worte gemeldet; wenn der Herr Präsident Herrn Miguel vor mir das Wort giebt, so bin ich damit einverstanden.
Präsident r Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnelr Meine Herrn, ich spreche in der vorliegenden Frage heute sehr ungern; aber ich halte mich, da ich in der zweiten Lesung nicht zu Worte gekommen bin und der einzige war, der von meinen politischen Freunden auch in der zweiten Lesung für die Beibehaltung der Todesstrafe votirt hat, um so mestr verpflichtet, hier jetzt das Votum zu motiviren, als hier jetzt die Frage noch ganz anders steht, als damals.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen Anhängern der 1129 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Todesstrafe, welche die Vollziehung derselben als eine Pflicht des Staates hinstellen; ich verwerfe das Princip der Talion, welches sagt Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Der Staat, indem er feine eigene Rechtsordnung an die Stelle der individuellen Willkür und Rachsucht, an die Stelle der Leidenschaft des einzelnen Menschen setzte, verzichtete darauf für immer und verwarf das Princip der Rohheit und Unordnung, der Rechtsunstcherheit; der Staat darf nur diejenigen Sicherheitsmittel anwenden, welche in Wahrheit nach dem bestehenden Kulturzustand nothwendig sind.
Aber er ist auch berechtigt, alle diejenigen Mittel anzuwenden, die wirklich nothwendig sind, die Rechtsordnung, die Ordnung der Gesittung und des gesellschaftlichen Zusammenlebens zu garantiren.
1 Er darf keinen Schritt weiter, muß soweit gehen, als nothwendig ist.
Darum ist für mich die Todesstrafe keine Principienfrage in dem Sinne nach der einen Seite, als wenn der Staat, die Obrigkeit das Schwert in die Hand bekommen hätte, es zu benutzen, oder umgekehrt, als wenn die Obrigkeit das Recht nicht hätte, das Schwert zu gebrauchen, daß sie eine Vermessenheit beginge, sich an Stelle der göttlichen Gerechtigkeit zu setzen und das hier auf Erden zu thun, was nur dem allmächtigen Gott allein vorbehalten ist.
Die Todesstrafe ist für mich eine Frage der Zeit, eine Frage der fortschreitenden Kultur.
(Sehr richtig.)
In dem Sinne erkenne ich in der Frage der Todesstrafe eine Kulturfrage von der allerhöchsten Bedeutung.
Ich stehe mit meinem Freunde Lasker, glaube ich, in dieser Beziehung auf demselben Standpunkte.
Sehr wenige im Hause bestreiten dem Staate das Recht zu tödten überhaupt; wir alle gestehen es ihm zu, insbesondere sich selbst Zu sichern in dem Zustande der Staatsnothwehr, in dem Zustande des Krieges.
Wenn dies aber der Fall ist, so kann es keine Principienfrage mehr sein, keine Frage des Gewissens, die man nur mit Ja oder Nein beantworten könnte, sondern die Frage, die hier vorliegt, ist eine Frage der politischen Entwickelung, eine Frage des socialen Zustandes, eine Frage der Kulturentwickelung, wie jede andere Frage.
Ich freue mich dabei, daß mein Freund Lasker den Ausdruck gebraucht hat, sie ist „fast eine Gewissensfrage.
Allerdings sie ist fast eine Gewissensfrage, aber nur „fast; in dem Sinne nämlich, daß jeder Gesetzgeber, jedes Mitglied der Obrigkeit sich gewissenhaft prüfen muß, ob die Entwickelung der Menschheit schon so weit vorgeschritten, daß wir dieses schrecklichen Mittels entbehren können
Darum sind, wie der Herr Vorredner soeben gesagt hat, die Voten der Landtage so verschieden, weil die Aufgabe in Wahrheit nur darin besteht, dem Volke und Kulturzustande an den Puls zu fühlen, weil man bei der Frage nicht entscheidet über ein einfaches Princip, über ein sittliches Ja oder Nein, über etwas, was zu allen Zeiten gleichmäßig entschieden und beurtheilt werden muß, sondern über etwas, was heute bei diesem Volke so, bei jenem Volke so beurtheilt werden kann und entschieden werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich sage ganz aufrichtig, ich habe mich sehr gewissenhaft geprüft, 'ich habe die Frage lange Jahre mit mir herumgetragen, ich habe sie mit mir herumtragen müssen, sie ist mir nahe ans Herz getreten, denn ich habe in einer zehnjährigen Anwaltspraxis viele todeswürdige Verbrechen vertheidigt.
Ich habe die Verbrecher begleitet nach dem Gerichtssaal, ihnen meine Vertheidigung geliehen, sie gesehen bei und nach der Verurtheilung, ich habe neben ihnen gestanden in der letzten Stunde.
Meine Herren, jedesmal, wenn ich diese traurige Pflicht zu erfüllen hatte, ich kann es sagen, jedesmal ist mir ein dunkler Schauder durchs Herz gegangen.
Ich habe mich gefragt, ob es denn nothwendig ist, zu einem solchen Aeußersten Zu schreiten, ob die Rechtsordnung es noch heute erfordere, ob es nicht ein Gebot der Humanität sei, dieses Mittels sich endlich zu entschlagen und ich sage: so sehr ich gewünscht hätte, diese Frage bejahen zu können, so sehr ich mich nochmals geprüft habe, nach den Debatten hier in der zweiten Lesung, ich bin als gewissenhafter Teilnehmer an der Gesetzgebung nicht im Stande die Frage zu bejahen.
Ich hoffe, daß Sie alle, meine Herren, Gegner und Freunde, diesen Standpunkt als einen berechtigten anerkennen werden.
Wir alle wollen ja nichts weiter als das, was der Abgeordnete Graf Schwerin sagte: Das Wohl des Vaterlandes.
Wir können ja bei dieser Frage keinerlei Nebenabsichten haben, weder hüben noch drüben.
Jedermann- hat sich ja nur nach seiner eigenen Ueberzeugung ganz objektiv entschieden.
Wenn ich ein todeswürdiges Verbrechen der schwersten Art vertheidigte, wenn die Verurtheilung zum Tode erfolgte, so habe ich nicht gefunden, daß die Richter, die das Urtheil sprachen, die Geschworenen, die das Ja aussprachen, der Angeklagte, der verurtheilt wurde, in diesem Urtheil eine Ungerechtigkeit, eine nutzlose Grausamkeit erblickten.
(Hört!
Hört!)
Ich habe es nicht gesunden, ich habe umgekehrt gefunden, daß alle davon ausgingen, es ist ein Schweres, was geschieht, aber es ist gerecht.
Ich sage nicht, daß dem immer so sein wird in Deutschland.
Ich theile die Ueberzeugung, ich habe die lebhafte Hoffnung, ja ich bin bis zur Gewißheit davon durchdrungen, die Zeit wird kommen, wo die Todesstrafe ganz verschwinden wird.
Meine Herren, die Folter, die ist verschwunden, die Gesetzgebung beseitigte sie, nachdem das Rechtsgefühl, das gesunde Gefühl im Volke sie längst rejektirt hatte, keine Macht der Welt, kein Gesetzgeber wäre im Stande gewesen, sie wieder einzuführen.
Diese qualificirten Todesvollstreckungsarten, sie sind verschwunden, sie sind aufgehoben auch da erst, als in ihrer Vollziehung ein Akt brutaler Grausamkeit vom Volke gefunden wurde.
Niemand vermochte, sie wieder einzuführen.
Meine Herren, liegt es so in dem Bewußtsein unseres Volkes mit der Todesstrafe
Halten Sie es, aufrichtig gesagt, gegenüber dem ganzen Gefühl des Volkes für Recht und Unrecht, halten Sie es dem gegenüber für etwas Unmögliches, daß wir heute hier Aufhebung der Todesstrafe dekretiren, und daß eine andere Versammlung sie morgen wieder einführt
Eine Frage, die wirklich reif ist, ein Kültursortschritt, der wirklich mit Nothwendigkeit geboten ist, wo kein Zweifel mehr sein kann, wo die Gesetzgebung nur das Siegel auf den bereits vorhandenen Fortschritt aufdrückt, da ist nie ein Rückgang möglich.
Die Geschichte der Todesstrafe in allen Staaten Europas beweist die Wahrheit dessen, was ich sage: heute ist sie aufgehoben, morgen ist sie wieder eingeführt.
Meine Herren, wenn nun so die Sache liegt, wenn ich noch heute der Ansicht meines Freundes Lasker nicht beistimmen kann, daß die große Masse des Volkes, wie er sich ausdrückt, in der Frage gleichgültig wäre, wenn ich noch heute der Ueberzeugung bin, daß das Rechtsgefühl in der großen Masse des Volkes, welche ich unmöglich gering halten kann denn aus dieser Quelle muß ich meine Gründe schöpfen wenn, sage ich, ich noch heute überzeugt bin, daß bei vielen praktischen Fällen des schwersten Mordes ein tiefes Gefühl von verletztem Recht entstehen wird bei Aufhebung der Todesstrafe, wenn ich ferner sagen muß, daß ein großer Theil der Gebildeten selbst in dieser Beziehung noch zweifelhaft sei bei sich selbst, in ihrem eigenen Rechtsgesühl und aus Rücksicht auf die Kulturlage der großen Masse unseres Volkes, wenn, sage ich.
die Frage so heute bei allen Völkern Europas eine Frage des Mehr oder Weniger, eine Frage des Abmessens des richtigen Zeitpunktes ist, so frage ich nun und in dieser Beziehung stelle ich mich, indem ich nicht weiter meinen eigenen isolirten Standpunkt hier vertreten mag, auf den Standunkt derjenigen, die eine Ausgleichung wollen können wir einer solchen Frage gegenüber hier den Ausgleich verweigern
Ich wende mich dabei nicht an diejenigen
welche wie der Herr Abgeordnete vr.
Löwe sagen, die Frage ist eine Gewissensfrage; ich kann die Frage, wenn sie mir vorgelegt wird, nun und nimmermehr anders als mit Nein beantworten.
Meine Herren, ich achte jenen Standpunkt; fern sei es von mir, einen Schatten auf eine solche ehrenhafte Gewissenhaftigkeit zu werfen; aber das gestatten Sie mir doch zu sagen: begreifen thue ich es nicht!
Meine Herren, wären wir eine souveräne Versammlung, hinge es von unserem Votum allein ab.
was wir in der Frage der Todesstrafe einführen wollen oder nicht, ja, meine Herren, dann allerdings wäre diese Frage des Gewissens durchaus berechtigt; heute aber müssen diejenigen, die aus der Todesstrafe eine Gewissensfrage machen, selbst diejenigen, die dem Staate das Recht, das Schwert zu handhaben, bestreiten, sich doch sagen, an sie trete die Frage heran: wollen sie die Todesstrafe reduciren auf einige wenige Fälle, wollen sie das Uebel, das sie in der Todesstrafe erblicken, vermindern, wollen 161 ''1130 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
sie die Ungerechtigkeit, die sie den Staat verüben sehen, abschwächen oder nicht
Da muß ich mir als gewissenhafter Mann, meines Erachtens, nicht sagen, aber wenigstens sagen können, daß mein Gewisien gerade gebietet, das Uebel möglichst einzuschränken, und nicht Alles auf eine Karte zu setzen.
Meine Herren, die Frage der Todesstrafe ist keine isolirte Frage; sie hängt mit dem ganzen Kriminalgesetzbuche zusammen, wir können nicht die Todesstrafe aus dem Kriminalgesetzbuche herausreißen, sondern wir müssen den Gesammtfortschritt der Humanität und der Erleichterung der Menschheit durch das Gesetz würdigen, wenn wir diese Frage beantworten wollen.
Mein Freund Lasker sagt: was thut es, wenn noch ein Jahr höchstens erkennt er 'ein Jahr an diese Frage unentschieden bleibt
Was thut es, wir werden nach einem Jahre ein viel besseres Strafgesetzbuch bekommen, und wir werden einen größeren Fortschritt dann machen, als wie heute.
Darauf antworte ich und lege dem Kollegen Lasker es in's Gewissen: wieviel Jahre Zuchthaus- und Gefängnißstrafe mehr wird in diesem Jahre von deutschen Gerichten erkannt werden, wenn das Strasgesetzbuch nicht in 's Leben tritt
Das kann vielleicht ich weiß allerdings keine bestimmten Zahlen anzugeben— nach Tausenden von Jahren bemessen werden.
Ist das aber richtig, dann ist es auch eine sehr humane Frage, möglichst rasch für Einführung des Kriminalgesetzbuchs zu sorgen.
Andererseits, meine Herren, gebe ich zu, und das ist der Grund, warum ich so sehr bedaure, warum der Bundesrath das Amendement meines Freundes Planck abgewiesen hat daß die Autorität der Todesstrafe im Norddeutschen Bunde unmöglich ist aus die Dauer; ich bin der Ansicht, daß, so lange so viel verschiedene Begnadigungsrechte ausgeübt werden von 22 oder ich weiß nicht, wie viel Stellen, die Todesstrafe im Norddeutschen Bunde auf die Dauer unhaltbar ist.
(Hört!
links.)
Ebendeswegen, sage ich aber auch, es war nicht richtig, das Amendement des Kollegen Planck abzulehnen.
Ich bin überzeugt, eine große Zahl unserer Kollegen würde in ihrem Gewissen beschwichtigt sein durch das Amendement.
Ein großer Theil unserer Freunde würde für den Kompromiß gestimmt haben, hätten sie durch das Amendement der unangenehmen, fatalen, ihr Gewissen bedrückenden Nothwendigkeit sich entrückt gesehen, die Todesstrafe da wieder einzuführen, wo sie bereits gesetzlich aufgehoben ist.
Und ich bedaure von diesem Standpunkte aus, daß, falls das Votum des Hauses gegen meine Ansicht ausfallen sollte, die Schuld vorzugsweise an der Verwerfung dieses Amendements liegt.
Meine Herren, die Einheit der Gesetzgebung allein thut es nicht, die Einheit der Handhabung ist fast noch wichtiger und in der Frage der Todesstrafe ist die einheitliche Behandlung des Begnadigungsrechtes fast noch wichtiger als die einheitliche Behandlung der Gesetzgebung.
Wer das Eine zustehen muß, wer nicht bewirken kann, daß das Begnadigungsrecht in eine.
Hand gelegt wird, der darf sich auch nicht unbedingt an der Verschiedenheit der Gesetzgebung in Betreff der Todesstrafe stoßen.
In dieser Beziehung haben wir ja den Vorgang in Italien, wo man die Todesstrafe in Toskana nicht wieder eingeführt hat.
So sehr ich also gewünscht hätte, daß der Bundesrath in dieser Beziehung den das Kompromiß wünschenden Mitgliedern dieses Hauses unter Berücksichtigung ihres Gewissens und in dieser Frage muß jeder Mensch das Gewissen des Anderen schwer in die Wagschaale legen ich sage, so sehr ich gewünscht hätte, daß er denjenigen Mitgliedern, die an sich einen Ausgleich wünschten möglich gemacht hätte, für ihn zu stimmen, kann doch auch für mich, der ich auch die Todesstrafe auf versuchten Fürstenmord nicht für nothwendig und durch das Rechtsgesühl des Volkes für geboten erachte, die Verwerfung dieses Amendements kein Grund sein, das Gesetz selbst zu verwerfen.
In dieser Beziehung stehe ich ganz auf dem Standpunkte derjenigen, die überhaupt die Todesstrafe nicht wollen.
Ich halte die Todesstrafe für den Versuch des Fürstenmordes nicht nothwendig.
Ich bin überzeugt, daß damit nichts gewonnen wird für die Rechtssicherheit, ich Lin überzeugt, daß eine Vollziehuug der Todesstrafe auf ein solches Verbrechen, welches lediglich Versuch blieb, umgekehrt eine schwere Schädigung des Rechtsgefühls im Volke hervorrufen.
würde.
Nichts desto weniger aber hafte ich das Gut, welches wir durch Annahme des Kriminalgesetzbuches der Nation bringen, doch viel Höher als die entgegengesetzte Beantwortung einer Frage, die, wie ich hoffe, wahrscheinlich ganz unpraktisch bleiben wird.
Meine Herren, der Kollege Lasker hat mit der an ihm bekannten Beredtsamkeit es als etwas unbedingt Sicheres vorausgesetzt, daß die Verwerfung des Kriminalgesetzbuches keine andere Folge als den Aufschub der resormatorischen Gesetzgebung um ein Jahr haben würde.
Er hat gesagt, die preußische Regierung hat die löbliche Gewohnheit ein durchgearbeitetes, aber nicht zu Stande gekommenes Gesetz das nächste Jahr dem Landtage wieder vorzulegen mit Aufnahme derjenigen Verbesserungen, die aus den parlamentarischen Verhandlungen als nothwendig sich ergeben haben.
Es ist richtig, mehrfach sind solche Präcedenzfälle vorhanden.
Aber ich glaube doch meinen Freund Lasker darauf hinweisen zu müssen, daß er, indem er das Kriminalgesetzbuch verwirft, das einheitliche Schiff, welches der nach Einheit dürstenden Nation den.
labenden Trunk bringt, wieder in das wüste Meer zurückschiebt, aus dieses unsichere Meer zurückschleudert, wenn er es nicht landen läßt und die segensreiche Ladung, die es führt, in Sicherheit bringt.

Meine Herren!
Niemand soll sich vermessen, in politischen Dingen in die Zukunft hineinprophezeien zu wollen.
So viel aber muß doch als unbestritten mir eingeräumt werden, daß Niemand von uns, abgesehen von allen anderen politischen Konstellationen, den Ausfall der nächsten Wahlen, die Komposition des nächsten Parlaments und die Stimmung der Regierung dann ermessen kann.
(Sehr wahr!)
Ich für meinen Theil stehe hier auf einem Boden, den ich erst fest schaffen und zimmern muß; ich stehe nicht in einem einheitlichen Staat, der ein festes Gefüge hat und auch den Aufschub vertragen kann, sondern ich stehe in der Vertretung des Norddeutschen Bundes, der erst beginnt, sich zu befestigen und wo jedes Jahr Aufschub ein Jahr von großem Verlust ist.
Wenn wir im preußischen Landtage votiren müßten, so würde die Lage der Dinge vielleicht eine andere sein; wir votiren hier aber in einem Staatengebilde, dessen Zukunft erst erobert werden muß.
Der Norddeutsche Bund darf in seiner inneren Entwickelung nicht stille stehen, bei Strafe rückwärts zu gehen, (Sehr richtig!)
er muß jedes Jahr ein großes neues Feld erobern, und in diesem Jahre ist dies Feld die große Reform, die einheitliche Reform im Strafgesetz.
Und sehen Sie auf die Folgen, meine Herren.
Wenn wir die einheitliche Gesetzgebung im Strafrecht ins Stocken bringen, so hat das die fatalsten und perniciösesten Folgen für die Rechtsentwicklung zur Einheit hin überhaupt.
Heute kein Strafgesetzbuch, morgen keine Strafprozeßordnung, übermorgen keine Gerichtsverfassung, den nächsten Tag keine Civilprozeßordnung!
Wie soll ein Fortschritt unserer Einheitsbewegung aus dem Boden der Gesetzgebung möglich sein, wenn wir hier um einer einzelnen Frage willen ein Gesetzbuch, welches von allen Seiten das Lob der Humanität und des großen Fortschrittes erhält, zurückweisen
Diejenigen, die mit mir und sie müssen es ja noch inniger sein überzeugt sind, daß die Tage der Todesstrafe gezählt sind, müffen doch Vertrauen haben zu der Entwicklung der Humanität und den Fortschritten der Kultur, die müffen sich doch sagen, wenn sie ein großes humanes Gesetzbuch ins Leben rufen und wenn sie die Sitten in unseren Gerichtshöfen und im Volke dadurch mildern, so ist das ja ein neuer großer Fortschritt nach der Richtung hin, die sie selbst als das letzte Ziel betrachten, sie müssen sich sagen, daß der Fortschritt nach der Richtung weit größer ist, als wenn sie heute die Reform ganz von sich weisen.
Kollege Lasker hat uns gesagt, die Regierungen werden unzweifelhaft verpflichtet sein, im nächsten Jahre ''ein neues Strasgesetzbuch vorzulegen.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie dies möglich sein wird, wenn die Meinungen der Regierungen oder die Meinungen des Parlaments in der Todesstrafensrage sich nicht ändern.
Werden dann diejenigen, die heute sagen: wir können nun und nimmermehr für die Todesstrafe votiren!
das nächste Jahr anders votiren können
Und wenn die Regierungen denselben Standpunkt inne haften, den sie heute haben: werden sie dem Parlament, welches dieselben Gesinnungen vertritt, ein Gesetzbuch mit der Todesstrafe vorlegen können
werden sie sich einem neuen Refus auszusetzen wagen
1131 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Kollege Lasker hat uns gesagt, es solle ein Jeder zurückgehen in seine Heimath, er solle dre ernstesten Erwägungen bei sich selbst fortsetzen, er solle eindringen in die Anschauungen des Volkes und sich nochmals vergewissern, wohin in dieser Beziehung das allgemeine Rechtsgefühl sich neigt.
Ist er denn überzeugt, daß dieser Weg das nächste Mal zur Einigung führen wird
Lehrt denn nicht die Erfahrung in dieser Beziehung das gerade Gegentheil
Haben wir nicht vor uns, wie bei allen Völkern der Streit über das Zeitgemäße der Todesstrafe fortdauert
Werden wir nicht das nächste Jahr ganz vor derselben Frage stehen wie heute, und werden wir nicht im nächsten Jahre uns ebenso wenig entschließen können wie heute, nach dieser oder jener Seite hin
Meine Herren, ich gebe zu um auf einen letzten Punkt zu kommen daß es denjenigen, die die Todesstrafe mißbilligen, die ihre sofortige Aufhebung eigentlich für das Richtige halten, die nur einzuwilligen geneigt sind, die Todesstrafe auf Mord und meinetwegen auch auf den wahrscheinlich doch unpraktischen Fall des versuchten Fürstenmordes beizubehalten, außerordentlich schwer werden wird, die Todesstrafe wieder einzuführen in Länder, in denen sie bereits aufgehoben ist, wo die Vertretung eines kleinen Länderstriches in Deutschland in Uebereinstimmung vielleicht mit der allgemeinen Meinung des Volkes in diesem Landestheile früher schon ausgesprochen hatte, wir bedürfen dieser schrecklichen Strafe nicht mehr.
Aber ich gebe doch meinen Freunden zu erwägen, wie wir bisher in allen diesen Fragen der einheitlichen Gesetzgebung verfahren sind: wir haben säst kein einziges großes einheitliches Gesetz zu Stande gebracht, ohne daß nicht irgend ein kleiner Theil gekommen ist und gesagt hat: in dem und dem Punkte bin ich ja schon viel weiter, ihr mit eurer einheitlichen Gesetzgebung werft uns wieder zurück.
Meine Herren, wir haben den Grundsatz immer an die Spitze gestellt: wir wollen bei der einheitlichen Gesetzgebung einmal die Einheit und zweitens den höchst möglichen Grad des Fortschrittes im freiheitlichen Sinne; dann aber können wir uns um ganz kleine Theile des Norddeutschen Bundes nicht kümmern, wir sind da in der Nothwendigkeit, Alle mit einem Maße zu messen.
Wenn wir hier die Frage der Todesstrafe mit Ja oder Nein entscheiden, so muß man zugeben, daß die Frage gleichmäßig entschieden werden kann, 'ja gleichmäßig entschieden werden muß für den Norddeutschen Bund; daß die Kultur und Gesittung innerhalb des Norddeutschen Bundes nicht so verschieden ist, um in dieser Beziehung eine Ausnahme zu rechtfertigen, muß Jedermann zugeben, rmd daß die Idee der einheitlichen Gesetzgebung auf das schwerste durch eine solche Ausnahme geschädigt wird, muß auch Jedermann zugeben.
Es ist also nach meiner Ueberzeugung klar, daß wenn es einmal nicht anders geht, als ein Kriminalgesetzbuch mit Todesstrafe für 7 s der Nation anzunehmen, man sich auch kein Gewissen daraus zu machen braucht, der ganzen Nation dies Strafgesetzbuch zu geben.
Ich verstehe wohl diejenigen, die überhaupt die Todesstrafe nicht wollen, die jedes Kompromiß zurückweisen; ich kann aber den Standpunkt derer nicht theilen.
Diesen Standpunkt verstehe ich nicht, auf den Standpunkt kann ich mich nicht stellen; ich kann ihn nachfühlen, ich kann es Nachfühlen, daß es schwer wird, mit einer solchen verstandesmäßigen Abstraktion gewissermaßen eine natürliche Regung des Gewissens Zu beschwichtigen; aber wir dürfen hier, so sehr wir die idealen Dinge berücksichtigen müssen, unsere Gesetze doch nicht machen nach bloß unklaren Gefühlen.
Endlich, meine Herren, hat man gesagt, und namentlich viele unserer Freunde, die Würde des Reichstages vertrage es nicht, in einer solchen Frage nachzugeben; der Reichstag hat einmal votirt, der Reichstag hat in einer zweiten Lesung sein Nein gesagt, er muß es in dritter Lesung, bei Strafe, in öffentlicher Achtung Zu sinken, wiederholen.
Meine Herren, wenn wir so hätten verfahren wollen bei der Gesetzgebung, wie wir seit drei Jahren ich glaube doch, mit großem Glück und zum großen Segen des Volkes hier sie behandelt haben, so würden wir in Wahrheit nicht viel weitergekommen sein.
Ein souverainer amerikanischer Kongreß, der das Veto des Präsidenten durch Zweimalige Abstimmung überwinden kann, der kann so sagen; wir aber, die gleichberechtigte Regierungen neben uns haben, die wir genöthigt sind, in Gemeinschaft mit ihnen fortzuschreiten, sind genöthigt, Kompromisse mit ihnen zu machen.
Derjenige, der das leugnet, der bildet sich ein, es sei die Politik in Deutschland ein Streit um absolute Wahrheit, eine Disputation von Studenten, die philosophische absolute Wahrheiten suchen und beweisen wollen.
Nein, die Politik ist ein Kampf um Interessen und Beschränkungen, ein Kampf von Macht zu Macht, ein Kampf, der in einem monarchischen Staate nun und nimmer anders als auf der Basis des Kompromisses geschlichtet werden kann.
Meine Herren, nehmen Sie das Kompromiß an!
(Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Noch keiner der Herren Redner hat direkt in Abrede gestellt, daß wir mit der Aufgabe eines Strafgesetzbuches, im Gegensatz zu der eines Civilgesetzbuches, in das Gebiet der Sittlichkeit aus das Tiefste eingreifen.
Der letzte Herr Redner hat nur indirekt ein Argument dagegen angeführt, welches ich glaube, mit wenigen Worten widerlegen zu können.
Er verglich die Aufhebung der Folter mit der Aufhebung der Todesstrafe; er meinte, solche Dinge, wie die Folter, die sittlich so absolut verworfen seien vom Zeitbewußtsein, werde man niemals wieder einführen können, wenn sie einmal aufgehoben seien: bei der Todesstrafe aber hätten-wir das Gegentheil erlebt.
Nun, meine Herren, ich denke, die Geschichte der Wiedereinführung der Todesstrafe in mehreren deutschen Staaten, die infolge der Beschlüsse des Frankfurter Parlaments sie aufgehoben hatten, wäre uns bekannt, und ich glaube, es war nicht gut, daraus hin zu argumentiren.
Denn daß die Wiedereinführung der Todesstrafe in jenen Staaten aus dem Rechtsbewußtsein, dem sittlichen Gefühl des Volkes heraus entsprungen sei, das möchte sehr schwer zu beweisen sein.
(Sehr wahr!
links.)
Es war die Blüthezeit der Reaktion, welche diese und ändere Errungenschaften, die in Frankfurt für die Einigung Deutschlands geschaffen waren, verwarf und in jeder Hinsicht vernichten wollte: ihr allein verdanken diejenigen deutschen Staaten, die damals mit der Todesstrafe schon fertig geworden waren, die Wiedereinführung derselben.
Daß also ein Mangel an sittlichem Bewußtsein bei der Aushebung vorgewaltet hätte, und daß dieser korrigirt worden wäre durch die Wiedereinführung, das meine Herren, muß ich im Interesse der geschichtlichen Wahrheit auf das Ernsteste bestreiten.
Auch das, was von der Nothwehr des Staates gesagt wurde, in Fällen, wo seine Existenz bedroht sei, ist doch nur mit großen Modifikationen annehmbar.
Bei wirklich bedrohter Existenz des Staates haben wir den Kriegszustand, der wirklich bedrohte Staat schlägt seine Gegner nieder.
Dann stehen wir aber nicht innerhalb des Rahmens des Gesetzes, sondern des Kampfes: sobald der Staat Gesetze zu geben hat auch gegen politische Verbrechen, die ihm gefährlich werden können, —darf er sich nicht aller Mittel bedienen, wie der Vorredner sagte, sondern innerhalb der Gesetzgebung darf er sich nur sittlicher Mittel bedienen, auch wenn es gilt, von sich selbst eine Gefährdung seiner Existenz abzuwehren.
Ich meine, es möchte doch wohl bei dem größten Theil dieses Hauses dafür sprechen, ja für die Abstimmung eine ausgemachte Sache sein, daß das bei der zweiten Lesung abgegebene Votum eine Frage der Humanität betrifft.
Die Abschaffung der Todesstrafe ist im eminentesten Sinne das haben die erleuchtetsten Männer aller Völker vielfach ausgesprochen eine Frage der Humanität, und gerade, daher, meine Herren, weise ich den Vorwurf ab, den sowohl der Herr Bundeskanzler als der letzte Redner gegen die Gegner der Todesstrafe richteten: daß sie, insofern sie nicht nachgeben in ihrer Ueberzeugung über diesen Punkt, insofern sie dadurch vielleicht das Zustandekommen des Strafgesetzbuches hinderten, antinational handelten, daß sie die letzten Ziele der deutschen Einigung, der wir ja Alle entgegenstreben, gefährdeten —ich weise das absolut in meinem und meiner politischen Freunde Namen ab und führe einen einfachen Satz dagegen an.
Eben weil es eine Frage der Humanität ist, für die wir einstehen, indem wir bei dem Votum beharren, kann unsere Stellung nun und nimmermehr die höchsten und letzten Ziele der nationalen Einigung Deutschlands gefährden.
1132 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Denn eben die Humanität und das Kämpfen für ihre großen Principien ist der tief-nationale Zug unseres Volkes, '1 (Bravo links) für den es gekämpft und geblutet hat, dem es in schweren Zeiten das Opfer feiner politischen Zerrissenheit gebracht hat.
Nein, meine Herren, die höchste Aufgabe ist für uns und für dieses junge gewaltig aufstrebende Staatswesen, das sich im Herzen des Welttheils hier bildet und in diesem Nordbunde seine ersten hoffnungsvollen Keime angesetzt hat seine erste Aufgabe ist es, für die großen Kulturfragen einzutreten, die Humanität als Staatsprincip zu etabliren!
(Bravo!
links.)
Sind nun die Regierungen und die Schwierigkeiten, die einer Einigung hier entgegenstehen mögen, will ich nicht erörtern im Augenblick noch nicht in der Lage, sich vollkommen geeinigt in unserem Sinne zu erklären, ei, meine Herren, so müssen wir in der Lage dazu sein, und wenn wir dies sind, so werden wir dazu beitragen, daß die Regierungen in sehr kurzer Zeit hierin stimme ich dem Abgeordneten Lasker bei in die Lage kommen werden, in der Frage sich mit uns zu einigen.
Der Herr Bundeskanzler führte in seiner Deduktion gegen das Amendement Planck an, man schaffe dadurch zwei Klaffen von Norddeutschen; ja, meine Herren, thun Sie denn nicht dasselbe in viel empfindlicherer Weise der Abgeordnete Miguel deutete schon etwas Derartiges an wenn Sie das Strafgesetzbuch mit der Todesstrafe annehmen
Glauben Sie denn, daß in denjenigen Staaten, die mit der Todesstrafe fertig geworden sind ohne uns, die Landesherren noch Todesurtheile bestätigen werden
Dann haben Sie aber zwei Klassen von Norddeutschen in der empfindlichsten Art des Unterschiedes, hier solche, die gewärtig sein müssen der Vollziehung der Todesstrafe, obschon ihnen freilich auch die Gnade des Landesherrn zu Theil werden kann unter Umständen, die aber darauf nicht rechnen können; und auf der andern Seite solche, die von Haus aus sicher sein können, daß in solchen Fällen die Gnade des Landesherren das Gesetz korrigirt.
Das ist, glaube ich, ein viel schlimmerer Unterschied, das ist eine faktische Rechtsungleichheit, die wahrhaftig einem einheitlichen Rechtsgefühle und Rechtsstande in den Staaten des Norddeutschen Bundes nicht zu statten kommen wird.
Nun, meine Herren, wenn wir nun Angesichts dieser Anß deutungen, die ich mir über die vorliegende Frage erlaubt habe, ß selbst uns sagen müssen, durch unser Votum, wenn es die MaA jorität des Hauses erhielte, brächten wir es dahin, daß das Z Gesetz, dessen Zweckmäßigkeit, dessen Fortschritt in vieler Hinsicht z ja Jeder von uns anerkennt und mit Freuden begrüßt, nicht zu t Stande käme kann uns dies davon zurückhalten
Ich will ß einen solchen politischen Standpunkt an sich nicht unbedingt ver!
werfen, von welchem auch der letzte Herr Redner der Abgeordnete Miguel ausging; aber, meine Herren, ich komme ß gerade von diesem politischen Standpunkte aus zu vollkommen: änderen Erwägungen.
Eine Volksvertretung ich habe solche r Erfahrungen in dem nicht ganz kurzen parlamentarischen Leben § ja auch schon zu machen und viele von Ihnen mit mir Gelej genheit gehabt die immer, so bald es heißt, die Sache kommt z nicht zu Stande, wenn wir nicht nachgeben, es muß vor Allem E Etwas zu Stande gebracht werden, sei es auch höchst Unerz wünschtes: die wird selten erreichen, daß sie das ihr Wünschens
werthe, das ihr gut Scheinende durchsetzt.
Nein, meine Herren, wenn ich Alles das zugebe, was der Abgeordnete Miguel deduj cirt hat von dem Fortschritt, der Kultur des Rechts- und SittE lichkeitsbewußtseins, wonach die Sache der Todesstrafe ohnehin ß keine Dauer hätte, vielmehr ihre baldige Abschaffung gewiß sei: E Ja dann komme ich gerade dahin: daß wir bei unserm früheren ß Votum bleiben müssen und damit das Zeugniß für den Kultur fortschritt, die sittliche Reife unseres Volks abgeben, um das zu; erreichen, was auch er wünscht.
Geben wir aber das Votum anders ab, dann stellen wir jene Voraussetzungen selbst in Frage, und damit vertagen wir die Sache auf lange Zeit hinaus, indem wir den vorliegenden Abschluß herbeiführen.
Ich habe diese Erfahrung bei manchem Gesetze, welches ich selbst eingebracht habe, in wichtigen Fragen gemacht, unverrücktes Festhalten in den Grundprincipien hat am Ende gewirkt; wenn dem Gesetze überhaupt eine innere Nothwendigkeit zum Grunde lag, und eine solche spricht für das Zustandekommen eines einheitlichen Strafrechts im Nordbunde wenn die Dinge überhaupt gesetzlich geordnet werden mußten, um die es sich in den Vorlagen handelte, dann ist es doch am Ende nach einigen Kämpfen so durchgegangen.
Ich meine daher, wir werden nicht gegen, sondern wir werden für die Erreichung der nationalen Ziele viel mehr beitragen, wenn wir bei unseren Beschlüssen in Bezug auf die Todesstrafe beharren, als wenn wir sie aufheben.
Zuerst, meine Herren, nehmen Sie in dieser Hinsicht doch die Verhältnisse im Innern der Bundesstaaten.
Da kommen wir wieder von einer bedenklichen Seite her an die zwei Klassen der Norddeutschen.
Wir haben also Staaten, die die Strafe bereits aufgehoben haben, ohne die mindesten Nachtheile.
Alle Redner haben nun darauf hingewiesen, daß der Stand der Kultur innerhalb eines Volkes die Möglichkeit der Aushebung dieser Strafe bedinge.
Nun, meine Herren, was wollen Sie damit für ein Zeugniß geben, wenn Sie die Aushebung der Strafe im ganzen Bunde verweigern
Also in Sachsen, in Oldenburg und vielleicht noch in andern kleinen Staaten ist die Bevölkerung soweit civilisirt, daß man die Erfahrungen dafür liegen bereits vor ohne jede Gefährdung des Rechtsstandes die Strafe hat aufhören können; aber in Len übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes, in meinem engeren Vaterland, in Preußen, was immer behauptet, an der Spitze der Kulturbewegung in Deutschland, ja in Europa zu stehen, da ist man noch nicht so weit, daß man dasselbe wagen kann, was in jenen Ländern geschehen.
Das ist mir doch die allerempstndlichste Unterscheidung zwischen den Bevölkerungen der Norddeutschen Staaten!
In einzelnen Bundesländern hat der vorhandene Kulturzustand die Aufhebung der Todesstrafe als ungefährlich erwiesen; aber sie müssen diese Errungenschaft aufgeben, weil in dem vorwiegenden Theile des Bundes die Kultur noch nicht so weit ist, daß man es wagen kann, von dieser inhumanen Strafe abzusehen!
Mit einer solchen Klassifikation soll man mich verschonen, das ist weit bedenklicher, als diejenige, gegen welche von dem Herrn Bundeskanzler vorhin die Gründe geltend gemacht worden sind.
Weiter, nehmen Sie den deutschen Süden.
Ja, glauben Sie denn, daß die nationalen Elemente, auf die wir in den süddeutschen Staaten rechnen können glauben Sie denn, daß diese eine andere Stellung in der Beziehung einnehmen, als wie sie die Mehrheit dieses Hauses bei der zweiten Lesung dargethan hat
Haben Sie denn nicht die Bekundungen und Zustimmungen aus dem Süden in dieser Hinsicht gelesen, und geben Ihnen die Abstimmungen der süddeutschen Kammern nicht hierüber die beste Auskunft
Wo es abgelehnt worden ist, die Todesstrafe aufzuheben, wie in Bayern, welche Partei hat denn dort die Majorität gehabt
Etwa die Partei, die die Einigung mit uns wünscht
Nein, meine Herren, die partikularistische, die ultramontane Partei hat in Baiern die Ablehnung des Antrags auf Aufhebung der Todesstrafe bewirkt, nicht aber die der nationalen Einigung freundliche Partei; diese letztere steht in der Beziehung auf einem andern Standpunkte.
(Sehr wahr!
links.)
Endlich meine ich doch auch, wir gewinnen durch nichts mehr, als durch eine möglichst einstimmige Erklärung dieser Volksvertretung in einer so tief humanen Frage die Achtung des Auslandes, die Anerkennung des ganzen civilistrten Europas; und nicht nur dies, sondern auch eine Sicherung gewinnen wir, ein Zurückwerfen einer Menge von Verdächtigungen in Bezug auf unsere angeblichen Annexionsgelüste, und der Befürchtungen von Kriegen in der uns angedichteten Eroberungssucht, die wir, ich weiß nicht, nach welchen Seiten hin beabsichtigen sollen.
Das ist ein tief friedliches Votum, um das es sich dann handelt, ein Votum für den Frieden des Welttheils, weil es ein Votum für die Humanität ist, ein Zeugniß für Gesittung und Civilisation unseres Volkes, für seine Kulturmission!
Es hat wohl noch kaum ein Volk in der Geschichte gegeben, welchem so schwere Schicksale bescbieden waren, wie dem maserigen, solche Kämpfe, um aus den Wirrsalen politischer Zerrissenheit herauszukommen und zur nationalen Einigung zu kommen.
Nun wohl denn, die Kämpfe sind geschlagen, uns die äußeren Wege zu ebenen, Blut aus großen, denkwürdigen Schlachtfeldern ist geflossen.
1133 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch; III.
Berathung.
§ 1 —76.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir durch das Blut, welches aus Schasfoten fließen soll, das rechte Siegel der Zukunft dieses unseres jungen Staatswesens aufdrücken.
Lehnen Sie ein solches Votum ab und Sie haben für die Erreichung der letzten Ziele der nationalen Einigung Deutschlands nach allen Seiten hin das Beste gethan.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsidentr Derr Herr Bundesbevollmächtigte Justizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Aung nach jedenfalls einen großen Theil des deutschen Volkes geherrscht.
Die deutsche Wissenschaft hat sich in dem letzten Jahrhundert lebhaft in der Frage Mer das Für und Wider der Todesstrafe ergangen; die Wissenschaft hat mächtig gewirkt, insofern als sie immer mehr und mehr zu einer Beschränkung der todeswürdigen Verbrechen und andrerseits zur Beseitigung der qualificirten Todesstrafen gedrängt hat.
Dagegen ist die Wissenschaft zu einem Erfolge bezüglich des Schlußergebnisfes nicht gelangt und wird meiner Ueberzeugung nach nie dahin gelangen.
Ich stelle mich einfach auf den Standpunkt: Die Todesstrafe ist beizubehalten, so lange sie nothwendig ist Bevollmächtigter zum Bundesrath Justizminister Dr. LeonHardt: Meine Herren, als ich die Ehre hatte, Ihnen den Entwurf des Strafgesetzbuchs vorzulegen, habe ich mir erlaubt, bemerklich zu machen, daß es wünschenswert!)
sein würde, nach einigen Jahren, etwa nach fünf Jahren, eine Revision des Strafgesetzbuchs eintreten zu lassen.
Auf diesen Gedanken komme ich zurück, veranlaßt durch einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Der Herr Abgeordnete Lasker legt großes Gewicht darauf, daß der Entwurf des Strafgesetzbuchs wie vorzüglich er auch sei, dennoch mit Fehlern behaftet sei, welche in dem Laufe des Jahres gebessert werden könnten, so daß die sichere Hoffnung vorhanden sei, es werde im nächsten Jahre der Entwurf des Strafgesetzbuchs wieder vorgelegt werden.
In dieser Erwartung wird der Herr Abgeordnete Lasker meiner Ueberzeugung nach sich täuschen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
obwohl ich mit ihm einverstanden bin, daß die berührten äußeren Gründe nicht entgegentreten werden, wenigstens so lange die jetzigen Verhältnisse bestehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Fehler hervorgehoben, welche der Herr Bundeskommissar, wie ich meine, mit Glück vom Standpunkte des jetzigen Strafsystems zurückgewiesen hat.
Meinerseits erkläre ich aber ganz offen, daß ich im Wesentlichen nach allen Richtungen hin mit dem Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden bin, aber freilich von einem ganz andern Standpunkte ab, nämlich von dem Standpunkte emes abgeänderten Strafsystems.
Mir erscheint es nämlich als eine Unwahrheit, daß zur Zeit noch eine gesetzliche Scheidung zwischen der Zuchthausstrafe und der Gefängnißstrafe stattfindet.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, es müßte nur eine Freiheitsstrafe vorhanden sein; damit verschwände das System der mildernden Umstände, die Dreitheilung und damit eine Reihe von Konsequenzen der Dreitheilung. '
Ich würde versuchen, von dem Standpunkt eines veränderten vereinfachten Strafensystems ab eine neue Revision des Entwurfs zu wagen; aber, meine Herren, um dazu zu gelangen, bedarf es einer längeren Zeit, indem gewisse faktische Voraussetzungen eintreten müssen, d. h. ein fest bestimmter Strafvollzug und eine Veränderung der Strafanstalten.
Meine Herren, die Frage, ob am 1.
Januar 1871 für den Norddeutschen Bund ein allgemeines Strafgesetzbuch ins Leben treten wird, hängt einzig und allein, wie ich glaube, von der Frage ab, ob Sie die Todesstrafe beibehalten wollen für den Mord und den Mordversuch gegen das Bundesoberhaupt, den eigenen Landesherrn und den Landesherrn desjenigen Staates, in welchem der Thäter den Versuch macht: denn, meine Herren, die beiden andern Beschlüsse, welche die verbündeten Regierungen als unannehmbar bezeichnen zu müssen glaubten, werden keine praktischen Schwierigkeiten machen, um so weniger, als diese ihre Beschlüsse auf geringster Majorität beruhen.
Ich glaube nun, daß ich der Frage über Beseitigung der Todesstrafe ruhig und unbefangen gegenüberstehe, denn ich erkläre offen und ohne Scheu, daß ich aus rein principiellen Gründen weder Anhänger noch Gegner der Todesstrafe bin.
(Hört!
hört!)
Ich bin fest überzeugt von der Rechtmäßigkeit der Todesstrafe; sie entspricht in dem beschränkten Umfange, in welchem sie nach der Absicht der verbündeten Regierungen beibehalten werden soll, meinem Rechtsgefühl und bin ich demgemäß desjenigen Rechtsbewußtseins theilhaftig, welches meiner Ueberzeu (Bewegung) und ich nehme an, sie ist nothwendig, so lange und soweit sie durch das Rechtsbewußtsein im Volke getragen wird.
Daß das der Fall ist, ist mir auch nicht zweifelhaft.
Ich muß jedoch anerkennen daß nach der ganzen historischen Entwicklung die Beseitigung der Todesstrafe eine Frage der Zeit ist.
Wie schnell nun die Verhältnisse auf die Frage selbst wirken werden, kann Niemand übersehen.
Ich bezweifle aber nicht, daß Ihr Votum, in der zweiten Lesung zu Ungunsten der Todesstrafe abgegeben, auf diese Frage sehr erheblich einwirken wird.
Es kommen jedoch noch andere praktische Momente in Betracht, die ich jedoch hier nicht weiter berühren will.
Meine Herren, wenn Sie die Todesstrafe jetzt ablehnen, was erreichen Sie denn
der alte Zustand mit seinen Uebelständen bleibt bestehen.
Was Sie möglicherweise erreichen können, ist die Erfrühung des Zeitpunktes, in welchem die Todesstrafe wegfällt.
(Stimmen links: das ist genug!)
Es ist möglich, meine Herren, daß Sie das erreichen, aber Sie können das nur erreichen mit den schwersten Opfern für die Strafrechtspflege und die Rechtsentwickelung im Nordbund.
Es ist bislang noch nicht vorgekommen, daß an der Frage der Beseitigung der Todesstrafe ein Strafgesetzbuch gescheitert ist.
Das ist auch sehr erklärlich; denn es liegt, wenn die Sache so steht, daß lediglich und allein diese Frage entscheidet, im klebrigen aber ein Einverständniß der Organe der Gesetzgebung vorhanden ist, eine außerordentliche Schwere der Verantwortlichkeit auf dem Beschlusse.
Das tritt allerdings dann nur ein was aber regelmäßig der Fall ist wenn das neue Strafgesetzbuch gegenüber dem ältern eine große Milde enthält, überhaupt Milde.
Nach dem vorgelegten Strafgesetzbuch giebt es Fälle, welche in dem einen oder andern Lande mit Strafe bedroht, jetzt straflos sein sollen.
Ferner sind die Strasposttionen erheblich herabgedrückt, die Minima oft aufgehoben, die Maxima erniedrigt; insbesondere hebe ich hervor, daß die zeitliche Freiheitsstrafe von 20 Jahren auf 15 Jahre gesetzt ist.
Nun, meine Herren, greift kein Gesetz so tief in das Volksleben ein, berührt alle menschlichen Verhältnisse und alle Geschäftskreise so tief, wie ein Strafgesetz.
Was soll jetzt werden, wenn Jemand zur Untersuchung und Strafe gezogen wird für eine Handlung, die nach dem neuen Gesetz straflos sein würde, wenn er verurtheilt wird zu einer Strafe, welche nach dem neuen Strafgesetzbuch gar nicht hätte erkannt werden können.
Es kann ja jeder Einzelne, der durch das Strafgesetzbuch berührt wird, berechnen, wie hoch er möglicherweise nach dem neuen Gesetz bestraft worden wäre, er kann sich auch selbst sagen, ob er nach dem neuen Gesetz straflos sein wird.
Meine Herren, zweitens wirkt die Ablehnung des Strafgesetzbuches auf die Rechtsentwicklung im Nordbunde ein.
Zuvörderst ist die Lage der einzelnen Staaten in Betracht zu ziehen.
In einzelnen Staaten ist ein Bedürfniß, die Strafgesetzgebung zu ändern, vorhanden.
Ich erinnere z.
B. an den Bremischen Staat; alle Vorbereitungen sind getroffen, der Entwurf eines Strafgesetzbuches ist bereits zweimal der Bürgerschaft vorgelegt worden, die Bürgerschaft hat die Berathung des Gesetzentwurfs abgelehnt mit Rücksicht auf die bevorstehende Kodifikation im Norddeutschen Bunde.
In welche Lage kommt nun ein solches Land
Soll auf das Ungewisse hinaus die Strafgesetzgebung dort Aufschub, erleiden
Oder soll auf die Gefahr hin, vielleicht im nächsten Jahre ein ganz neues Strafrecht zu erhalten, mit der Kodifikation vorgegangen werden
Aber auch die allgemeine Gesetzgebung ist in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, Sie wissen 'ja, daß von Seiten des 1134 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
H 1 —76.
Bundesraths die Gesetzgebung im weitesten Umfang in Angriff genommen worden ist, ganz Ihren Wünschen entsprechend: es wird bearbeitet ein Gerichtsversaffungsgesetz, eine Strafprozeßordnung, eine Civilprozeßordnung, um von anderen Gesetzen zu schweigen.
Aus diese großen Arbeiten wirkt natürlich die Ablehnung des Gesetzentwurfs ein.
Ich habe diesen Gedanken auch in Tagesblättern und in Zeitschriften ausgesprochen gefunden, aber mit Uebertreibungen; indem man meinte, die Einwirkung werde eine bewußte in der Weise sein, daß die Kommissionsarbeiten Wirt würden.
Davon kann nach Lage der Verhältnisse nicht die Rede sein.
Aber die Einwirkung ist, soweit sie nicht direkt mit Rücksicht aus die Kompetenzen eintritt, eine unbewußte; denn, meine Herren, zu großen legislativen Arbeiten ist nicht allein erforderlich: Fleiß, Eifer, Umsicht, juristische Konstruktion, sondern ganz vorzugsweise die volle Hingebung des Mannes, welche bedingt ist durch das Vertrauen auf den Erfolg.
Wenn aber dieses Strafgesetzbuch einen Erfolg nicht hat, so wird man auch nicht annehmen können, daß sich das Vertrauen erhalte, da die Fragen, welche bei den übrigen Gesetzbüchern in Betracht kommen, von weit erheblicherem und schwererem Gewichte, als die Fragen über Beseitigung der Todesstrafe sind.
Meine Herren, die Stunde, welche für Sie bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf schlagen wird, ist ernst und groß; es handelt sich um nichts geringeres, als darum, ob wir erreichen, was die Jahrhunderte hindurch die deutschen Kaiser und die deutsche Nation vergeblich erstrebt haben, die Herstellung eines gemeinen, nicht bloß, wie die Karolina subsidiär gültigen Rechtes.
Ob diese Stunde Ihnen wieder schlägt und wann, wer vermag das zu sagen.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen, benutzen Sie die Stunde zur Gründung eines unvergänglichen Denkmals des deutschen Geistes und des nationalen Rechtslebens.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Gestatten Sie mir, meine Herren, durch eine kurze Erklärung das Votum von mir und einer Gruppe von Freunden meiner und derselben verwandten politischen Richtung zu motiviren, welche in der zweiten Lesung für Abschaffung der Todesstrafe gestimmt haben und in der dritten Lesung dieses Votum umkehren werden, ohne darum zu glauben an ihrer politischen und männlichen Konsequenz Schaden gelitten zu haben.
Wenn sich die Bedenken, mit welchen ich meine Rede in der zweiten Lesung begann, erheblich vermehrten, dadurch, daß ich mich in entscheidendem Widerspruch mit den eben gehörten Aeußerungen des Bundeskanzlers setzen mußte, so bin ich heute in der erfreulichen Lage, zu konstatiren, daß die Ausführung, welche ich heute aus seinem Munde gehört habe, die ernsten Bedenken eines ernsten Mannes, die mich auch heute bewegen, so weit beschwichtigt haben, als die Worte eines andern Mannes dies zu thun überhaupt im Stande sind.
Auf die Hauptfrage möchte ich wenig oder gar nicht zurückkommen.
Ich brauche nicht erst anzuführen, daß meine Ueberzeugung hierüber sich nicht geändert hat; je mehr ich die dazwischen liegende Zeit benutzt habe, über die ernste Frage der Abschaffung der Todesstrafe nachzudenken, um so mehr hat sich meine Ueberzeugung bestätigt, daß dieselbe unzweckmäßig und folglich unrechtmäßig sei.
Von dieser Ueberzeugung getragen werde ich für mein heutiges dieser Ueberzeugung entgegenstehendes Votum nicht nur in mir selbst die Verpflichtung übernehmen, sondern ich freue mich, dies auch öffentlich vor Ihnen thun zu können, jede sich bietende Gelegenheit zu benutzen für die Abschaffung der Todesstrafe in Zukunft zu wirken, (Bewegung links) soweit es sich mit der Förderung der nationalen Interessen vereinigt.
Der Herr Bundeskanzler hat an diese und in seiner heutigen Rede an diese allein, bei uns appellirt und ich bekenne gern, daß dies der einzige und unverrückbare Messer für alle meine politischen Handlungen ist, war und bleiben wird.
Ich frage mich bei jeder einzelnen politischen Frage: wird die Einheit und der Fortschritt deutscher Nation in ihrer politischen Vereinigung dadurch gehemmt oder gefördert
Im zweiten Fall bin ich dafür, im ersten Falle bin ich dagegen.
Es ist in der vorgestrigen-Sitzung von vielen der Herren Kollegen ausgeführt worden, daß es viele Principien gäbe, über welche ein Kompromiß überhaupt unmöglich sei.
Ich räume dies vollkommen ein und glaube auch ein solches Princip in der vorliegenden Frage bei vielen unsrer verehrten Kollegen anerkennen zu müssen, nämlich bei allen denen, die die Verhängung der Todesstrafe für einen absolut unrechtmäßigen, für einen unberechtigten Eingriff des Staates in die Machtvollkommenheit der Gottheit selbst halten und ihre Bedenken lediglich alle von dem religiösen Standpunkte herleiten.
Der Abgeordnete Lasker, welcher uns heute sehr entschieden an das Festhalten unseres früheren Votums gemahnt hat, hat in seiner Rede in der zweiten Lesung auf diesem Standpunkt nicht gestanden, er hat ausdrücklich anerkannt, daß der Staat zur Vertheidigung seiner staatlichen Interessen zur Gewährung des Rechtsschutzes für die Mehrheit seiner Mitbürger berechtigt sei, die Todesstrafe dann in seinen Gesetzkodcx aufzunehmen, wenn sie zu diesem Schutz unentbehrlich sei.
Er hat die Theorie der Nothwehr direkt und analogisch dafür angezogen.
In dieser Beleuchtung scheidet die Sache absolut aus der Reihe unantastbarer absoluter Principien aus und tritt in die Reihe relativer Grundsätze, die, wie hoch und heilig sie auch immer sein mögen, wahr in'dem einem, unwahr in dem andern Falle bleiben können.
Dies ist der Standpunkt, den ich damals getheilt habe und den ich noch theile, und dieser Standpunkt zieht die heute uns vorliegende Frage für mich in die Reihe der möglichen Kompromisse.
Der Abgeordnete Lasker hat auch seiner ganzen Deduktion einen Gedanken zu Grunde gelegt, mit dessen Annahme dieselbe steht, und mit dessen Verleugnung mir dieselbe zu fallen scheint, nämlich den, daß diese wie er sie auch bezeichnete nicht Principien-, sondern Kulturfrage ihre Lösung heute finden müsse und daß dieselbe die Lösung der nationalen Frage, durch Schaffung eines gemeinsamen Strafrechts, die auch von ihm als nöthig anerkannt ist, nur um 1 Jahr, höchstens 2 Jahre verzögert wird.
Ich möchte den Abgeordneten Lasker erinnern, wie schwer das Zustandekommen allgemeiner organischer Gesetze auch in anderen großen politischen Körperschaften uns geworden ist, ich möchte ihn erinnern an die früheren Verhandlungen über die Grundsteuer und an die neueren Verhandlungen über die Kreisordnung in der preußischen Volksvertretung und möchte ihn bitten, den erschütterten Glauben und den entstandenen Zweifel daran, ob es überhaupt möglich ist, mit großen parlamentarischen Körperschaften große organische Gesetze zu machen, diesen auch an anderen Orten lebendigen und begründeten Zweifel nicht auch auf eine Körperschaft zu übertragen, in welcher er bisher nicht begründet und nicht lebendig war, nicht auch auf den Reichstag zu übertragen, ich möchte ihn bitten, diesem Hohen Hause den bisher gehabten Ruhm nicht zu verkümmern, daß er allein vorwiegend vor anderen politischen Körperschaften befähigt war, zum Jnslebentrrten größerer organischer Gesetze mitzuwirken.
Meine Herren, er sagte, wir hätten solche Kompromisse auch über wichtige Fragen gemacht, als es sich darum gehandelt hätte, die Bundesverfassung zu Stande zu bringen, wer hätte dieses und jenes Princip verleugnet, wer hätte es nicht hinwegwerfen sollen, wenn es sich dämm handelt, aus dem Chaos herauszukommen.
Meine Herren, wenn wir den gewonnenen Standpunkt nicht fortbilden wollen, so wäre es besser, wir hätten ihn nicht geschaffen.
Ich befinde mich leider in einem chaotischen Wie in einem schattenhaften Zustande.
Das Chaos wird durch die eigene Krast der Natur, durch die Wirkung der Schwerkräfte, durch die Rotation, welche ihm von der Vorsehung mitgegeben ist, mit Nothwendigkeit zu einer organischen Entwickelung durchschlagen, durchbilden, aber ein in seiner Fortentwickelung gehemmter, sogenannter geordneter Zustand der wird stagniren und wird ein Schattenleben weiter führen, auf dem eine gesunde Entwickelung deutschen, nationalen und staatlichen Lebens absolut unmöglich ist.
Meine Herren, von Ihrer Seite (zur Fortschrittspartei gewendet) haben Sie soviel gedrängt, die Bundesregierung gehe Ihnen zu langsam vorwärts, es stagnire den Fortschritt, wir kämen in's Lahmen, wir hörten aus zu marschiren; für lebendige Körper ist 1135 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
§ 1 —76.
kein Zustand gefährlicher, dem Tod durch Erfrieren mehr ausgesetzt, wie der Stillstand.
Ich gestehe zu, daß ich diese Gefühle bis zu einem gewissen Grade getheilt habe; je mehr ich sie aber getheilt habe, je mehr ich das Stagniren, das Hemmen, das Warten an Stelle der Fortentwickelung bedenklich finde, um so mehr beeile ich mich, der Regierung und den verbündeten Regierungen meine Unterstützung auf das Energischste da entgegenzuführen, wo ein wirklicher Fortschritt von ihr energisch in's Leben geführt wird.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat die uns vorliegende Frage ähnlich wie der Kollege Lasker, der sie als Kulturfrage bezeichnete, als eine ausschließliche Humanitätsfrage, bezeichnet.
Es hat mich das zurückgeführt auf einen Streit, in dem ich mich mit diesem verehrten Herrn Abgeordneten sowie mit der Mehrzahl seiner Parteigenossen schon 'bei der Durchberathung der Bundesverfassung und schon bei denjenigen Ereignissen, welcher dieser Durchberathung zu Grunde liegen, wiederholt befunden habe.
Es war damals das Loosungswort jener Partei, von moralischen Eroberungen, von humanitarischem Fortschritt zu sprechen, welcher uns Deutschland nach ihrer Meinung von selbst in die geöffneten Arme hineinführen sollte.
Ich habe damals von dieser Stelle aus mit dem Worte geantwortet, ich deklinire: Macht, Einheit, Freiheit, und nicht umgekehrt.
Das ist der Standpunkt, auf welchem ich mich der gegenwärtigen Frage gegenüber befinde.
Um die Macht handelt es sich zur Zeit nur indirekt; sie ist Gott Lob gegründet, und ihre Erschütterung wird von mir zuletzt gefürchtet.
Es handelt sich aber um die Herstellung einer Einheit auf einem Gebiete, von welchem der Herr Bundeskommissar, Justizminister Dr. Leonhardt an einer andern Stelle, wie mir scheint, mit Recht, gesagt hat, daß die nationale Individualität sich darin prägnanter und entschiedener ausspräche, wie in vielen anderen; es handelt sich um die Einheit auf dem Gebiete des Rechts.
Meine Herren, weil es sich darum handelt, hätte ich die Durchbrechung dieser Idee, welche ich faktisch zu dulden nach Lage der Sache genöthigt bin gesetzlich einzuführen, mich nur unter den allerschwersten Bedenken entschlossen, und ich danke dem Herrn Bundeskanzler, daß er sich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Plank, welcher einem solchen Beginn der nationalen Einheitsidee, von welchem unser heutiges Votum getragen sein sollte und welchen es einzuführen beabsichtigte, widersprach, aussprach, auf das Lebhafteste.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Planck, daß er diesen Antrag zurückzog, der mir meine Umkehr von meinem früheren Votum, wenn nicht unmöglich gemacht, so doch jedenfalls sehr erheblich erschwert haben würde, indem er mir die sittliche Rechtfertigung desselben, die ich über Alles stelle, wenn nicht genommen, so doch wesentlich verkümmert hätte.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker hofft, daß im nächsten Jahre die Bundesregierungen ein neues Strafgesetzbuch nach der Verwerfung des diesmaligen Entwurfs uns vorlegen würden, so theile ich seine Hoffnung, die ja auch von den beiden juristischen Mitgliedern des Bundesrathstisches bestätigt worden ist, insoweit vollkommen, als ich an dem redlichen Willen der Regierung, auch hundertmal von den Küsten Zurückgeschleudert, immer wieder an dieselben heranzurudern sich zu bemühen, nicht den allergeringsten Zweifel habe.
Aber, meine Herren, sie werden nur dann als vernünftige Männer diese Heransteuerung versuchen können, wenn es ihnen irgend welche Chancen des Erfolges bietet.
Ich meine nicht nur, daß der vergangene gehabte Erfolg nothwendig ist, um die Kräfte des versuchenden Mannes zu beleben, ich meine auch, daß der kaltblütige Mann genöthigt ist zu berechnen, welchen Erfolg die neue Bemühung verspricht.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß Sie selbst mit mir einverstanden sein werden, daß der Zeitpunkt, wo eine wesentlich andere nüancirte Regierung an diesem Tische sitzt, welche sich aus den Bundesregierungen von 22 Staaten komponirt, nicht in all zu großer Nähe vorauszusehen ist.
Die gegen heute veränderten Chancen müßten also zumeist in einer wesentlich veränderten Komposition des Hohen Hauses bestehen.
Würde die Mehrheit sich mehr als jetzt nach der konservativen Seite sich neigen, so wird der Herr Abgeordnete Lasker mir zugestehen, daß das mit dieser Mehrheit zu vereinbarende Strafgesetzbuch mit seinen heutigen Idealen sich weniger vereinbaren würde, als das heutige.
Er hat in Frage gestellt, ob eine konservative, meinetwegen rückschreitende Majorität die heute abgelehnten Amendements dann wieder aufnehmen würde.
Ich bin davon Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
tief überzeugt, so sehr ich davon überzeugt bin, daß der Abgeordnete Lasker seine heute in der Minorität gebliebenen Anträge, sofern er Aussicht haben würde, sie zu verwirklichen, bei einer späteren Lesung seinerseits wieder vorbringen würde.
Ich müßte an dem Ernst seiner Ueberzeugung zweifeln was ich nicht thue wenn ich ihm dies in dem Falle, wo er Aussicht auf Erfolg hat, nicht zutrauen wollte.
Würde aber die Majorität dieses Hauses wesentlich liberaler, so stände eine Vereinbarung mit dem Bundesrath weniger als heute in Aussicht.
Meine Herren, so wesentlich ich mich von einem Theil der rechten Seite dieses Hauses unterschieden habe und unterscheide, so bald und so oft sie sich nach meiner Auffassung der echt konservativen Aufgabe entzogen hat, sich an die Spitze'des nothwendigen und berechtigten Fortschritts zu stellen und immer nur abgewartet hat, was man ihr bringen würde soweit habe ich mich von Ihnen (nach links) unterschieden und werde mich von Ihnen unterscheiden, wenn Sie den Fortschritt nur dann annehmen, nur dann erstreben, wenn er genau nach der verzeihen Sie mir, es soll nichts Beleidigendes sein doktrinären, ideologischen Schablone erfolgt, welche Sie sich über die Art des Fortschritts gemacht haben.
Meine Herren, der Herr Bundeskommiffar Justizminister Dr. Leonhardt hat Ihnen gesagt: benutzen Sie die Stunde, ich weiß nicht, wann sie wiederkommt.
Ich, meine Herren, bin fest überzeugt, daß, wenn wir heute die Todesstrafe annehmen, wir dann binnen ganz Kurzem bei dem konstatirten Majoritätswillen, sie abzuschaffen, diese Abschaffung erlangen werden.
Ich bin überzeugt, daß wir sie von einer Regierung umsomehr erlangen werden, welche von uns auf dem nationalen Wege, den sie mit uns zu gehen entschlossen ist, unterstützt worden ist, und welche unsere Hilfe in anderen Dingen wenn wir überhaupt unsere Geneigtheit sie zu gewähren, gezeigt haben, hoch genug anschlagen wird, um einem dauernden Votum nach dieser Richtung nachzugeben.
Ich bin aber überzeugt, daß sie ein heut abgelehntes Strafgesetzbuch nicht auf ein, nicht aus zwei, sondern auf sehr viele Jahre hinaus vertagen und unsere langsam gehende Norddeutsche Entwicklung nicht bloß hemmen, sondern wesentlich schädigen.
Meine Herren, wirken wir so lange es Tag ist, der Tag wird so länger dauern, je kräftiger wir an demselben gearbeitet haben!
Verleugnen wir selbst werthe, selbst ernste Ueberzeugungen, wenn sie im Vergleich zu einer höher stehenden Ueberzeugung als die geringeren betrachtet werden müssen!
Fördern wir den Norddeutschen Bund in seiner einigen nationalen Entwickelung und stoßen wir uns nicht an noch so ernste Bedenken, die dem Einen oder dem Andern entgegenstehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Künzer hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Künzer: Meine Herren, wenn ich in einer solchen Frage in meinem Leben ein einziges Mal lediglich auf eine Partei gehört hätte, dann sollten Sie mich nie und nimmermehr in Ihrer Mitte erblickt haben.
Ich habe ein Mandat angenommen aus inniger und aus der allerherzlichsten Liebe, eine Sehnsucht realisiren zu Helsen, die in dem Herzen aller Deutschen liegt, nämlich eine Einigung unseres schönen großen deutschen Vaterlandes.
Und wenn ich auch an Talent und an tausend Dingen einem Jeden von Ihnen zurückstehen mag in der Liebe zu meinem Vaterland räume ich Keinem von Ihnen, meine Herren, einen Vorrang ein, ich glaube, ich werde mich mit Jedem in dieser Beziehung messen können.
Nimmermehr hätte ich die Opfer gebracht, die ein Mandat hier zum Reichstag auferlegt, wenn mich nicht diese Vaterlandsliebe dazu getrieben hätte.
Es mag derjenige Mann, der die preußische Politik in diese deutsche Einheitspolitik hinübergeleitet hat, viele Titel, viele Verdienste haben, aber einen höheren Titel und ein größeres Verdienst, als der erste Kanzler des Norddeutschen Bundes zu sein, hat er nicht aufzuweisen.
Ich würde es mir nimmermehr verzeihen können, wenn ich ihm auch ein einziges Mal einen Stein bei Ausführung seines großen Werkes in den Weg legen wollte, den ich hinwegnehmen könnte.
In der Frage aber, in der ich jetzt die Ehre habe, zu Ihnen zu reden, befinde ich mich gerade auf dem Standpunkte, den vorhin der Herr Abgeordnete Miguel leugnete: daß die Frage eine Gewissensfrage sei. '
Meine Herren, es hat heute Niemand gegen die Abschaffung der Todesstrafe gesprochen; selbst mein verehrter Freund, der unmittelbar vor mir gesprochen, hat uns 162 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
1136 vertröstet, wir werden in kurzer Zeit die Todesstrafe abgeschafft sehen und zwar von Seiten der verbündeten Regierungen; man hat die Abschaffung der Todesstrafe überall nur für eine Frage der Zeit erklärt, man hält sie für eine Kulturfrage, für eine Humanitätsfrage.
Nun, meine Herren, sind solche Fragen wie Kulturfragen, Humanitätsfragen, keine Gewissenssragen
Was hat denn das Gewissen zu thun, als eben gerade den berechtigten Forderungen der Humanität und Kultur Rechnung zutragen, (Bravo!)
soweit die Kräfte reichen
Wohl weiß ich, meine Herren, man hat das Wort „Humanität ''sehr verschiedenartig gedeutet, man hat es namentlich in Parteiblättern einer Deutung unterworfen, die ich jedesmal von mir weisen werde.
Aber, meine Herren, was bat das Christenthum Erhabeneres aufzuweisen als die echte Humanität
denn nur der Gottmensch konnte eine neue Welt schaffen, und, meine Herren, wenn Gott selbst die Menschheit so geliebt, daß er es nicht unter seiner Würde gehalten hat, menschliche Gestalt anzunehmen, warum soll nicht die Humanität, im rechten Sinne des Wortes ersaßt, eine eminente Gewissensfrage sein
Gälte es, nur für Preußen oder für einen einzelnen Staat ein Strafgesetz zu machen, ich würde mich wahrscheinlich gar nicht bei der Debatte betheiligt haben, aber es grlt, für eine neue Institution ein Strafgesetzbuch Zu schaffen, für eine Institution, die uns Allen lieb und theuer ist, eine Institution, die ihre großen, ihre mächtigen und ihre zahlreichen Feinde hat, Feinde, die theils berechtigt, theils nicht berechtigt sind.
Als daher ein Gesetz, das eine so einschneidende Wirkung hat, dem Reichstage vorgelegt wurde, da trieb mich mein Gewissen dahin, nun die Frage an diese Gesetzesvorlage zu stellen: trägt dieselbe den Forderungen der Humanität, des geistigen Fortschritts, den die deutsche Nation gemacht hat, auch wirklich Rechnung
und wenn ich mich davon überzeugt hätte, daß alles das, was die deutsche Nation in den heutigen Tagen berechtigt ist von einer solchen einschneidenden Gesetzesvorlage zu fordern, erfüllt wäre, dann hätte ich dieses Strafgesetzbuch mit Freuden begrüßt.
Ich fordere aber von einem Strafgesetzbuch, daß es vor allem Anderen in der Handhabung der Gerechtigkeit und in der Ausdehnung der Milde, der wahren christlichen, der humanen Milde den fortschreitenden Forderungen der Zeit und der Nation Rechnung trägt, und da, meine Herren, stand bei mir in erster Linie die Abschaffung der Todesstrafe.
Meine Herren, man hat diejenigen, die für Abschaffung der Todesstrafe gestimmt, in öffentlichen Blättern vielfach als solche bezeichnet, die es mit denjenigen halten, die von Gott abgefallen, als Freimaurer und als dergleichen Parteileute.
Meine Herren, durchaus räume ich Niemandem das Recht ein, in Betreff meiner Abstimmungen irgend ein Motiv zu suchen, was nicht ausgesprochen und was nicht durch Thatsachen wirklich Ausgesprochen ist.
Das gilt mir ganz gleich, ob Freimaurer, ob Jene, die sich mit ihrem Unglauben brüsten, auch für Abschaffung der Todesstrafe stimmen oder nicht, für mich ist das nicht maßgebend gewesen, niemals.
Warum aber könnten Männer, mögen sie auch eine abweichende Meinung in religiöser oder in politischer oder in sonst einer Beziehung haben, in gewissen Dingen nicht das Richtige treffen und in gewissen Punkten nicht zusammen kommen
Ich muß es also mit aller Entschiedenheit abweisen, daß mich jemals in der Abstimmung für Abschaffung der Todesstrafe ein anderes Motiv geleitet hätte, als die Stimme des Gewissens; ich glaube überhaupt, daß Niemand anderen Motiven gefolgt ist, als seiner Ueberzeugung.
Lediglich die Frage der Kultur, die Frage der Humanität ist diejenige gewesen, die vorzugsweise für unsere Abstimmung maßgebend geworden.
Ich habe den Vorwurf hören müssen, als ob ich meine Theologie nicht ordentlich verstände, als ob ich mich durch meine Abstimmung beispielsweise mit den Ansichten Roms in Widerspruch befände.
Meine Herren!
Ich verehre wie irgend Jemand, der niemals in seinem Glauben gewankt hat, das Oberhaupt meiner Kirche mit aller Innigkeit und mit aller Wärme des Herzens, aber das Oberhaupt der Kirche, der Nachfolger des heiligen Petrus, bedarf im Interesse der Kirche nimmermehr der Todesstrafe, er bedarf, um die Menschen durch die Kirche zum Glück und zum Frieden zu führen, niemals des Schaffots, und daher habe ich ganz frei stimmen können, ohne zu glauben, daß ich irgendwie meiner inneren gläubigen Ueberzeugung zu nahe getreten wäre.
In Rom gilt der eoste peval, man könnte dort eben so gut auch ein anderes Strafgesetz einführen, und es ist gar keim Hinderniß, wenn der Norddeutsche Bund in seinem Strafgesetz die Abschaffung der Todesstrafe ausspricht, daß nicht auch Rom, die weltliche Regierung Roms dieses Strafgesetz annehmen kann.
Meine Herren, ich will dem Beispiele folgen, das die Vorredner gegeben und nicht in das Detail eingehen, ich will nicht alle die Gründe wiederholen, die nach meiner Ueberzeugung für die Abschaffung der Todesstrafe sprechen; nur das will ich erwähnen: Als davon die Rede war, man wolle einen Kompromiß zu Stande bringen, da sagte man uns allgemein, man wolle die Todesstrafe nur für Mord aufrecht erhalten, und jetzt wird uns zugemuthet, daß auch der Versuch des Mordes mit der Todesstrafe belegt, daß also auch die politisch eTodes strafe beibehalten werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in solchen Fragen kann man überhaupt nicht von Kompromissen sprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich werde die Abstimmung eines Jeden von Ihnen als aus der innersten Ueberzeugung kommend achten; aber ich nehme dasselbe Recht auch für mich in Anspruch; ich lasse mir nie von irgend Jemand in Betreff meiner Abstimmungen Motive unterschieben, an die ich niemals gedacht habe.
Meine Herren, man hat uns so oft gesagt, wartet doch, es wird ja in kurzer Zeit möglich werden, daß wir die Todesstrafe abschaffen; man hat darauf hingewiesen, daß der Norddeutsche Bund gehindert am Main stehe, den Main nicht überbrücken könne, man hat uns hunderterlei Hindernisse genannt, die der Entwickelung des Norddeutschen Bundes entgegenständen.
Meine Herren, ich lebe der Ueberzeugung, daß, wollen wir wirklich, wohin es kommen muß und kommen wird, eine Einigung Deutschlands herbeiführen, so müssen wir uns aus andere Standpunkte stellen, als wir mitunter jetzt geltend zu machen suchen.
Der Norddeutsche Bund dankt sein Entstehen nicht Anschauungen, wie sie bis dahin gang und gäbe waren, es sind ganz andere, es sind höhere Anschauungen, die sich geltend gemacht haben.
Schaffen wir also ein Strafgesetz, welches wirklich den berechtigten Forderungen der Humanität und der Kultur Rechnung trägt, welches wirklich für die Milde, die uns empfohlen ist, eintritt, dann seien Sie überzeugt, werden die einzelnen Stämme Deutschlands, die uns feindlich gegenüberstehen, zuerst mit Neid auf uns blicken und werden uns endlich sehr gern, wenn die Stunde geschlagen haben wird, die Hand rerchen, um ein großes und einiges Deutschland zu bilden.
Rückwärts können wir nicht gehen, und ein Rückwärtsgehen wäre es, wenn wir jetzt für den Norddeutschen Bund ein Gesetz einführen wollten, was einzelne Staaten, in denen bereits die Todesstrafe abgeschafft ist, nöthigte, diese abermals einzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man hat unter Anderm angeführt, es müsse das Recht der Regierungen, das Recht derjenigen, die an der Spitze der Regierungen ständen, es müsse das Recht der Fürsten in jeder Beziehung gewahrt sein.
Meine Herren, liefern wir nicht bloß Deutschland, liefern wir Europa und der ganzen Welt den Beweis, daß Fürsten nirgends sicherer sind als in unserm Deutschland.
Unsere Geschichte, meine Herren, weist nicht Königsmorde und nicht solche politische Verbrechen nach, wie beispielsweise England und Frankreich.
Und je mehr Einverständniß erzielt werden wird zwischen Volk und zwischen Regierung, unu so mehr würd diese dankbare Liebe des Volkes zu seinen Fürsten wachsen; wir werden keine Rückschritte thun.
Wir bedürfen, um dem Volke Liebe beizubringen, nicht des Fallbeils.
Man hat uns gesagt, es müsse, wenn die Freiheit gefördert Werden solle, auf der andern Seite aber auch der Regierung die nöthige Macht gegeben werden, um gegen Ausschreitungen der Freiheit sicher zu sein.
Meine Herren, an solchen Mitteln fehlt es nun und nimmermehr.
Ich weise auf eine Erfahrung 1137 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
§ 1 —76.
der letzten Tage hin, meine Herren.
Wer vielleicht das Volk in dieser Beziehung unterschätzt und ihm viel schlimmere Absichten unterschiebt, als es wirklich hegt, den weise ich hier z.
B. auf die Haltung der Berliner Bevölkerung bei dem Begräbnisse Waldecks.
Meine Herren, es gab keinen preußischer gesinnten Mann als Waldeck, es gab keinen Mann, der mehr für die Einigung Deutschlands glühte, als der Verstorbene.
Und Warum, meine Herren, ist dieser Mann von 30, 000 Menschen in so stiller, in so erhebender Ehrfurcht begraben worden
Deshalb, meine Herren, weil der Mann das Volk in seinem wirkichen Wesen erkannt und gewürdigt hat!
Er hat dem Volke nicht Brot geben können, er war nicht im Stande, ihm die Schleusen des Reichthums zu eröffnen, er hat aber für das Recht, für das Wohl, für die Freiheit dieses Volkes gesprochen und ist dafür eingetreten, und dafür ist das Volk ihm dankbar gewesen.
Wenn das einem Waldeck möglich war, warum wird das nicht in unendlich höherer Beziehung den Regierungen möglich sein
(Sehr richtig!)
Es gab eine Zeit, da rühmte man Eberhard von Württemberg weil er sagen konnte, ich kann getrost mein Haupt in den Schooß eines jeden meiner Unterthanen legen.
Nun meine Herren, wenn das vor Jahrhunderten möglich war, warum sollte es denn nicht heute möglich sein
Und wenn Einzelne sich vergessen und in einem ganz verkehrten Auffassen sich zu Schritten verleiten lassen, die von unserem Standpunkte aus nicht gebilligt werden können: meine Herren, da liegen die Gründe ganz wo anders, und nicht gerade darin, daß das Fallbeil uns fehle oder daß die großen und schweren Androhungen im Strafgesetz uns nicht mehr zur Seite stehen.
Als ich heut den Antrag in die Hände bekam, der alle die Härten des neuen Strafgesetzbuches, die in der zweiten Lesung beseitigt waren, wiederherstellt, und ich die Namen las: da meine Herrn, hatte ich unwillkürlich das Gefühl: Meine Herren, Sie können leicht die Härten und Schärfen des Strafgesetzbuches wieder einführen und hinstellen, denn Sie werden in Folge Ihrer socialen, Ihrer politischen und sonstigen Stellung schwerlich unter das Strafgesetzbuch kommen; (Hört: links) aber gerade Sie sollten fühlen: daß, wenn wir so schwere Strafen denjenigen auferlegen wollen, die gar nicht hier erscheinen können, um ihre Rechte geltend zu machen, dann die größtmögliche Milde vorwalten müsse.
Daher bitte ich meine Herren, lassen Sie sich in Ihrer Abstimmung von Nrchts bestimmen als lediglich von Ihrer innersten Ueberzeugung, lassen Sie sich nicht auf Kompromisse ein, denn solche Kompromisse werden niemals uns zum Heil und noch viel weniger der großen deutschen Nation zum Heil und zum Segen gereichen.
Ich wenigstens meine Herren stimme ganz entschieden in dritter Lesung wie ich in zweiter Lesung gestimmt habe; (Bravo!)
ich halte es an der Zeit, daß die Todesstrafe abgeschafft werden kann und daß wir bei allen politischen Vergehen die möglichste Milde walten lassen dürfen, ohne daß wir für das Heil unseres Vaterlandes zu fürchten haben.
Meine Herren!
Es gab in frühern Zeiten Gesetze bei verschiedenen Völkern, nach denen die Gefangenen, weil sie als Feinde des Vaterlands und der Götter galten, den Göttern geopfert wurden, und es gab eine Zeit, da schleppte man die Gefangenen als Trophäen vor den Siegeswagen derjenigen hin, die den Feind unterjocht und das Vaterland verherrlicht hatten.
Wie ganz anders, welch eminenter Fortschritt ist gewacht worden in dem Feldzuge von 1866!
Unsere Gefangenen sind mit der größten Liebe, mit der größten Loyalität, mit dem größten Edelmuth behandelt worden hat deshalb aber unser Vaterland an Größe verloren, hat deshalb unsere glorreiche Armee weniger Ruhm aufzuweisen
Wenn also in dieser Beziehung mit der fortschreitenden Bildung eine Aenderung eintreten kaun, weshalb könnte nicht auch hier bei den Strafbestimmungen für politische Verbrechen die möglichste Milde anwendbar sein
Warum sollten wir nicht für Milde stimmen, da ganz entschieden der Fälle Hunderte, unzählige sind, wo vor dem höchsten Richter ganz andere Beweggründe entscheidend sind, als vor dem weltlichen Richter.
Stimmen Sie daher, meine Herren, für Abschaffung der Todesstrafe, es wird das große Ziel Deutschlands darunter nicht leiden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident.
Der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir kommen auf tz 1 der Vorlage.
Zu diesem liegt der Antrag des Abgeordneten von Luck und Genossen vor: die Worte „mit dem Tode ''in Absatz 1 Zeile-1 wieder aufzunehmen.
Das Wort Zu § 1 hat der Abgeordnete Knapp.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren!
In meinem engern Vaterlande, in dem ehemaligen Herzogthum Nassau, ist die Todesstrafe durch ein Gesetz vom 15Mai 1849 aufgehoben worden und ich kann mit gutem Gewissen erklären, daß ich niemals eine Klage darüber gehört habe, daß die Todesstrafe in dem Strafgesetzbuchs nicht 'mehr existire, vielmehr muß ich konstatiren, daß die Abschaffung der Todesstrafe in vollständigem Einklänge stand mit dem Rechtsbewußtsein und mit den Rechtsanscbauungen des Volkes und daß man dieselbe als einen Fortschritt in der Kultur und der Civilisation begrüßt hat.
Aber, meine Herren, nun ist die Todesstrafe im Jahre 1867 in der Diktatur-periode, nachdem sie volle achtzehn Jahre abgeschafft war, in Nassau wiederum eingeführt worden.
Diesen Akt der Gesetzgebung hat aber das nasfauische Volk als eine Verletzung seines Rechtsbewußtseins empfunden, wir haben dieselbe mit Ruhe hingenommen, wie wir so manches Andere haben hinnehmen müssen, was weder unseren Erwartungen und noch weniger den Verheißungen, die man uns gemacht, entsprochen hat.
Es ist uns nämlich gesagt worden, wir würden hellere Tage sehen und man würde unsere berechtigten Eigenthümlichkeiten schonen; aber leider haben wir in mancher Beziehung das Gegentheil erfahren.
Ich hatte mich bemüht, von dem Obergericht in Wiesbaden statistisches Material zu erhalten über die Fälle der schweren Verbrechen nach der Abschaffung der Todesstrafe, wie aus den Jahren vor derselben; es sind mir auch die Notizen aus den Jahren 1850—1858 zugeschickt worden, mit dem Bemerken: daß zuverlässiges statistisches Material aus den Jahren vor der Abschaffung der Todesstrafe sich nicht vorgefunden habe; aber so viel könnte ich doch mit aller Bestimmtheit behaupten, daß in Folge der Abschaffung der Todesstrafe die Fälle an schweren Verbrechen im Herzogthum Nassau sich nicht vermehrt hätten, und daß die Bevölkerung Nassaus, die ländliche wie die städtische, die Geistlichen wie die Nichtgeistlichen, nicht allein die Beseitigung der Todesstrafe aus dem Strafgesetzbuche billige, sondern sogar fordere.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, ich würde es sehr beklagen, wenn das Hohe Haus seinem vorigen Beschlusse gegenüber den Antrag des Abgeordneten von Luck annehmen würde.
Der Hohe Reichstag würde dadurch der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes das Armuthszeugniß ausstellen, daß sie zu einem solchen Fortschritte in der Kultur und Civilisation noch nicht reis sei.
Meine Herren, wir wundern uns darüber, daß man im vorigen Jahrhundert die Folter und allerlei Marter noch angewendet, daß man die Hexen und Zauberer verbrannt hat, die nächstfolgende Generation wird sich darüber wundern, daß wir im neunzehnten Jahrhundert, wo man so riesenhafte Fortschritte auf allen Gebieten der Wissenschaft, in der Kultur, der Humanität 162 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung, tz 1 —76.
1138 und Bildung gemacht hat, noch die Todesstrafe bis in die stebenziger und vielleicht achtziger Jahre hat beibehalten können.
Meine Herren, die Todesstrafe steht jetzt in vielen Ländern auf der Tagesordnung, das Todesurtheil ist ihr durch die öffentliche Meinung bereits gesprochen, und ich sollte meinen, der Norddeutsche Bund, als der Staat der Intelligenz müßte stolz darauf sein, der erste unter den größeren Staaten gewesen zu sein,, der mit diesem guten Beispiele vorangegangen wäre.
Meine Herren, in ganz Europa, in Amerika, und ich möchte sagen in der ganzen civilistrten Welt steht man jetzt auf uns, was wir in dieser hochwichtigen Frage beschließen werden.
Ich richte daher die Bitte an das Hohe Haus, seinem vorigen Beschluß getreu, den Antrag des Abgeordneten von Luck abzulehnen.
Ich bin überzeugt, der Hohe Reichstag wird durch diesen Beschluß dem Norddeutschen Bunde und der ganzen Norddeutschen Nation alle Ehre machen.
Der Herr Bundeskanzler hat bei der zweiten Berathung zu dem vorliegenden § 1 gesagt: daß die Gegner der Todesstrafe hauptsächlich Juristen und Richter seien, welche sich scheuten, das Todesurtheil auszusprechen.
Ich will hiermit erklären, daß ich weder Jurist noch Richter, sondern daß ich ein einfacher Landmannn, ein Mann aus dem Volke bin, aber dennoch bin ich ein Gegner der Todesstrafe uud ganz aus dem einfachen Grunde, weil es meinem Rechtsgefühle und meinen Begriffen von Humanität widerstreitet, einen Menschen mit dem Tode zu bestrafen, der aus Gott weiß welchen Ursachen, vielleicht durch schlechte Erziehung das Unglück gehabt hat, sich so weit zu verirren, daß er sich an dem Leben seiner Mitmenschen vergreifen konnte.
Ueberdies bin ich aber auch der Ansicht, daß die Todesstrafe als Abschreckungsmittel uns nicht schützt vor schweren Verbrechen, denn jeder Unglückliche, der den Vorsatz hat, einen Mord zu begehen, glaubt seinen Plan zur Ausführung so gut durchdacht und so klug angelegt zu haben, daß der Thäter unentdeckt bleibe.
In dieser Änsicht bin ich besonders bestärkt worden durch einen Raubmord, der in meinem Vaterlande kurze Zeit darauf, als die Todesstrafe wieder eingeführt, war auf dem sogenannten Westerwald begangen worden, in Folge dessen der Thäter zum Tode verurtheilt worden ist.
Seine Majestät der König haben aber geruht, das Todesurtheil in lebenslängliche Zuchthausstrafe zu verwandeln.
Meine Herren, ich habe Ihnen dieses einzelne Beispiel angeführt, um zu beweisen, daß die Todesstrafe uns ebenso viel und ebenso wenig schützt, wie die lebenslängliche Zuchthausstrafe, daß wir daher die Todesstrafe entbehren können und aus Rücksichten der Humanität verwerfen müssen.
Meine Herren, zum Schluß wollte ich noch erklären, daß ich bei der dritten Berathung ebenso wie in der zweiten für die Beseitigung der Todesstrafe in dem Strafgesetzbuche stimmen werde und daß ich das mit der festen Ueberzeugung thue, nicht in Widerspruch zu stehen mit der Rechtsanschauung und dem Rechtsbewußtsein der Bevölkerung des Landestheils, welchen ich zunächst hier zu vertreten die Ehre habe.
(Bravo links.)
Präsident r Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von We-emeyerr Meine Herren, wenn ich in so später Stunde hierher trete, so bin ich mir der Pflicht gegen das Haus vollständig bewußt mich kurz zu fassen, und das werde ich thun.
Ich gehöre entschieden zu denjenigen, welche wünschen, daß das Strafgesetzbuch zu Stande kommt.
Ich bin aber nicht in der glücklichen Lage wie der Herr Graf Schwerin, dieses mit so leichtem Herzen thun zu können, indem ich einen großen Fortschritt nach der Richtung, die ich vertrete, darin erblickte; im Gegentheil, ich kann es nur thun nach sehr reiflichen Erwägungen und sehr schweren Bedenken, aber gedrängt durch das Motiv, daß ich ein einheitliches Strafrecht für einen außerordentlich großen Fortschritt auf dem Wege der nationalen Einheit, auf dem Wege der Ausbildung des Gefühls der Zusammengehörigkeit halte und daß ich deshalb die Meinungen, die Parteibestrebungen, die mir innewohnen, unterdrücken soll Meine Herren, wenn man solche Erwägungen hat, dann giebt es aber eine gewisse Grenze, an die man gehen kann und die man nicht überschreiten darf.
Meine Herren, eine solche Grenze ist die Annahme des vorliegenden Amendements, welches die Todesstrafe wieder herstellt.
Ohne dasselbe kann ich es.
nicht mit meinem Gewissen vereinigen, für das Strafgesetzbuch zu stimmen.
Eine andere solche Grenze ist das Amendement von Kardorff, ohne dessen Annahme kann ich es mit meinem Gewissen nicht vereinigen, und ich weiß, daß viele meiner Freunde, ich glaube die überwiegende Mehrzahl, eben so denken; denn, meine Herren, nach allen Verfassungen nimmt der Landesherr eine ganz hervorragende Stellung ein; es heißte fast in allen Verfassungen: die Person des Landesherrn ist unverletzlich.
Stellen Sie ihn jetzt in dem Strafrecht allen Anderen gleich; meine Herren, dann machte es mir den Eindruck einer oupitis äiwinutio.
Für eine oupitib äiwinutlo würde ich ja mit Freuden, vielleicht mit einer gewissen Schadenfreude stimmen, wäre ich Republikaner; da ich aber Royalist bin, so1kann1ich1das vor meinem Gewissen nicht verantworten, und so1sehr1ich1wünsche, daß wir auf dem Wege der deutschen Einheit und der Förderung des Gefühls der Zusammengehörigkeit fortschreiten, so ist dies die Grenze, an der ich stehe mit einem „mm xossum.
Weiter kann ich nicht.
Meine Herren, ich muß meinem Herrn Vorredner ein kurzes Wort entgegenhalten, der uns hier gesagt hat, daß es nicht im Interesse der Kirche liege, die Todesstrafe aufrecht zu erhalten.
Es ist Keinem von uns eingefallen, die Todesstrafe als Kirchenstrase hier einzuführen, wir Alle wollen nicht Ketzer verbrennen u. dergl.
1 aber darüber ist er uns1doch1die1Antwort schuldig geblieben, 1 warum denn in Rom selbst von allen Staaten der Welt, wie ich glaube, die meisten Todesurtheile vollzogen werden; (Sehr richtig!)
ich glaube doch einfach deshalb, weil man dort glaubt, im Interesse des Staates die Todesstrafe nicht entbehren zu können.
Und das ist ja auch der Standpunkt, von dem aus wir sie aufrecht zu erhalten wünschen.
Sodann muß ich dem Abgeordneten Lasker Einiges entgegnen: er hat hier ein ungeheures Gewicht für die Abschaffung der Todesstrafe darauf gelegt, daß in der Masse des Volkes keine Agitation wegen der Todesstrafe sich während der Verhandlungen und nachher bemerkbar gemacht hätte.
Ja, meine Herren, da bitte ich Sie doch einfach zu bemerken, wie eine solche Agitation in die Masse kommt.
Die Agitation wird entweder durch die Presse oder durch die politischen Vereine angeregt.
Nun, meine Herren, wir Konservativen, die wir für die Aufrechterhaltung der Todesstrafe sind, machen solche Agitationen nicht.
(Große, anhaltende Heiterkeit.)
Darum tritt das nicht so hervor; wenn Sie das nicht glauben, so will ich sagen, wir haben sie nicht gemacht, dann wird man wohl damit einverstanden sein, ich will sie aber vielleicht noch machen, das will ich Ihnen gleich sagen; aber meine Herren, ich habe, um ein Urtheil mir darüber zu bilden, wie das Volk, die unteren Kläffen des Volks will ich einmal sagen, über die Frage denkt, mir während der Osterferien die Aufgabe gestellt, jeden Arbeiter, den ich getroffen habe, zu fragen, wie er über die Frage denkt.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, weil Sie vielleicht mir entgegenhalten: ja, wie man einen solchen Mann fragt, so antwortet er; ja, meine Herren, das weiß ich auch sehr gut und ich habe deshalb ohne irgend zu verrathen, was ich wünschte, gefragt, es wird hier im Reichstage über ein neues Strafgesetz berathen, da wollen Einzelne die Todesstrafe abschaffen, Andere wollen sie beibehalten, wie denkt Ihr darüber.
Ja, meine Herren, unter den l20 Personen hat nicht ein Einziger auch nur einen Schatten von Neigung für Aushebung der Todesstrafe verrathen, (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Ihnen das lächerlich ist, die Sie gerade so sehr viel auf Majoritäten und Volkesstimme halten.
so möchte ich Sie doch daran erinnern, wenn wir heute ein Plebiscit im ganzen Lande veranlaßten, wie wohl die Antwort ausfallen würde.
Ich bin so fest überzeugt, wie ich hier stehe, daß 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
1139 in unserm Volke gerade eine so unendliche Majorität sich sür die Aufrechterhaltung der Todesstrafe erklären würde und daß die Herren, welche die öffentliche Meinung ausschließlich gepachtet zu haben meinen, ebenso hineinfallen würden, wie diese Herren in Frankreich hineingefallen sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich dennoch bitte, durch Annahme der Todesstrafe das Zustandekommen des Strafgesetzbuches zu ermöglichen, so übe ich damit im Interesse der Sache eine politische Entsagung.
Meine Herren, das Plebiscit werden wir haben, wenn das Gesetz jetzt nicht zu Stande kommt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ganz richtig gesagt, zur Zeit der Wahlen war damals hiervon gar nicht die Rede.
Meine Herren, wenn wir die nächsten Wahlen bekommen und das Strafgesetzbuch ist bis dahin nicht angenommen, dann werden wir die Agitation haben und unsere Partei wird sie Ihnen besorgen.
Sie werden dann zu Ihrem Schaden gewahr werden, wie die Wahlen ausfallen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich verzichte aus diesen Standpunkt, ich will das politische Interesse hintan setzen, ich stelle das Interesse des Staates viel höher; nur auf eines will ich Sie noch aufmerksam machen: meiner Ueberzeugung nach liegt der Hauptfehler Ihrer ganzen Argumentation in Beziehung auf Volksbewußtsein und Todesstrafe darin, daß Sie nur auf die gebildeten Stände und auf die Ideen derselben Rücksicht nehmen, aber die große Masse des niederen Volkes nicht beachten.
Denn, meine Herren, wir machen das Gesetz nicht bloß für den Reichstag, nein, meine Herren, wir machen es für den Tagelöhner, wir machen es für den Bettler mit, und ich hätte abgesehen von dem principiellen Standpunkt, auf dem ich mich hier nicht stelle, weil ich mich auf Ihren Standpunkt stellen will, um Ihnen entgegen zu kommen, also vom rein praktischen Standpunkte, hätte ich nicht das gewisse Bedenken, die Todesstrafe in Zuchthausstrafe umzuwandeln, wenn Sie mir die Versicherung geben könnten, daß Morde von ungebildeten Leuten nicht begangen werden, sondern nur von gebildeten; aber, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Die Morde werden ja gerade hauptsächlich von den unteren Klassen begangen, und deshalb haben wir.


(Große Unruhe links.
Stimme: 1866!)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, ich stelle solche Behauptungen nicht ins Blaue auf, ich habe mir die Mühe gegeben, seit dem Januar in den Zeitungen dis seitdem geschehenen Morde und Mordversuche zu verfolgen.
Meine Herren!
Ich Norddeutschen Bunde sind seit dem 1.
Januar 12 Morde und 5 Mordversuche begangen, also das Verbrechen ist noch nicht so ausgetilgt, und ich glaube, der Bildungsgrad des ganzen Norddeutschen Bundes, von dem Sie behaupten, daß er eine Beschränkung der Strafe erlaube, ist so klar noch nicht erwiesen.
Unter den 12 Morden ist die höchste Stufe, die in der menschlichen Gesellschaft der Mörder einnimmt, ein Klempnermeister.
(Gelächter links.)
die andern sind alles Arbeiter und solche Leute (Rufe auf der äußersten Linken: Napoleon!)
Da, glaube ich, ist es sehr an der Zeit, daß Sie auf die Gefühle dieser Leute im höchsten Grade Rücksicht nehmen.
Meine Herren, die Versuchungen zum Verbrechen sind nach Ständen sehr verschieden, es wird keinem Reichen einfallen, einen Raubmord zu begehen, der Raubmord ist aber gerade eine der zahlreichsten Klassen des Mordes, und wenn Sie die Todesstrafe aufheben und in Zuchthausstrafe umsetzen, so müssen Sie sich vergegenwärtigen, wie von den unteren Klaffen das Zuchthaus und das Gefängniß aufgefaßt wird.
Meine Herren, es wird Ihnen eine ganz ''bekannte Thatsache sein, daß es ganze Kategorien in den unteren Klassen giebt, die sich so einrichten, daß sie im Herbst, was sie nennen, ins Trockene gebracht werden, das heißt zu deutsch: ins Gefängniß kommen, MN den Winter im Gefängniß zu sitzen, weil sie sich da wohler befinden, als im gewöhnlichen Leben.
(Große Unruhe links.)
Ja, meine Herren, das ist so, und wenn Sie die Verhältnisse nicht kennen, so bedaure ich das, bitte Sie aber.



Präsident: Meine Herren, was hilft das Unterbrechen, das überdies gegen alle parlamentarische Ordnung ist!
Widerlegen Sie den Redner hernach von der Tribüne!
Abgeordneter von Wedemeyerr sehen Sie sich die Lage der sogenannten freien Arbeiter näher an.
Die Leute heirathen in dem guten Glauben, durch ihre gesunden Gliedmaßen sich ihr Brod zu verdienen.
Dann kommt Familie, es tritt nachher Krankheit ein, die Leute suchen Arbeit, finden keine, müssen oft bei 10 Grad Kälte im tiefen Schnee meilenweit über Feld gehen, um durch Forstarbeit ein kümmerliches Dasein zu fristen; sie kommen zu Haus in ein Gemach, wo die Fenster entzwei sind, weil das Geld fehlt, um die Löcken zu stopfen und wo keine Feuerung da ist.
Durch solche Lage werden die armen Leute zum Stehlen gedrängt.
Meine Herren, wenn das Ehrgefühl durch wiederholtes Gefängniß verloren gegangen ist, und Sie stellen den Mord in der Strafe mit dem wiederholten Diebstahl gleich, dann führen Sie die Leute in Versuchung, sie müssen sich sagen, die Strafe ist gleich, und wenn ich heute einen erschlage, der die Börse voll Geld hat, dann bin ich in der Lage, mir ein anderes Dasein zu schaffen.
Meine Herren, das ist eine Erwägung, die ich Ihnen ans Herz legen wollte.
Es ist hier so viel vom Gewissen gesprochen.
Ich weiß es mit meinem Gewissen nicht zu vereinbaren, gegen die Bitte zu verstoßen: „Führe uns nicht in Versuchung '', indem ich meinen armen unglücklichen Nächsten in Versuchung führen will.
Das ist ein Motiv, warum ich nicht für die Aufhebung stimmen kann.
Zum Schluß muß ich noch aus eine Aeußerung des Abgeordneten Lasker zurückkommen, der den Staat nur dann berechtigt hält zu tödten, wenn seine Existenz in Gefahr sei.
Sie werden allerdings durch Aufhebung der Todesstrafe die Existenz des Staates nicht in Frage stellen, denn ob 20 oder 30 oder 40 Morde mehr begangen werden, daran geht der Staat nicht zu Grunde; aber wir versäumen eine Pflicht gegen die Mörder, die wir schaffen, indem sie der Versuchung, in welche Sie sie führen wollen, unterliegen, und gegen die, die gemordet werden.
(Große Unruhe links.
Ruf: Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht allein die Aufgabe des Staates, sich selbst zu erhalten; nein!
es ist auch seine Pflicht, das Leben und die Sicherheit jedes Einzelnen zu erhalten, und gegen diese Pflicht würde ich glauben zu verstoßen, wenn ich für die Aushebung der Todesstrafe stimmte.
Ich bitte, stimmen Sie mit mir sür die Beibehaltung der Todesstrafe und machen Sie das Zustandekommen des Gesetzes dadurch möglich.
Präsident: Der Abgeordnete von Hagen hat den Antrag auf Schluß der Debatte über § 1 erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen, (Die Unterstützung reicht aus.)
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Wir werden also über das einzige zu dem Paragraphen vorliegende Amendement Nr.
171 I 1, das von den Abgeordneten von Luck und Genossen herrührt, abstimmen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ein hinreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung ist lange vor dem Schluß der Debatte in meine Hände gekommen.
Ich theile bei dieser Veranlassung mit, daß der Abgeordnete Graf von 1140 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
§ 1 —76.
Bassewitz aus der Sitzung abgerufen worden ist, ersönnt für entschuldigt gelten wird, wenn sich bei dem Namensaufruf zeigt, daß er sich nicht im Hause befindet.
Der Antrag von Luck und Genossen Nr.
175 I 1 geht dahin: rm ''4 ''die Worte ''''„mit dem Tode ''in Absatz 1, Zeile 1 wieder aufzunehmen.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden Lei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Unmittelbar nachdem ein Abgeordneter gestimmt hat, erhebt sich auf verschiedenen Seiten des Hauses der Ruf: Oh!
Oh!)
Ich begreife nicht, wie Jemand so wenig Achtung und Ehrerbietung vor der Freiheit der Abstimmung eines Mitgliedes haben und sich herausnehmen kann, sie mit einer Bemerkung zu versehen.
(Lebhaftes Bravo!)
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt) Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdors.
von Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Bähr.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf von Blumenthal.
Dr. Bock.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersseld).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
1 Devens.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
ten DoornkaatKoolman.
Freiherr von Eckardstein.
1 Dr.
Eichmann, von Elsner.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
von Graevenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone.)
Feiherr von Hagke.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllefsem.
von Jagow Gras von Jtzenplitz.
von Kalckitein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyscrling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Kraus.
Graf Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
von Meibom.
Meier (Bremen).
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Graf zu Münster.
Dr. Oetker.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Pleffen.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
Herzog von Ratibor.
Reichensperger.
von Rochau.
Röben.
Römer.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Graf von der SchulenburgBeetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Graf zu Solms Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Sombart.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden, von Treskow.
Ulrich.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
von Weitzel.
Dr. Windthorst.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenseld.
Albrecht.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowki.
Buff.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von-Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
von Einsiedel.
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Gebert.
Göddertz.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr, Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
1 Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
1 Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Freiherr von Hoverbeck.
1 von Jackowski.
1 Dr.
1 Jaeger.
1 Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Laster.
Lautz.
Dr. 1 Leistner.
1 Lesse.
Liebknecht.
1 Dr.
1 Löwe.
Dr. 1 Lorentzen.
Zur Megede.
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
1 Dr.
1 Pohlmann, 1 von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Richter.
1 Riedel.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.
Salzmann.
von Saucken.
Dr Schläger.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Dr. 1 Stephani.
1 Techow.
Tobias, 1 von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Weigel.
Weißich.
1 Dr.
Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock), von Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt: Graf von Baffewitz.
von Brauchitsch (Elbing).
Dietze.
Engel (Leobschütz).
Fromme.
Genast.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Pogge.
von Schröder.
Stavenhagen.
von 'Thünen.
Gefehlt haben: von Auerswald.
Graf Baudisstn.
von Bethmann-Hollweg.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Buddcnberg.
Dr. Camphausen.
Dr. Ewald.
Vogel von Falckenstein.
Freiherr von der Goltz.
Dr. Hänel.
von Hagemeisler.
Prinz Handjery.
Zeusen.
Krüger.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Freiherr von ProffJrnich.
Rang.
1 Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Freiherr von Rothschild, 1 von Salza und Lichtenau.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen, von Sperber.
Dr. Strousberg.
Freiherr von Schorlemmer.
Twesten.
von der Wense.
Präsident: An der Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten von Luck und Genossen haben 246 Mitglieder Theil genommen.
Von denen haben mit Ja 127, mit Nein 119 gestimmt; die Modifikation im ersten Alinea ist also angenommen.
Zu dem zweiten Alinea ist kein Abänderungsantrag erhoben, und zu dem dritten Alinea desselben Paragraphen ebenso wenig.
Ich darf nun wohl den § 1 in dritter Lesung mit dem Amendement des Abgeordneten von Luck für angenommen erklären
(Widerspruch.)
Es wird eine Abstimmung gefordert
(Ja!)
Dann bitte ich die Herren Platz zu nehmen.
Der tz 1 lautet: Eine mit dem Tode, mit Zuchthaus oder mit Festungshaft von mehr als fünf Jahren bedrohte Handlung ist ein Verbrechen.
Eine mit Festungshaft bis zu fünf Jahren, mit Gefängniß oder mit Geldstrafe von mehr als fünfzig Thalern bedrohte Handlung ist ein Vergehen.
Eine mit Haft oder mit Geldstrafe bis zu fünfzig Thalern bedrohte Handlung ist eine Uebertretung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darin einverstanden, daß die Mehrheit steht, der Paragraph ist angenommen.
Auf den §2 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Da auch das Wort nicht dazu verlangt wird, erkläre ich den § 2 in dritter Lesung für angenommen, und unter derselben Voraussetzung den § 3.
Auf § 4 beziehen sich zwei Anträge des Abgeordneten Lasker, in Nr.
182 und Nr.
193.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
1141 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
§ 1 —76.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, bei den ersten Anträgen, die gegenwärtig zur Sprache kommen, bitte ich zweierlei zu unterscheiden: 1 Die eine Gruppe der Anträge ist, wie Sie aus den Unterschriften ersehen, unter den Vertrauensmännern sämmtlicher Parteien des Hauses vereinbart und hat auch bei den Regierungen, wenn ich nicht irre, im Allgemeinen Zustimmung gesunden.
Es würde die Zeit des Hauses umsonst aushalten, wenn ich auch nur ein Wort über diese Anträge verlieren wollte.
Die andere Gruppe von Anträgen, die ersichtlich von der einen, der liberalen Hälfte des Hauses vereinbart worden ist, bezieht sich fast ausschließlich auf Anträge, die in zweiter Lesung bereits gestellt waren.
Ich erlaube mir deshalb nur kurz zu erwähnen, daß es sich hier um die Frage handelt, ob eine im Auslande von einem Ausländer verübte Beleidigung eines Bundesfürsten als solche im Norddeutschen Bunde bestraft werden soll.
Da die Gründe des Antrages in zweiter Lesung schon entwickelt worden sind, enthalte ich mich jetzt jeder weiteren Ausführung.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, ich kann dem nur vollständig zustimmen, daß die Abänderungsanträge auf Nr.
182 der Drucksachen, welche die Namen von Mitgliedern aus sämmtlichen Fraktionen tragen, unter uns vereinbart worden sind und, Wie auch ich voraussetze, seitens des Bundestisches keinen Widerspruch erfahren werden.
Ich enthalte mich also auch jeder Ausführung, bitte aber nur, die große Geneigtheit zu haben, zu beachten, daß bei drei dieser Anträge die diesseitig gestellten Anträge nicht komcidiren und es von vorn herein freigestellt war, in Bezug auf die Stellung einzelner Paragraphen Aenderungen eintreten zu lasten.
Ich werde mir erlauben mit einigen'Worten das Haus darauf aufmerksam zu machen, wenn die Paragraphen herankommen.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 4 das Wort
Ich bringe die beiden Anträge zur Abstimmung.
Der erste geht dahin, die Worte: „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''zu streichen, (so müßte es nämlich statt: „oder Beleidigung eines Bundesfürsten ''heißen).
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die, dem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen, in der gedachten Nummer 1 die Worte „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe macken.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehenden Worte nicht aufrecht erhalten, also streichen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität; die Worte sind gefallen.
Der zweite Antrag der Abgeordneten Lasker und Genosten geht dahin, in Nr.
3, Alinea 2, das Wort „ist ''hinter „und ''zu streichen und es dafür hinter „Strafgesetz ''zu setzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wird nun noch die Verlesung des Paragraphen mit Weglassung der Worte „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''verlangt
oder soll ich den Paragraphen so für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist so angenommen.
Auf § 5 beziehen sich zwei Anträge auf Nr.
182 der Drucksachen von den Abgeordneten Lasker und Genossen gestellt, der erstere bezüglich auf § 5, Nr.
1, die Worte „oder wenn ''zu streichen, der andere in § 5, Nr.
2, hinter dem Worte „Strafvollstreckung ''einzuschalten „nach den Gesetzen des Auslandes ''.
Wird darüber das Wort verlangt
Ich schließe die Diskussion über § 5, und würde nach den vorher abgegebenen Erklärungen, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die beiden Amendements und mit ihnen den § 5 für angenommen erklären.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Jetzt folgen die §§ 6, 7, 8, 9 und 10, zu denen kein Abänderungsvorschlag erhoben ist.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen in dritter Lesung für angenommen.
Auf die Stelle hinter § 10 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker auf Nr.
182 der Drucksachen „hinter § 10 den § 47 der Beschlüsse zweiter Lesung als § 11 einzuschalten.
Der Herr Bundeskommiffar Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Frie-berg: 1 Der § 47, dessen Translocirung der Herr Abgeordnete Lasker jetzt wünscht, ist bereits vorgestern seitens der verbündeten Regierungen als ein solcher bezeichnet worden, dessen Annahme den Regierungen nicht erwünscht sein würde.
Ich darf daran erinnern, daß der Paragraph aus dem Wunsche hervorgegangen ist, die Zuchthausstrafe, welche für die politischen Verbrechen absolut angedroht.


Präsident: Wir sind bei § 47 der Beschlüsse zweiter Lesung und es handelt sich, soviel ich sehe, in den beiden Amendements lediglich um die Stelle, die der Inhalt dieses §47 innerhalb des Strafgesetzbuches finden soll.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg: Ich bitte sehr um Vergebung.
Ich habe schon vorhin angeführt, daß der Paragraph jedenfalls eine würdigere Stelle finden muß; glauben Sie, daß eine solche in dem Antrage des Abgeordneten Lasker gefunden wird, so wird seitens der Regierungen nichts dagegen eingewendet werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Nur zu dieser Formelfrage, meine Herren, bitte ich um 's Wort.
Ich meine nämlich, daß dieser Paragraph mehr in den Abschnitt gehört, der über die Strafausschließungsgründe handelt, weil es ein solcher ist und habe mir deshalb erlaubt, mit meinen Unterstützern zu beantragen, ihn hinter § 56 einzureihen.
Diejenigen Herren aber, welche glauben, daß er in den allgemeinen Theil gehört, gewissermaßen als ein Grundrecht, werden mit dem andern Andern Antrage, den ich auch unterschrieben habe, gehen können und ihn hinter § 10 bringen.
Es würde dann die Stelle an sich auch die richtige sein, und in dieser letzten Auffassung habe ich dem eventuellen Antrage zugestimmt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
Leonhardt: Es wird wohl wesentlich auf Eins herauskommen, wo der Paragraph steht.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Lasker jedoch anheimgeben, dem Paragraphen seinen Platz im Einsührungsgesetz zu geben; hier hat er wohl seinen richtigen Platz und wird dem Gedanken des Herrn Lasker mehr gerecht als an dem Orte, wo der Paragraph jetzt steht, oder wohin er gesetzt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich habe gemeint, daß bei diesen Anträgen es nicht gut sein würde, die Debatte auszudehnen.
Ich will nur dem Herrn Justizminister erwidern, daß diesem Paragraphen der Platz in dem Einsührungsgesetz einzuräumen sehr lange erwogen worden ist unter denen, welche über den Platz verhandelt haben, und daß zum Schluß die überwiegende Mehrheit dagegen gestimmt, weil sie angenommen hat, die Bestimmung sei materiellen Inhalts und passe weit mehr in das Strafgesetzbuch selbst, als in das Einführungsgesetz.
1142 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Dagegen werde ich Sie dringend bitten, nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Luck beizustimmen.
Sie haben vorhin bei der Entwickelung, welche der Herr Regierungskommiffarius über die einzelnen Anträge gegeben hat, gehört, daß der Platz, wo der Paragraph dann stehen würde, Gelächter im Hause erregt hat, weil es unangemessen schien, eine so bedeutende Frage unmittelbar nach den Befreiungen der Wahnsinnigen, der Taubstummen u. s. w. folgen zu lassen.
Dieses lachenerregende Moment bleibt aber fortbestehen, wenn der Antrag des Abgeordneten von Luck angenommen wird.
Dagegen herrscht Analogie, wenn, nachdem im allgemeinen Theile ausgesprochen ist, daß das Strafgesetzbuch nicht statt hat auf die Militairpersonen, sich formell daran anschließt, daß das Strafgesetzbuch für gewisse Handlungen einer anderen Berufsthätigkeit gleichfalls nicht Platz greifen soll.
Aus diesem Grunde scheint mir die würdigste Stelle unmittelbar hinter dem § 10 zu sein.
Präsident: Ich schließe die Debatte und werde die Abstimmung mit dem Antrage des Abgeordneten Laster: den §47 als § 11 einzuschalten anfangen; falls der nicht angenommen würde, zu dem Antrage des Abgeordneten von Luck übergehen und, falls auch der abgelehnt werden sollte, annehmen, daß das Haus den Paragraphen auch in dritter Lesung an der selben Stelle stehen lassen will, die er nach der zweiten Lesung inne hat.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, hinter § 10 den § 47 der Beschlüsse als § 11 einzuschalten.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der § 47 kommt jetzt als § 11 in das Gesetz und danach wird sich die Zählung der Paragraphen bis zu § 47 hin ändern.
Aus § 11 der Vorlage, der in der zweiten Berathung gestrichen war, bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Luck und Genossen, hinter dem § 10 den § 11 der Vorlage wieder herzustellen.
Wird dafür das Wort verlangt
(Pause.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Diejenigen Herren, die, dem Antrage des Abgeordneten von Luck und Genoffen in Nr.
175 I 2 entsprechend ', hinter dem § 10, jetzt 11, den § 11 der Vorlage herstellen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Aus §12 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen wieder angenommen.
Aus § 13 bezieht sich ein Faffungsvorschlag für das Alinea 2, auch aus Nr.
182 der Drucksachen herrührend.
Wenn dazu das Wort nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall so bringe ich den Antrag zur Abstimmung, den zweiten Absatz dieses Paragraphen dahin zu fassen: Die zur Gesängnißstrafe Verurtheilten können in einer Gefangenenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden; auf ihr Verlangen sind sie auf diese Weise zu beschäftigen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
So ist das zweite Alinea des § 13 angenommen und damit, wie ich annehmen darf, der ganze § 13.
(Zustimmung.)
Auf § 14 bezieht sich auch einer der Anträge aus Nr.
182, aus dem ersten Absatz drei Absätze zu bilden, die in Nr.
182 VI der Drucksachen aufgezeichnet sind.
Wird darüber das Wort genommen oder darf ich den Antrag ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Ich erkläre ihn für angenommen und damit § 14 der Beschlüsse selber.
Auf § 15 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich darf ihn für in dritter Berathung angenommen ansehen, da das Wort nicht verlangt wird.
Der Abgeordneter Lasker hat in derselben Nr.
182 vorgeschlagen, hinter § 16 der Beschlüsse der zweiten Lesung, welchen ich also erst zur Diskussion stelle und, wenn das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erkläre, den § 77 der Beschlüsse der zweiten Lesung einzuschalten, d. h. die Worte: „Wo das Gesetz die Wahl u. s. w. Das Wort hat der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin).
Abgeordneter von Branch itsch (Genthin): Meine Herren!
Ich bitte Sie, dem Antrage des Abgeordneten Lasker nicht zuzustimmen, daß der § 77, der vom Reichstag angenommen ist, hinter den § 16 eingeschaltet werden soll, denn der § 77 erlangt dadurch eine vollständig andere Bedeutung, als er hier durch die Beschlüsse des Reichstags bisher erlangt hat.
Er ist bei der zweiten Lesung auf das Eifrigste bekämpft worden, ich halte ihn da, wo er jetzt steht, noch so wenig für richtig wie damals, weil ich ihn in.
sich nicht für korrekt und logisch erachte.
Der Schwerpunkt des damaligen Antrages Lasker, aus dem dieser § 77 demnächst hervorgegangen ist, lag wie bekannt keinesweges in der jetzigen Wortfassung des § 77. sondern darin, daß die gerichtliche Entscheidung über Hoch- und Landesverrath nicht wie gegenwärtig im preußischen Staate, also-im größten Theile des Norddeutschen Bundes durch den Staatsgerichtshof erfolgen soll, sondern durch Schwurgerichtshöfe; nur daraus bezog sich damals dieser § 77, wie er jetzt bei der zweiten Lesung angenommen ist.
Es ist bekannt, daß die verbündeten Regierungen diesen Beschluß, wie er sich gegenwärtig im § 3 unter Nr.
2 des Einführungsgesetzes befindet, ganz bestimmt als unannehmbar erklärten, und Zwar wesentlich aus dem formalen Grunde, weil diese Bestimmung über das processualische Verfahren keineswegs in das materielle Strafgesetzbuch hingehöre, es werde hierin nur ein Vorgriff liegen gegen die demnächst zu erwartende Strafprozeßordnung.
Wenn ich also einmal davon ausgehe, daß demnächst, wie ich hoffe, dieser Paragraph wieder aus dem Einführungsgesetze beseitigt werden wird, so fällt selbst für die Herren Antragsteller der Grund fort, der sie damals bewogen hat, diesen Paragraphen einzubringen.
Sollte das aber wider Erwarten nicht der Fall sein, so würden wir nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen annehmen müssen, daß das ganze Strafgesetzbuch schon aus diesem Grunde einfach nicht zur Annahme gelangen würde und ich würde, wie die Lage der Sache momentan ist, ganz damit einverstanden sein.
Tritt im späteren Reichstage die Frage wieder an uns heran, zu beschließen, ob wir den Ausnahmegerichtshof aufrecht erhalten wollen, so kann demnächst die Entscheidung in anderer Weise ausfallen; es ist wenigstens sehr möglich, ich will das nicht apodiktisch in Abrede stellen, daß man sich dann zu dieser Frage anders verhalten könne.
Wird aber der § 77 hier belassen, wo er gegenwärtig steht in Abschnitt 1 des zweiten Theils, wo nur vom Landesverrath und Hochverrath die Rede ist, dann halte ich ihn, wie gegenwärtig die Lage der Prozeßgesetzgebung im größten Theile des Norddeutschen Bundes liegt, für nicht gefährlich; es würde mich dann ziemlich kühl lasten, ob der Paragraph da steht, oder nicht.
Er enthält ja für den Richter nur dasjenige, was jeder urtheil, sprechende Richter überhaupt sich vorlegen und mit Gründen thatsächlich feststellen muß, ehe er zum Verdikt gelangt, ob er aus Zuchthausstrafe oder auf Festungsstrafe entscheiden will.
Präsident: Darf ich den Herrn Redner auf einen Augenblick unterbrechen
Es kommt mir doch bedenklich vor, ohne Beschluß des Hauses jetzt über die Materie von § 77 darum zu diskutiern, weil ein Mitglied vorschlägt den Paragraphen an diese Stelle zu setzen.
Der Abgeordnete von Luck hat überdies den Antrag gestellt, den Paragraphen ganz zu streichen; ich denke wir sollten die Erörterung seines Hinhalts bis zu § 77 lasten.
Der Abgeordneter von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordnete von Luck: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, das Haus zu fragen oder zu bestimmen, die Debatte über 1143 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
den Inhalt des § 77, ob er bestehen bleiben soll oder nicht, jetzt hier an dieser Stelle debattiren zu lassen; ich glaube, das kürzt die Verhandlung ab und trägt in sich keine Gefahr für das Ganze.
Präsident: Ich für meinen Theil darf das gewiß nicht, sondern nur das Haus nach der Geschäftsordnung.
Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Ich will nur zu meiner Rechtfertigung anführen, daß ich allerdings geglaubt habe, das Haus wäre damit einverstanden, und daß es nicht gut zu diskutiren und darüber Beschluß zu fassen ist, ob wir den § 77 hinter den § 16 stellen, ohne in die materielle Bedeutung des Paragraphen näher einzugehen.
Sollte das Hohe Haus anders beschließen, so bitte ich um Verzeihung und verzichte vorläufig auf das Wort.
Präsident: Ich will das Haus fragen, ob es damit einverstanden ist, den materiellen Inhalt von § 77 jetzt gleich mitzudiskutiren.
(Pause.)
Ich höre keinen Widerspruch und bitte also fortzufahren Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Ich glaube zuletzt gesagt zu haben, daß so wie momentan die Sache durch die Beschlüsse des Reichstages in der zweiten Lesung festgestellt worden ist, für mich der Paragraph nicht die Bedeutung hat, das Strafgesetzbuch zu verwerfen, und ich glaube mich den Erklärungen der verbündeten Regierungen anschließen zu können, daß die Annahme nur nicht erwünscht ist, weil, wie ich mit wenigen Worten mir noch auszuführen erlauben werde, jeder einzelne Richter, wenn er eben auf Zuchthaus oder Festungshaft erkennen soll, sich in seinen Urtheilen und seinen Erwägungen darüber schlüssig machen muß, ob und in welcher Weise der Verbrecher bei diesem Verbrechen vorgegangen ist, ob es eine ehrlose Handlung war oder nicht.
Ganz anders ist es aber, wenn diese Feststellung durch Geschworene geschehen soll.
Ich bin der Ansicht, daß eine solche thatsächliche Feststellung, ob die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist, durch die Geschworenen faktisch eigentlich unmöglich ist.
Setzen wir den Paragraph aber als ein ganz allgemeines Requisit in dem allgemeinen Theil des Strafgesetzbuchs, dann kommen wir eben dazu, daß über jedes gemeine Verbrechen, über Diebstahl, Unterschlagung u. s. w., wo die Wahl gestattet, überhaupt die Geschwornen das Schuldig nicht aussprechen können, ohne daß ihnen durch den Richter ausdrücklich die Frage vorgelegt worden ist, wie der tz 77 verlangt, ob die strafbare Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist
Ich glaube, daß dadurch sehr häufig nur aus dem sehr einfachen Grunde, wenn auch im Uebrigen die Geschwornen bereit sein würden, die in Bezug auf die Schuld vorgelegte Frage zu bejahen, sie, ohne daß sie es wollen, zur Freisprechung 'gelangen würden, was keineswegs beabsichtigt ist.
Es sind dies die Gründe, weshalb ich die Herren bitten möchte, den Paragraphen, wenn er überhaupt angenommen werden sollte, meineswegs dastehen zu lassen, wo er gegenwärtig steht, aber nicht als eine Bedingung für das ganze Norddeutsche Strafgesetzbuch hinter dem § 16 in den Allgemeinen Theil aufzunehmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darüber sind wir Alle einverstanden gewesen, daß, wenn der Paragraph angenommen wird, der gegenwärtige Platz der allein richtige ist; materiell macht es gar keinen Unterschied, ob an der Stelle, wo gegenwärtig, oder ob an einer anderen Stelle das ausgesprochen wird, was der tz 77 anordnet.
Die Vorschrift lautet allgemein: Wo das Gesetz die Wahl zwischen Festungshaft und Zuchthaus zuläßt, soll aus Zuchthausstrafe nur unter den bestimmt bezeichneten Umständen erkannt werden.
Ob diese Bestimmung auf Seite 4, Seite 8, oder auf einer andern Seite steht, ist für ihre Tragweite völlig gleichgültig.
Dagegen ist der Herr Abgeordnete von Brauchitsch durchaus im Irrthum, wenn er meint, daß für den Fall, wenn der Paragraph hieher gesetzt würde, die GeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes »schworenen dann nur ein Schuldig würden aussprechen können, wenn sie eine ehrlose Gesinnung bei irgend einem Vergehen annehmen.
Ich gestehe, diese Äusführung ist mir so unverständlich, daß ich nicht einmal im Stande bin, sie zu widerlegen.
(Heiterkeit.)
Jch meine das ernstlich, ich kann wirklich im Ernste dem Herrn Vorredner aus diesem Grunde nicht entgegentreten.
Der § 77 behandelt bloß die Fälle, in welchem das Gesetz von Zuchthaus- oder Festungshaft nebeneinander spricht, das ist in bestimmten Paragraphen der Fall, und nur bei diesen bestimmten Paragraphen wird demnach der gegenwärtige Paragraph zur Anwendung kommen können.
Wie sollten die Geschworenen verhindert werden, bei einem Diebstahl das Schuldig auszusprechen, weil irgend ein dieses Verbrechen gar nicht berührender Paragraph diese oder jene Stelle im Strafgesetzbuch angewiesen erhält
Das ist mir unverständlich.
Wenn aber Herr von Brauchitsch für den Fall, daß die Bestimmung über den Staatsgerichtshof aus dem Einsührungsgesetz entfernt würde, den von uns vorgeschlagenen Paragraphen für überflüssig hält, so verstehe ich zwar seinen Gedankengang, zugleich verstehe ich aber das Unrichtige in demselben.
Fällt die ausdrückliche Aufhebung des Staatsgerichtshoses weg, so werden allerdings nicht mehr Geschworene, sondern die Mitglieder des Staatsgerichtshofes die thatsächliche Feststellung machen müssen; daß aber die Mitglieder des Staatsgerichtshofs sich um das Gesetz und dessen Anweisung nicht kümmern, kann Wohl nicht die Meinung des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch sein.
Wenn das Gesetz es vorschreibt, so werden auch die Mitglieder des Staatsgerichtshofs erwägen und thatsächlich feststellen müssen, was in dem Gesetz vorgeschrieben ist.
Dies ist der Grund, weshalb ich für die Ausrechthaltung des Paragraphen spreche.
Wenn Sie diese aber beschlossen haben, so berufe ich mich auf die Vereinbarung, die wir allseitig getroffen haben, daß der geeignete Platz an dieser Stelle ist und an keiner anderen.
Der Sinn des Paragraphen wird durchaus in nichts verändert, wo immer er stehen mag, es ist nur der Unterschied, ob es äußerlich schön oder äußerlich unschön angeordnet ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Justizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Justizminister Dr. Leonhardt: Mit dem Herrn Abgeordneten Lasker bin ich darüber einverstanden, daß der § 77 an dem Orte wo er steht, nicht stehen bleiben kann, denn der § 77 würde, wenn er stehen bleibt, wo er jetzt steht, lediglich und allein auf diejenigen Fälle Bezug haben, welche der erste Abschnitt behandelt, während es doch offenbar die Absicht ist, denselben Gedanken auch Platz greifen zu lassen rückstchtlich derjenigen Fälle, welche in dem späteren Abschnitte behandelt worden sind.
Ich habe besonders aus dem Grunde das Wort nur erbeten, weil ich Ihnen, meine Herren, am vorigen Sonnabend in der Erklärung Namens der verbündeten Regierungen als dringend wünschenswert!)
habe darlegen müssen, daß Sie von diesem Beschlusse Abstand nehmen möchten.
Ich gehe in der Beziehung davon aus, daß das, was der § 77 sagt, ganz selbstverständlich ist; denn, wenn eine Strafandrohung alternativ lautet auf Zuchthaus und Festungshaft, so versteht es sich ganz von selbst, daß in denjenigen Fällen, wo ehrlose Gesinnung nicht vorhanden ist, auf Festungsstrafe zu erkennen ist.
Besonders anstößig ist bei dem Paragraphen, daß er durchaus nicht in dieses Strafgesetzbuch paßt; er widerspricht dem ganzen System desselben.
Ein solcher Paragraph mochte in den Strafgesetzbüchern des vorigen Jahrhunderts einen angemessenen Platz finden, in diesem Strasgesetzbuche sicherlich nicht.
(Oh!
oh!
links.)
Ich muß schließlich noch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Fassung meiner Ueberzeugung nach sehr unglücklich ist.
Denn „ehrlose Gesinnung ''enthält nichts Greifbares; der Begriff ist völlig schwankend und ins Unbestimmte gehend.
163 1144 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Dice-Präsident von Bennigsen: Es ist mir eben ein Antrag überreicht worden von dem Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, statt des § 77 der Zusammenstellung folgenden Para« graphen anzunehmen: Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, ist auf Festungshaft zu erkennen, wenn festgestellt wird, daß die Handlung nicht aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen; (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Herr Justizminister hat uns gesagt, daß die verbündeten Regierungen die Annahme dieses Paragraphen nicht für wünschenswertst erklären.
Darin liegt klar genug, daß die nochmalige Annahme des § 77 das Gesetz selbst nicht gefährdet; es wäre das auch unmöglich nach der eigenen Erklärung des Herrn Justizministers, der, wenn ich recht verstanden habe, den § 77 nur für unnöthig hält, indem er ausdrücklich sagt: in allen denjenigen Fällen, wo die Richter davon durchdrungen sind, daß die Handlung selbst aus einer ehrlosen Gesinnung nicht hervorgegangen ist, werden sie eben bei der alternativen Drohung der Zuchthausund Festungsstrafe auf Festungsstrafe erkennen.
Wenn nun der Herr Justizminister sagt, der tz 77 paßt nicht in das System des Gesetzes, so gebe ich das zu.
Ich bedaure auch, daß es nothwendig ist, trotzdem das Gesetz daß richtige System zu Grunde legt, daß nicht die Strafe, sondern das Verbrechen ehrlos macht, ich bedaure, sage ich, daß der § 77 dennoch zur Nothwendigkeit geworden ist, Angesichts des § 28.
Wenn einmal konsequent der Standpunkt des Gesetzes festgehalten worden wäre, daß die Zuchthausstrafe keinerlei Ehrenfolgen hätte, dann allerdings würde der § 77 in dieses Gesetz nicht gehören, so aber ist er nur gewissermaßen die Replik gegen die Einrede des tz 28.
Ich möchte daher dringend wünschen, daß wir diesen Paragraphen beibehielten.
So lange der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc sein Amendement nicht gerechtfertigt hat, muß ich sagen: bei dem ersten Hören habe ich in dem Amendement keinen Unterschied gefunden.
Das, was dort negativ gesagt wird, ist hier positiv ausgedrückt, man kommt dabei ganz auf dasselbe Resultat.
Wenn gesagt worden ist, daß der Begriff der ehrlosen Gesinnung nicht festgestellt werden könne, so gebe ich zu, man kann die ehrlose Gesinnung vielleicht nicht logisch und philosophisch definiren; dennoch weiß aber jeder Richter und jeder Geschworene in Deutschland, wenn ihm die Frage vorgelegt wird: Ist eine Handlung aus ehrloser Gesinnung hervorgegangen
ganz bestimmt mit Ja oder Nein zu antworten.
Es giebt sehr viele Begriffe im Kriminalgesetzbuch, die man nicht logisch konstruiren und definiren kann, wo aber doch jeder Mensch ganz unzweifelhaft nach seiner Ueberzeugung mit Ja oder Nein antworten kann.
So ist es gerade mit der ehrlosen Gesinnung.
Ich glaube also, das hat kein Bedenken, ich bin umgekehrt der Meinung, daß die Geschworenen, wenn man überhaupt das System der Geschworenen acceptirt, über die Frage, ob eine Handlung aus ehrloser Gesinnung hervorgegangen ist, besser urtheilen können als rechtsgelehrte, handwerksmäßig urtheilende Richter.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommisfarius Präsident Dr. Friedberg r Ich will nicht versuchen, gegen den Paragraphen selbst anzukämpfen, obgleich ich allerdings glaube, daß sich sehr erhebliche Rechtsgründe dagegen geltend machen dürften.
Das ganze Strafgesetzbuch, wie Sie es angenommen haben, beruht auf dem System, daß ein Strafurtheil nicht mehr die Ehrlosigkeit des Menschen auf alle Zeit aussprechen soll, sondern daß der Ehrverlust fortan nur auf Zeit eintritt.
Mit diesem Grundgedanken aber, glaube ich, steht es im Widerspruch, wenn sie, sei es durch das Verdikt der Geschworenen, sei es durch den Ausspruch der Richter, gegen Jemand den Ausspruch herbeiführen: diese oder jene That ist aus einer „ehrlosen Gesinnung ''hervorgegangen.
Die Frage, aus welchen Motiven eine That begangen worden ist, kann, glaube ich, eigentlich der Mensch gar nicht beantworten, sondern die kann nur der beantworten, der Herz und Nieren prüft.
Auch die äußerlich unehrenhafte Handlung kann unter Umständen begangen sein, daß man drei Mal sich bedenken soll, um für alle Zeit Jemandem den Makel anzuheften: Du hattest zu der Zeit eine ehrlose Gesinnung.
Es erinnert darum allerdings die Bestimmung an jene Strafgesetzgebung, die wir Aelteren ja noch alle kennen, wo man beispielsweise dem Meineidigen eine Tafel an die Brust hängte und darauf schrieb: Meineid aus ehrloser Gesinnung.
Aber.
glauben Sie, daß Sie den Paragraphen nöthig haben, so mag er immerhin im Strafgesetzbuch stehen, er wird darin eine Inkorrektheit, aber nicht einen so schlimmen Schaden bilden, daß man darum das Strafgesetzbuch selbst verwerfen müßte.
Doch, meine Herren, auf eine technische Ungenauigkeit will ich dabei aufmerksam machen, die ich übrigens früher schon mit dem Abgeordneten Lasker in privater Besprechung berathen und auszugleichen versucht habe, daß nämlich der Paragraph in seiner positiven Fassung zu einem Resultat führt, welches Sie selber nicht wollen.
Erlauben Sie, daß ich ihn verlese.
Es heißt: Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, darf auf Zuchthaus nur dann erkannt werden, wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Es ist hiernach nicht verboten, daß, trotzdem der Ausspruch dahin ausgefallen, die Handlung sei aus „einer ehrlosen Gesinnung ''entsprungen, der Richter dennoch auf Festungshaft erkennt.
Das ist die Antinomie und das Perplexe dieser Fassung.
Diese Antinomie in der Fassung wird beseitigt, wenn Sie es negativ ausdrücken, wie es in dem Amendement von BethusyHuc ausgedrückt ist; der Gedanke selbst wird in keiner Weise davon alterirt; allein diese eine Möglichkeit, die ich hervorgehoben habe und die Sie selber nicht wollen, wird aufgehoben.
Darum kann ich nur bitten, daß Sie das Amendement annehmen mögen, welches die Sache behält, eine nicht gewollte Inkonsequenz aber beseitigt.
Vice Präsident von Bennigsen: 1 Ehe ich das Wort weiter ertheilen kann, ist ein Schlußantrag des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg zur Abstimmung zu bringen.
Zunächst will ich die Unterstützungsfrage stellen, und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses.
Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegen drei Anträge vor: der Antrag des Abgeordneten von Luck und Genossen aus Streichung des tz 77 der früheren Beschlüsse; der Antrag des Abgeordneten Lasker, den tz 77 hinter den § 16, den wir eben beschlossen haben, einzu
schalten und der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, dem § 77 der früheren Beschlüsse eine andere Fassung zu geben.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, folgendermaßen abzustimmen, daß wir zunächst die von dem Abgeordneten Bethusy-Huc vorgeschlagene andere Fassung zur Abstimmung gelangen lassen, falls dieselbe abgelehnt werden soll, abstimmen und damit dem Antrage des Abgeordneten von Luck gerecht werden, über die früheren Beschlüsse und endlich darüber abstimmen, ob, sei angenommen die Fassung nach dem Antrage Bethusy-Huc oder die Fassung der früheren Beschlüsse, nach dem Antrage Lasker der tz 77 eingeschaltet werden soll hinter dem § 16 und für den Fall, daß dies nicht angenommen werden sollte, werde ich konstatiren, daß der Platz für diesen Paragraphen eben so gewählt ist, wie in der früheren Lesung.
Ist das Haus damit einverstanden
(Wird bejaht.)
1145 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Dann werde ich also den Antrag des Grafen Bethusy-Huc noch einmal verlesen.
Derselbe lautet: „Statt des § 77 der Zusammenstellung folgenden Paragraphen anzunehmen: „„wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, ist auf Festungshaft zu erkennen, wenn festgestellt wird, daß die Handlung nicht aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist. ''
Diejenigen Herren, welche den § 77 in dieser eben verlesenen Fassung annehmen wollen bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
(Rufe rechts: eventuell annehmen!)
Meine Herren, Sie haben gegen meinen Vorschlag über die Abstimmung keinen Protest erhoben.
Ist der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc angenommen, so ist der Paragraph beschlossen, dem von Luck'schen Antrage damit gerecht geworden und wir haben dann nur zu bestimmen, wohin er gestellt werden soll.
Der Abgeordnete Graf Lehndorff hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Lehndorff: Ich glaube, daß hier die Abstimmung des Herrn Präsidenten so verstanden ist, daß auch, nachdem der Antrag des Abgeordneten Grafen BethusyHuc angenommen wäre.
doch noch über den von Luck'schen Antrag abgestimmt werden sollte, d. h., daß die Abstimmung über den Bethusy'schen Antrag eine eventuelle Abstimmung wäre, ob die in demselben vorgeschlagene Fassung oder die ursprüngliche angenommen werden soll.
Ich glaube daher, daß die Bemerkung des Herrn Präsidenten, durch diese Abstimmung sei der Luck'sche Antrag beseitigt, nicht richtig ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Nachdem durch den Herrn Präsidenten die Fragestellung festgestellt ist, kann die Mehrheit des Hauses nicht davon abgehen, 'und ich muß schon um deßwillen an der festgestellten Reihenfolge der Abstimmung festhalten, weil wir es mit einem handschriftlichen Antrag in der dritten Lesung zu thun haben, was mir immer gefährlich zu sein scheint, ich würde sonst keinen Widerspruch erhoben haben.
Vice-Präsident von Wennigsen: Formell ist das Haus nicht mehr in der Lage, einen andern Abstimmungsmodus zu beschließen.
Der Antrag Bethusy ist nicht eventuell gestellt, sondern es heißt ausdrücklich: statt des § 77 folgenden Paragraphen anzunehmen rc.
Ich gehe also davon aus, daß Sie noch einmal definitiv abstimmen, weil wir noch nicht konstatirt haben, wie abgestimmt wurde.
Wird nochmalige Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche statt tz 77 der Zusammenstellung den eben von mir verlesenen Paragraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann würde die Fassung der Zusammenstellung zur Abstimmung zubringen sein.
Wird Verlesung derselben verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich ersuche also nun diejenigen Herren aufzustehen, welche vorbehaltlich der demnächstigen Entscheidung über die Stelle dem § 77 aus der Zusammenstellung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Jetzt werden wir also darüber abstimmen, ob nach dem Antrage Lasker der eben von Ihnen wieder beschlossene h 77 der Zusammenstellung eingeschaltet werden soll, hinter den von uns beschlossenen § 16.
Für den Fall, wie ich mir schon erlaubt habe hervorzuheben, daß dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, ist konstatirt, daß das Haus dem Paragraphen dieselbe Stelle lassen will, wie in der vorigen Lesung.
Also diejenigen Herren, welche dem eben beschlossenen Paragraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker den Platz nach dem § 16 der Zusammenstellung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig, daß die Mehrheit steht; der § 77 hat also die Stelle erhalten hinter dem § 16.
Wir gehen über zu § 17.
Ein Antrag zu demselben liegt nicht vor, Diskussion wird nicht gewünscht.
Ich konstatire die Annahme.
Zu § 18 der Zusammenstellung ist von dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) mir ein handschriftlicher Antrag vorhin überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: im § 18 Absatz 2 statt der Worte: „drei Jahre ''zu setzen; „ein Jahr ''.
Ich ersuche Zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diescn Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es wird nun über dies Amendement und den § 18 die Diskussion eröffnet.
Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Wir werden abstimmen, zunächst über dieses Amendement und dann in jedem Falle über den Paragraphen.
Ich ersuche nun also diejenigen Herren, aufzustehen, welche für den Fall der Annahme des § 18, entsprechend dem Antrage Wiggers (Berlin), im Absatz 2 des Paragraphen statt der Worte: „drei Jahre ''setzen wollen: „ein Jahr ''.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, das Amendement ist abgelehnt.
Zu dem Paragraphen selbst wird Abstimmung nicht verlangt.
Ich konstatire die Annahme in der früheren Fassung und, falls Sie damit einverstanden sind, würde ferner an dieser Stelle zu konstatiren sein, daß die Resolution, welche abgedruckt ist auf Seite 4 der Zusammenstellung, auch in dieser Lesung vom Hause beschlossen ist.
Wir kommen zu tz 19, zu welchem ein Antrag ebensowenig vorliegt, wie zu § 20.
Eine Diskussion ist nicht gewünscht.
Ich darf die beiden Paragraphen als angenommen konstaLiren.
Dagegen liegen zu § 21 zwei Abänderungsanträge des Abgeordneten Lasker vor in Nr.
182 der Drucksachen 8 a und 8 b. Hierüber wie über den Paragraphen selbst eröffne ich die Diskussion.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Luck: Darf ich den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion der 21 und 22 zu verbinden
sonst würde das Amendement schwer verständlich sein.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich habe dagegen nichts zu erinnern und es scheint mir auch zweckmäßig zu sein.
Ich will nur noch daran erinnern, daß bei § 22 in Berücksichtigung zu ziehen ist das Amendement Lasker Nr.
182 8 6 der Drucksachen.
Die Diskussion über beide Paragraphen ist eröffnet.
Es meldet sich Niemand zum Worte.
Wenn Abstimmung nicht verlangt wird weder über die Amendements noch über die beiden Paragraphen, so konstatire ich die Annahme derselben mit den Amendements Lasker.
Dann kommen wir zu § 23.
Es ist kein Amendement vorhanden; es würde wohl auch die Annahme keinen Widerspruch erfahren, und so können wir übergeben zu § 24, wozu ein Amendement des Abgeordneten Lasker Nr.
182 der Drucksachen unter Ziffer 9 vorliegt.
In dem Amendement ist ein Druckfehler zu korrigiren, indem es darin heißen muß: im ersten Absatz die Worte „in Hast ''(statt „unter Haft '') zu streichen u. s, w. Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
163 1146 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, dieser Antrag, den wir im Wesentlichen als moralischem Urheber dem Herrn Abgeordneten Aegidi zu verdanken haben, bedarf einiger Befürwortung.
Der Herr Abgeordnete Aegidi hatte in zweiter Lesung beantragt, die Worte „in Haft ''einzuschalten.
Wir haben das gethan an einem Tage, an welchem, wie ich wohl sagen darf, die Tragweite dieses Antrages nur auf einigen Seiten des Hauses erwogen sein mochte.
Es würde als Folge sich ergeben, daß auch die Umwandlung von Geldstrafen für Vergehen in Haft von mehr als 6 Wochen würde stattfinden können, oder wenn die beschränkte Dauer von 6 Wochen auch für diesen Fall maßgebend ist, so würde diese längste Dauer die Grenze bilden, die Geldstrafe mag so groß sein wie sie will; der Richter würde also auch eine Geldstrafe von 1000 Thlr.
in Haft von 6 Wochen umwandeln können.
Das war nicht die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Aegidi, und in der Loyalität, welche wir der wirklichen Absicht und dem System schulden, haben wir auf allen Seiten des Hauses uns geeinigt, daß der Paragraph Len Sinn erhalte, welchen wir in dem Amendement zu § 24 ausgedrückt haben, daß nämlich die Umwandlung in Haft nur dann gestattet sei, wenn die erkannte Geldstrafe nickt den Betrag von 200 Thlr.
und die an ihre Stelle tretende Freiheitsstrafe nicht die Dauer von 6 Wochen übersteigt.
Damit ist ein sehr bedeutungsvoller Fortschritt in der Richtung gewonnen, welche der Herr Abgeordnete von Kirchmann bei den generellen Anträgen in Bezug aus die Haft früher angestrebt hat.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Es liegt noch ein Antrag vor zu diesem Paragraphen, indem derselbe zu § 25 der ursprünglichen Vorlage gestellt ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich sehe es eben.
Er ist bei der Redaktion von dem Abgeordneten Dr. Schweitzer irrthümlich als zu tz 24 gestellt, bezeichnet.
Ich will dieses Amendement zunächst mittheilen und zur Unterstützung stellen; es geht dahin: I den Z 24 in der Zusammenstellung aä 1 so zu fassen: „die Geldstrafen können durch Exekution beigetrieben werden; eine Umwandlung derselben in Gefängniß oder Haft findet nicht statt) (Heiterkeit.)
und dann den dritten Absatz zu streichen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
der Vollstreckung derselben festgestellt hat, es nicht dem Hohen Hause belieben, nunmehr da wo die Todesstrafe nur im Allgemeinen Theil als existirend in den einzelnen Paragraphen genannt ist, sie als durch die Beschlüsse wieder aufgenommen in nothwendiger Konsequenz ohne weitere Abstimmung anzunehmen
Es würde dadurch eine ganze Reihe von Anträgen sich von selbst erledigen, ebenso eventuell bei dem Amendement zu § 28 auf Nr.
182, Ziffer 10.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Im Allgemeinen scheint mir das für diesen generellen Theil allerdings angemessen zu sein, vorbehaltlich natürlich der Abstimmung im speciellen Theile, und wenn Las Haus damit einverstanden ist, so würde ich sowohl hier wie bei allen folgenden Paragraphen, wo das Wort im allgemeinen Theil wieder vorkommt, eine besondere Abstimmung nicht vornehmen lasten, sondern als Konsequenz der früheren Beschlüsse diese Aenderung immer als von selbst be° schloffen annehmen.
Damit sind Sie einverstanden.
Es würde dann nur das Amendement des Abgeordneten Lasker vorhanden sein, gegen welches kein Widerspruch erhoben worden ist.
Es ist jedoch in demselben anscheinend ein Druckfehler, auf den ich den Abgeordneten Lasker aufmerksam mache.
In dem Druckexemplare, welches mir vorliegt, ist das letzte „wenn ''gestrichen.
Es entspricht das der Absicht des Herrn Antragstellers.
Hält im Uebrigen der Abgeordnete Lasker das Amendement in der Fassung aufrecht, wie es gedruckt vorliegt, so daß nur in der drittletzten Zeile das Wort „wenn ''weggelaffen ist
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Sie finden auf dem Blatte zu „Nummer 182 ''das Druckfehlerverzeichniß zu diesen Anträgen.
Nach diesem Verzeichniß muß bei dem vorliegenden Antrage das Komma hinter „erreicht '', das Wort „wenn ''in derselben Zeile und das nächste Komma, so wie das nächste „wenn ''wegfallen.
Ich würde nur den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag zu § 28, nach dem Druckfehlerverzeichniß berichtigt, zur Abstimmung zu bringen.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Ich mache den Herrn Abgeordneten Lasker darauf aufmerksam, daß es zweifelhaft ist, ob das Amendement auch mit dieser Veränderung dem entspricht, was wir eben beschlossen haben, daß nämlich in Konsequenz der früheren Beschlüsse auch die Todesstrafe hier wieder aufgenommen werden soll.
Ich möchte bitten, daß der Herr Abgeordnete dies noch einmal berücksichtigt und sich dann bestimmt darüber erklärt, welche Druckfehler und Aenderungen in seinem Amendement zu berichtigen sind.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Im Uebrigen hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wird eine Abstimmung über das Amendement Lasker verlangt
Abgeordneter Lasker: Ich kann nur wiederholen, es ist in dem Druckfehlerverzeichniß bereits ausgedrückt und die Herren werden es selbst korrigirt haben daß in der dritten Zeile das Komma und „wenn '', und ebenso in der fünften Zeile das Komma und „wenn ''zu streichen sind.
(Stimmen: Nein!)
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann darf ich wenn auch über den Paragraphen nicht abgestimmt werden soll konstatiren, daß der § 24 mit dem Amendement Lasker Nr.
182 8 ub 9 nach den früheren Beschlüssen angenommen ist.
Wir kämen dann zu den 25 26 27, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und deren Annahme ich hiermit konstatire.
Dagegen liegen beim tz 28 vor zunächst das Amendement der Abgeordneten von Luck und Genoffen, die Worte „der Todesstrafe ''wieder aufzunehmen, und dann ein Amendement der Abgeordneten Lasker und Genossen Nr.
182 der Drucksachen sud Nr.
10.
Ich eröffne die Diskussion über den § 28 und die gedachten beiden Amendements und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Luck.
Abgeordneter von Luck: Sollte jetzt, nachdem über § 1 und § 11 bereits abgestimmt worden ist und sich das Hohe Haus dahin schlüssig gemacht hat.
daß die Todesstrafe im Allgemeinen wieder aufgenommen werden soll, und auch die Art Vice-Präsident von Bennigsen: Ich erlaube mir zunächst zu konstatiren, daß der Abgeordnete Lasker damit einverstanden ist, daß in Konsequenz der früheren Beschlüsse der Eingang gefaßt wird „neben der Todesstrafe und Zuchthausstrafe '', dann daß das Haus doch noch berücksichtigen möge, daß zwei Druckfehler zu berichtigen sind, indem das Komma und „wenn ''in der dritten und ebenso das Komma und „wenn ''in der fünften Zeile wegfällt.
Mit diesen Veränderungen werde ich das Amendement zur Abstimmung bringen.
Falls eine Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall konstatire ich, daß das Amendement in dieser berichtigten Form und ebenso der § 28 angenommen sind.
Wir kommen jetzt zu § 29 30 31 32 und 33, zu denen Amendements nicht gestellt sind, auch keine Diskussion verlangt wird, deren Annahme ich daher konstatire.
Zu § 34 und 35 liegt der Antrag des Abgeordneten Lasker in 182, 11 der Drucksachen vor, vor „Landespolizeibehörde ''zu setzen „höhere ''.
Ich bringe die beiden tztz 34 und 35 mit diesen Anträgen gemeinschaftlich zur Diskussion und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
1147 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
Abgeordneter Lasker: Ich will nur Zur Erläuterung sagen, daß die Gleichmäßigkeit der Gesetzgebungssprache in allen Gesetzen hergestellt werden soll, und daß in der Gewerbeordnung bereits definirt ist, was die „höhere ''Behörde bedeutet.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich kann hiernach die Diskussion schließen und würde, wenn Sie nicht widersprechen, konstatiren, daß mit diesen von dem Abgeordneten Lasker vorgeschlagenen Aenderungen die beiden Paragraphen angenommen sind.
§ 36.
Hierzu liegen die unter Nr.
182 12 u und b gedruckten Amendements des Abgeordneten Lasker vor, über welche ich die Diskussion gleich mit der Diskussion über den Paragraphen eröffne.
Es erhebt sich kein Widerspruch, ich darf die Diskussion schließen und den Paragraphen mit diesen beiden Amendements als angenommen konstatiren.
(Stimmen: Es ist auch noch ein Antrag e.) Ich habe übersehen, daß noch ein dritter Antrag zu diesem Paragraphen, 182 12e, vorhanden ist, der auch keinen Widerspruch erfährt und dessen Annahme ich also ebenso wie die der beiden anderen Amendements konstatire.
Zu § 37 liegen Amendements nicht vor, der Paragraph ist ohne Widerspruch angenommen.
Zu § 38 ist von dem Abgeordneten Lasker in Nr.
182 der Drucksachen unter Nr.
13 ein Amendement eingebracht.
Ich eröffne die Diskussion schließe sie und konstatire, daß das Amendement und § 38 ohne Widerspruch angenommen sind.
Zu § 39 liegt ein Amendement nicht vor, es wird auch keine Diskussion gewünscht, der Paragraph ist ohne Widerspruch angenommen.
Dagegen finden Sie zu § 40 in Nr.
182 der Drucksachen unter Nr.
14 ein Amendement des Abgeordneten Lasker, und in der Nr.
175 I ein Amendement der Abgeordneten von Luck und Genossen; das letztere ist aber in Konsequnz der früheren Beschlüsse erledigt.
Also über den § 40 und das Amendement des Abgeordneten Lasker ist die Diskussion eröffnet.
Es meldet sich Niemand zum Wort, der Paragraph ist mit dieser Veränderung angenommen.
Jetzt kommt eine Reihe von Paragraphen, § 40 41 42143144 45 und 46, zu denen Amendements nicht gestellt sind.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus diese Paragraphen als wieder beschlossen ansieht.
'Ehe wir zu § 48 übergehen, hat der Abgeordnete Lasker das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte zugleich zur Geschäftsordnung und zur Sache sprechen.
Zur Geschäftsordnung wollte ich bitten, daß Sie dem jetzt zu debattirenden Amendement für den Fall, daß Sie dasselbe annehmen, den Platz hinter dem heute beschlossenen § 11 anweisen möchten.
Vice-Präsident von Bennigsen: Das ist das Amendement Nr.
193.
I.
2 der Drucksachen
Abgeordneter Lasker: Ja wohl!
Darf ich gleich weiter sprechen
Vice-Präsident von Bennigsen: Die Diskussion darüber ist eröffnet.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Grund des hier gestellten Antrages ist bereits entwickelt worden Lei dem Antrage über die Redefreiheit.
Da nämlich das Strafgesetzbuch als Bundesgesetz selbst den Verfassungen der Bundesstaaten vorangeht, so ist zu befürchten, daß, wenn wir nicht eine Klausel aufnehmen, die den wahrheitsgetreuen Berichten der Kammer garantirte Straffreiheit durch das Bundesgesetz verloren gehen könnte.
Deswegen ist unter allen Mitgliedern der Liberalen Seite des Hauses vereinbart worden, Ihnen vorzuschlagen, auch hiergegen die Sicherheitsmaßregel zu treffen, Leiche das Amendement vorschlägt, indem es ausdrückt: „Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
Der Platz scheint mir am angemessensten oben als allgemeiner Satz hinter § 11, den wir heute beschlossen haben, oder vor § 48, den wir jetzt beschließen wollen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet.
Es wird mir übrigens soeben ein Vertagungsantrag überreicht.
Ist es die Absicht des Herrn Antragstellers von Denzin, ihn vor der Beschlußfassung erledigen zu lassen
Abgeordneter von Denzin: Nein, nach der Beschlußfassung.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich schließe nun die Diskussion über diesen Zusatzparagraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker.
Ich werde den Antrag selbst zur Abstimmung bringen, und falls er angenommen ist, wird das Haus sich darüber schlüssig zu machen haben, ob er hinter den heute angenommenen § 11 gestellt werden soll; falls das abgelehnt werden sollte, würde 'ich als vom Hause angenommen konstatiren, daß er seine Stelle hier vor § 48 haben soll, zu dem wir nachher übergehen.
Mit dem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Der neue Paragraph, den der Abgeordnete Lasker vorschlägt, soll lauten: Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen eines Landtags oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Dann ersuche ich hinsichtlich der Stellung dieses Paragraphen im Gesetz diejenigen Herren aufzustehen, welche dem eben beschlossenen Paragraphen die Stellung im Gesetz geben wollen hinter § 11, den wir heute beschlossen haben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit, der Paragraph ist an diese Stelle gesetzt.
Jetzt würde ich also dem Antrage des Abgeordneten von Denzin gemäß, welche die Vertagung der weiteren Berathung beantragt.
Zunächst Sie auffordern, wenn Sie diesen Vertagungsantrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung der weiteren Berathung für heute beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, es geht also die Debatte fort.
Wir kommen zu § 48 der Zusammenstellung.
Zu diesem Paragraphen nicht zu § 49 wie mir eben bemerkt wird ist von den Abgeordneten von Saltzwedell und Genossen ein Amendement unter Nummer 175 11 der Drucksachen gestellt.
Ueber dieses Amendement und den Paragraphen ist die Diskussion eröffnet.
Meldet sich Jemand zum Wort
Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
(Es herrscht während der folgenden Rede große Unruhe im Saale.)
Abgeordneter von Saltzwedell: Meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß in diesem Stadium des Gesetzentwurfs jedes Amendement ungern gesehen wird, ich weiß auch wohl, daß ich als ungeübter Redner sehr viel wage, wenn ich in dieser Tageszeit und in dieser Unruhe noch ein ganz neues Amendement vertheidigen will.
Ich bitte Sie, meine Herren, mir zu glauben, daß es eine Gewisseussache für mich und eine Verpflichtung gegen meine Berussgenossen ist ich meine nämlich gegen alle 1148 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
Z 1 —76.
diejenigen, die mit der Pflege und der Heilung von Irren zu thun und für sie zu sorgen haben wenn ich Sie bitten muß, mir auf einige Minuten Gehör zu schenken.
Meine Herren, die Psychiatrie ist lange Zeit vernachlässigt gewesen; ganze Felder derselben sind erst z.
B. die Bildungsfähigkeit der Blödsinnigen in allerneuester Zeit bearbeitet worden.
Jetzt aber, meine Herren, findet eine große und erfreuliche Bewegung für diese Sache statt, über ganz Deutschland sind psychiatrische Vereine verbreitet, jeder praktische Irrenarzt ist Mitglied des einen oder anderen dieser Vereine, und, meine Herren, alle diese Vereine haben einstimmig ohne alle Ausnahme gebeten, in dem § 49, welcher also lautet: Eine strafbare Handlung ist nicht vorhanden, wenn der Thäter zur Zeit der Begehung der Handlung sich in einem Zustande von Bewußtlosigkeit oder krankhafter Störung der Geistesthätigkeit befand, durch welchen seine freie Willensbestimmung in Beziehung aus die Handlung ausgeschlossen war, die fünf Worte „in Beziehung auf die Handlung ''auszulassen.
Die psychologische Gesellschaft in Berlin hat sich diesem Wunsche nicht nur angeschlossen, ste hat ihn hier mehrmals Ihnen Allen vorgelegt und hat förmlich dagegen protestirt, diese Worte stehen zu lassen, und die königliche wissenschaftliche Deputation für Medicinalattgelegenheiten ist derselben Meinung.
Nun, meine Herren, wenn das Alles so ist, wenn die ganze Wissenschaft, wenn alle Vereine, die von diesen Dingen etwas verstehen, alle gegen diese Worte Protest erheben, dann, meine Herren, ist es doch wohl werth, die Sache hier zu erörtern.
Einige sagen: ja, auf Sachverständige ist wenig Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, ich finde dies erklärlich, weil der Staat zu Sachverständigen gestempelt hat, durch Gesetz, eine große Anzahl von Männern, die nicht Sachverständige sind, eine große Anzahl von Aerzten) die sich damit nie beschäftigt haben.
Meine Herren, es sind ja auch hier Viele unter Ihnen, die juru studirt haben, oft fleißig und emsig, die mehrere oder alle juristische Examina gemacht haben, vielleicht mit großer Auszeichnung; aber sie halten sich selbst nicht für Juristen, sie Werden von Niemandem für Juristen angesehen, wenn ste seit zehn, zwanzig, dreißig Jahren mit dem Justizfache nichts mehr zu thun haben: Jurist ist nur der, dessen Lebensberuf es ist, das Recht zu finden.
Nun, meine Herren, weshalb soll denn ein Arzt, der vielleicht Kollegia oder Psychiatrie gehört hat oder auch vielleicht darin examinirt ist, späterhin, wenn er viele, viele Jahre damit nichts zu thun gehabt hat, als Sachverständiger gelten!
Indeß, das gehört mehr in die Kriminalordnung, ich führe es aber hier an, um der Abneigung entgegenzutreten, die man gegen Sachverständige hat.
Ich kann mir keinen anderen Grund denken, weshalb dieser Antrag, wie es scheint, von Vielen abgewiesen wird, als den der Abneigung gegen die Sachverständigen.
Meine Herren.
Auch das ist ja richtig, daß die Urtheile der Sachverständigen sehr oft getadelt, böse getadelt werden.
Werden denn aber die Urtheile der Richter nicht getadelt
Jeder, der einen Prozeß verliert, Jeder, der verurthe'ilt wird, ist ja immer unzufrieden; man hört ja ziemlich öffentlich die verschiedensten Mißbilligungen über richterliche Erkenntnisse, etwa so, daß man sich gar nicht denken könne, wie ein vernünftiger Mensch solchen Unsinn schreiben kann: und ste sind doch nicht unsinnig, sie sind begründet.
Also ist es ja doch auch wohl nicht so ganz undenkbar, daß wenn ein Staatsanwalt, wenn ein Richter lange Zeit verwendet hat, um ein Verbrechen zu entdecken und es objectiv festgestellt hat, und nun kommt der Sachverständige und sagt: ja der Mann ist aber gar nicht zurechnungsfähig, das ist dann unangenehm, das ist dem Publikum unangenehm, aber darum ist es noch nicht unbegründet.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie also, die Abneigung gegen Sachverständige, die Sie etwa haben und die sich vielleicht auf meinen Antrag mit ausdehnt, deshalb weil er von allen Sachverständigen gemacht ist, zu überwinden, und die Sache selbst ins Auge zu fassen.
Manche meinen,, die Sachverständigen wollten ihren Einfluß dadurch vermehren und ihre Macht auf die Entscheidung.
Meine Herren, ich hoffe, ich werde Ihnen beweisen, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, Laß die Sachverständigen nur eine genauere Abgrenzung ihrer Funktionen und ihrer Pflichten wollen.
Wenn der Paragraph so bleibt, wie er hier steht,.



(Große Unruhe.)
es ist eigentlich entsetzlich, bei dieser Unruhe weiter zu sprechen es ist nicht durchzuführen!
Es ist ein sehr ernster Gegenstand, wenigstens für mich ist er Gewissenssache also wenn der Paragraph so bleibt, wie er jetzt ist „in Beziehung auf die Handlung ''dann ist der Richter gezwungen, von Sachverständigen den Nachweis zu verlangen, daß der Verbrecher durch die Geisteskrankheit an der freien Willensbestimmung in Beziehung aus die Handlung gehindert war.
Meine Herren, ich will es Ihnen durch Beispiele beweisen, daß dieses ganz unzulässig ist, und wenn Sie bisher gar nicht aufmerksam gewesen sind, vielleicht hören Sie doch einige Geschichten von mir an.
(Heiterkeit.
Ruf: Nein!)
Meine Herren, es ist unmöglich Weiter zu sprechen, ich will also die Geschichte nicht erzählen, wenn sie auch dazu keine Lust haben, (Zustimmung) aber ich kann Ihnen daraus beweisen, daß in der That sehr oft von Irrsinnigen Dinge begangen werden ohne alle Motive, aber sehr schlau, sehr Pfiffig, und daß der Arzt ganz außer Stande ist zu sagen: Durch die Krankheit ist die freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen.
Es glaubt es eben Niemand anders als der Arzt, der alle körperlichen Merkmale und alle Organe prüft, die auf die Nerven Einfluß haben.
Meine Herren, größtentheils ist diese Bestimmung entstanden aus dem Glauben und aus dem halben Glauben au partiellem Wahnsinn; diese Geschichten von partiellem Wahnsinn lassen sich ganz schön erzählen, ganz schön anhören, und sie beschäftigen die Phantasie des Menschen so lebhaft, daß Man sie gern glaubt, und ich selbst habe früher solche Dinge erzählt und mit Beifall erzählt, aber jetzt, nachdem ich mich sehr lange und sehr viel hier in Preußen und im Auslande damit beschäftigt habe, habe ich mich überzeugt, daß das Alles Fabeln sind.
Ich muß schließen, ich habe noch Vieles zu sagen, aber ich muß schließen und ich glaube, daß Sie es meiner Sache nicht nachtragen, wenn Sie mir nicht zuhöreN; ich hoffe, daß Sie mir beistimmen und schließe daraus, daß Sie so unruhig sind, Sie wollen mich nicht erst hören und sind meiner Ansicht.
Ich bitte Sie also, meinen Antrag anzunehmen, und will noch ganz zum Schluß anführen, 1 (Steigende Unruhe) wenn diese fünf Worte in dem alten Gesetz ständen, dann wären sie wie ein ererbtes Uebel, wovon man wüßte, welche Tragweite sie haben, ob es von dem Richter beachtet wird oder nicht, aber sie bringen eine ganz nagelneue Bestimmung hinein, deren Tragweite Sie nicht übersehen können, von der Sie gar nicht wissen, wie sie wirken wird, gegen die aber von vornherein die psychiatrischen Vereine alle, alle Sachverständigen Protestiren, und Sie bringen Sie bloß deshalb hinein, weil die einzige Leipziger Fakultät, in der sich kein praktischer Irrenarzt befindet, darauf angetragen hat.
Meine Herren!
Es ist dies eine gewisse Coürtotste dabei beobachtet gegen die Leipziger Fakultät, ich bin auch ein Freund von Courtoisie, aber hier ist eine doch zu weit gehende Courtoiste geübt.
Ich werde also nicht weiter sprechen und nur, wenn ein Anderer mir widersprechen sollte, das Wort nehmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es meldet sich Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion und werde den Antrag des Abgeordneten von Saltzwedell in der Form zur Abstimmung bringen, daß ich die Frage auf Aufrechthaltung dieser Worte richte, und wir werden dann uns über den Paragraphen selbst!
schlüssig zu machen haben.
Der Abgeordnete von Saltzwedell hat also beantragt, in der!
letzten Zeile des § 49 die Worte „in Beziehung auf die Hand lung ''zu streichen.
Diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Ab!
geordneten von Saltzwedell, die Worte „in Beziehung auf die!
Handlung ''für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht
erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
1149 Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß die Minderheit steht, das Amendement des Abgeordneten von Saltzwedell ist angenommen.
Wir würden jetzt über den Paragraphen selbst mit dem Amendement von Saltzwedell uns schlüssig zu machen haben.
Wird die Abstimmung verlangt
(Nein!)
Ich konstatire mit dieser Veränderung die Annahme des Paragraphen.
Wir kommen jetzt zu einer ganzen Reihe von Paragraphen, im allgemeinen Theile, die kaum noch eine längere Diskussion erfordern werden.
Es liegen nur gedruckte Amendements des Abgeordneten Lasker vor.
Die §§ 50 51 52 53 sind ohne Verbesserungsanträge-Ihre Annahme ist konstatirt.
Bei § 54 liegt das Amendement des Abgeordneten Lasker vor, Nr.
182 der Drucksachen, 15.
Ich eröffene die Diskussion darüber schließe dieselbe und konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Paragraphen mit diesem Amendement.
Die §§ 55, 56 und 57 sind ohne Amendements, auch ohne Widerspruch deren Annahme wird konstatirt.
Bei § 58 ist das Amendement des Abgeordneter Lasker vorhanden, Nr.
182, 16 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion schließe dieselbe und konstatire, da auch hier kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Paragraphen mit dem Amendement.
Bei den §§ 59 60 61 62 63 und 64 sind Amendements nicht vorhanden, das Haus erhebt keinen Widerspruch, ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Zu § 65 hat unter 181 Nr.
17 der Abgeordnete Lasker ein Amendement gestellt.
Die Diskussion darüber ist eröffnet und geschlossen, und wird auch hier, da Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme des Paragraphen mit dem Amendement konstatirt.
Zu § 66 ist ein Amendement nicht vorhanden, ich konstatire die Annahme.
Zu § 67 ist ein Amendement von dem Abgeordneten Lasker, 182 der Drucksachen Nr.
18, gestellt.
Ich kann die Diskussion, indem ich sie eröffne, wohl gleich schließen und die Annahme des Paragraphen konstatiren.
Die §§ 68 und 69 sind ohne Widerspruch geblieben, ich konstatire deren Annahme.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, zu diesem Abschnitte ist zu dem § 49 und 56 ein Beschluß des Hauses gefaßt worden, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Beschluß zur Abstimmung bringen zu lassen, er findet sich aus Seite 12 der Zusammenstellung.
Vice-Präsident von Bennigsen: Auf Seite 12 der Zusammenstellung befindet sich die Resolution zu den §§ 49 und 56.
Ein Widerspruch gegen die Resolution macht sich nicht geltend, ich konstatire, daß auch in dieser Lesung die Resolution beschlossen ist.
Wir kommen also zu § 70, ich schließe die Diskussion über denselben und konstatire dessen Annahme, und verfahre ebenso bei dem §71, während bei dem §72 die beiden Amendements des Abgeordneten Lasker vorliegen, Drucksachen 182, 19 u und b.
Eine Diskussion wird auch hier nicht gewünscht, ich kann daher die Annahme des § 72 mit diesen beiden Amendements konstatiren.
Zu den § 73, 74 und 75 sind keine Amendements vorhanden.
Die Annahme ist ohne Widerspruch, erfolgt.
Zu § 76 ist das Amendement des Abgeordneten Lasker (Nr.
182, Ziffer 20) vorhanden.
Eine Diskussion wird nicht gefordert und ich konstatire die Annahme dieses Paragraphen mit diesem Amendement.
Damit würden wir den allgemeinen Theil des Entwurfs erledigt haben und es würde sich nur fragen, ob Sie wünschen, an dieser Stelle etwa den Bericht der Kommission über die Frage der Todesstrafe entgegen zu nehmen
(Ja!
Nein!)
Abgeordneter von Bernuth.
Meine Herren!
Ich verspreche Ihnen in einer Minute diesen Bericht zu erstatten, d. h. nur eine Minute zu beanspruchen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich muß erst konstatiren, ob das Haus damit einverstanden ist.
Erhebt sich Widerspruch dagegen, daß der Abgeordnete von Bernuth an dieser Stelle über die Petitionen wegen der Todesstrafe referirt
(Nein!
Ja!)
Dann will ich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche an dieser Stelle den Bericht über die Petitionen wegen der Todesstrafe entgegennehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist von der großen Majorität des Hauses angenommen worden.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich habe die Pflicht, einen Auftrag zu erfüllen, den die Kommission für das Strafgesetzbuch mir ertheilt hat.
Es liegt eine Reihe von Petitionen in Bezug auf die Todesstrafe vor; ich nenne Ihnen die einzelnen Petitionen und Petenten deshalb nicht, weil in den gedruckten Verzeichnissen, die in Ihren Aller Händen sind, die Petitionen einzeln ausgeführt sind.
Sie stammen aus den verschiedensten Theilen des Norddeutschen Bundes, es sind theils Petitionen, theils Dankadressen, zum Theil an den Herrn Präsidenten des Hauses gerichtet.
Die Petitionen bezwecken theils die Aufhebung, theils die Beibehaltung der Todesstrafe; sie bringen neue Momente nicht bei und aus diesen Gründen beantragt die Kommission für das Strafgesetzbuch, der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen durch die heute gefaßten Beschlüsse über die Todesstrafe für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Es wünscht Niemand das Wort zu nehmen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
(Nein!)
Ich konstatire, daß dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth gemäß die Petitionen durch die Beschlüsse des heutigen Tages für erledigt erklärt worden sind.
Dann würden wir jetzt den Vertagungsantrag des Abgeordneten von Luck zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche zunächst den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann ersuche ich diejenigen Herren: welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht, daß es wenigstens zweifelhaft ist.
(Abgeordneter Graf Schwerin: Das ist ja gar nicht möglich, weiter zu berathen.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich erlaube mir, den Abgeordneten Grafen Schwerin darauf aufmerksam zu machen, daß darüber, ob sortberathen werden soll, das Haus zu entscheiden hat, und in diesem Augenblick hat es die Vertagung nicht beschlossen.
Wir werden also jetzt fortfahren.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mir die Bitte erlauben, ob wir nicht auf fünf Minuten die Sitzung vertagen können, um wenigstens etwas lüften zu lassen.
(Widerspruch.)
1150 52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
Hl.
Berathung.
§ 1 —76.
Vice-Präsident vo »Bennigsen: 1 Ein schriftlicher Vertagungsantrag liegt nicht vor, wir werden zunächst in der Diskussion fortfahren.
Der Abgeordnete Herzog von Ujest hat das Wort zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Fürst zn Hohenlohe: Meine Herren, ich habe vor zwei Tagen, in der vorigen Woche, als ich die Ehre hatte, das Präsidium zu führen, bei demselben Fall wie heute erklärt, daß bei zweifelhafter Abstimmung die Vertagung als abgelehnt anzusehen fei.
das Haus hat aber darüber abgestimmt und in seiner Mehrheit beschlossen, die Gegenprobe zu machen, und es wird behauptet, daß auch im Abgeordnetenhause dieser Usus sogar einmal die namentliche Abstimmung herbeigeführt habe.
Ich wollte nur konstatiren, daß erst vor zwei Tagen das Haus ein anderes Verfahren beschloßen hat.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Die Frage, ob eine Gegenprobe hätte stattfinden sollen oder nicht, kann füglich hier unerörtert bleiben, denn das Bureau hat bereits endgültig erklärt, daß die Abstimmung zweifelhaft war, also muß fortgefahren werden.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich muß mich der Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Schweitzer anschließen.
Vom Bureau aus ist bereits proklamirt, daß in Folge der zweifelhaften Abstimmung der Pertagungsantrag als abgelehnt anzusehen sei; das Haus war in der Verhandlung schon fortgefahren und es ist sogar bereits ein neuer Antrag auf Vertagung auf 5 Minuten gestellt worden; wir werden also fortfahren müssen, und ich muß es den Herren Mitgliedern überlassen, den Antrag auf Vertagung zu wiederholen.
Wir waren bei § 78.
Ich eröffne die Diskussion über tz 78 der Zusammenstellung und über den Antrag der Abgeordneten von Luck und Genossen, den jetzt fehlenden § 78 der Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herzustellen, und zwar in seiner alten Stellung.
Ich theile zugleich schon jetzt mit, daß ein bereits genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Genoffen vorliegt.
Meine Herren, jetzt liegt ein Vertagungsantrag vor gestellt von dem Abgeordneten Graf v. d. Schulenburg und von dem Abgeordneten v. Denzin.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich halte den Antrag für formell zulässig; nachdem einige geschäftliche Mittheilungen gemacht worden sind, und die Berathung insoweit Fortgang gefunden hat, ist das Haus in der Lage sich von Neuem über einen Vertagungsantrag schlüssig zu machen.
Ich werde zunächst fragen, ob der Antrag unterstützt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; die Vertagung ist angenommen.
Präsident Dr. Sinrson (den Vorsitz wieder übernehmend): Meine Herren, das Haus muß sich noch wegen der nächsten Sitzung schlüssig machen.
Ich schlage vor, sie morgen zu halten und um 10 Uhr zu beginnen.
Natürlich wird der Hauptgegcnstand der Sitzung, möglicherweise der einzige, die Fortsetzung unserer heutigen Debatte sein.
Ich habe aber übernommen mitzutheilen, daß in verschiedenen Theilen des Hauses an zwei andern Vorlagen noch ein sehr großes Interesse genommen wird, an dem Gesetz über die Aktiengesellschaften, bei dem die dritte Lesung noch aussteht, und an dem Gesetz über die Gotthardbahn.
Ich wollte deshalb Ihre Entscheidung darüber einholen, ob cs dem Hause genehm ist, morgen als ersten Gegenstand der Tagesordnung und vor der Fortsetzung der Berathung über das Strafgesetzbuch (Eine Stimme: ich bitte ums Wort.)
ich bitte, mich nur erst zu Ende sprechen zu lassen die erste und zweite Lesung des Entwurfs wegen der Gotthardbahn vorzunehmen und für übermorgen etwa vor der Fortsetzung der Debatte: die dritte Lesung des Gesetzes über die Aktiengesellschaften in Aussicht zu nehmen.
Der Abgeordnete zur Megede hat das Wort.
Abgeordneter zur Megede: Ich stimme gegen die Sitzung am morgigen Tage und beantrage eine Abcndsitzung heute Abend um 7 Uhr anzusetzen.
Präsident: Mit derselben Tagesordnung, die ich eben vorgeschlagen habe
Abgeordneter zur Megede: Nein, ich bitte, nur in der Berathung des Strafgesetzbuches fortzufahren.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß bitten, heute Abend keine Sitzung zu haben, es ist ganz unmöglich, hier in diesen Räumen auszuhalten.
Wollen Sie nicht die Mehrheit des Hauses krank werden lassen, so können Sie keine Abendsitzung hallen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich bitte nur, wenn morgen die Sitzung beliebt wird und die Abendsitzung abgelehnt, daß dann die dritte Lesung des Gesetzes über die Aktiengesellschaften schon morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde nichts dagegen haben, um das Gesetz zu fördern, daß die erste Lesung über die Subvention der Gotthardbahn morgen aus die Tagesordnung gesetzt werde, aber nicht auch zugleich die zweite Lesung.
Es ist eine sehr wichtige Geldbewilligung, die lange Zeit in Anspruch nehmen muß, wenn wir nicht unbedingt zustimmen wollen, wenn eine sachliche Diskussion geführt werden soll, und dann beeinträchtigen wir aufs Aeußerste die Debatte über das Strafgesetzbuch, während ich, wie gesagt, zeigen will, daß ich die formale Förderung des Gesetzes nicht behindern möchte und daher der ersten Lesung nicht widerspreche.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schulenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf vo »der Schulenburg-Beetzendorf: Ich habe gegen die vorgeschlagene Tagesordnung des Herrn Präsidenten durchaus nichts einzuwenden; wenn ich jedoch richtig verstanden habe, so soll übermorgen mit dem Akliengesetz angefangen werden, der Mittwoch ist aber bekanntlich der Tag für Anträge der Mitglieder und Petitionen, und ich würde mir den Antrag erlauben, mit dem Antrage von Hennig und von Blanckenburg über Prämienanleihen die Tagesordnung zu beginnen.
Präsident: Ueber die Tagesordnung der Mittwochsitzung können wir heute noch gar nicht beschließen; ich müßte mich sehr undeutlich ausgedrückt haben, wenn ich etwas anderes gesagt hätte, als: ich nähme in Aussicht, Ihnen für Mittwoch den Vorschlag zu machen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abg.
Freiherr von Hoverbeck: Ich wollte den Herrn Präsidenten nur bitten, sei es, daß heute eine Abendsitzung anberaumt wird, oder daß wir morgen um 10 Uhr fortfahren, jedenfalls dem Strafgesetzbuch die erste Stelle zu geben.
52.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 1 —76.
1151 Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Ich möchte in erster Stelle mich ganz entschieden gegen die Abendsitzuna heute aussprechen.
Ich glaube, meine Herren, abgesehen von allem andern muß doch Jedermann anerkennen, daß wir uns an einem wichtigen Punkt des Strafgesetzbuchs befinden, und nachdem wir jetzt 6 Stunden in glühender Hitze gearbeitet haben, ist es wohl nicht wünschenswerth, daß wir heute Abend noch in diese Diskussion eintreten.
Dann aber bin ich auch mit dem Herrn Präsidenten einverstanden, daß wir morgen an erster Stelle die erste Lesung über die Gotthardbahn setzen, die ja unmöglich viel Zeit wegnehmen kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Sybel: Ich möchte nur bemerken, daß die erste Lesung der Gotthardbahn ganz unbedenklich morgen auf die Tagesordnung kommen kann; ich glaube, daß Motive vorliegen außerhalb des Hauses und vielleicht außerhalb dieses Landes, welche es wünschenswerth machen, daß dieser Gegenstand in dieser Reichstagssession noch seine Erledigung findet.
Wenn daher die Möglichkeit da ist.
die zweite und dritte Lesung über diesen Gegenstand auch noch in dieser Woche eintreten zu lassen, so werde ich mich dem Vorschlage des Abgeordneten Lasker, es morgen bei der ersten Berathung bewenden zu lassen, hiermit anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lesse: Ich wollte den Vorschlag, das Aktiengesellschaftsgesetz morgen auf die Tagesordnung zu nehmen, auch unterstützen.
Ich glaube nämlich, daß dasselbe nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen wird, und mache darauf aufmerksam, daß, wenn noch eine redaktionelle Aenderung bei diesem Gesetze nothwendig werden sollte, was, glaube ich, der Fall sein wird, dann noch eine Abstimmung erforderlich sein wird, was es um so wünschenswerter erscheinen läßt, morgen schon die dritte Lesung stattfinden zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren!
Ich wollte Sie bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen und zu gestatten, daß auf die Tagesordnung an erster Stelle kommt: die erste und zweite Lesung über die Gotthardbahn.
Meine Herren, wenn wir dann im Verlauf der ersten Lesung stehen, daß der Gegenstand zu viel Zeit in Anspruch nimmt, so hat das Haus immer noch die Möglichkeit, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen, respektive als letzten Gegenstand zu verschieben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich höre vielfach das Gesetz über die Gotthardbahn auch für die zweite Lesung empfehlen, weil das Gesetz kurz sei und nur zwei Paragraphen habe, aber das Gesetz ist sehr schwer, es sind 10 Millionen Francs, diebewiüigt werden sollen.
Das wollen wir nicht gewissermaßen durch Interjektion abmachen, sondern uns die Sache ein wenig überlegen.
Wenn Sie morgen blos die erste Lesung ansetzen, so habe ich gar nichts dagegen, daß dieses Stadium stillschweigend übergangen werde.
Wenn Sie aber die erste und die zweite Lesung ansetzen, so muß eine materielle Debatte entstehen, und das wäre nicht rathsam für das Strafgesetzbuch.
Präsident: Ich will die Frage zuvörderst aus den Antrag des Abgeordneten zur Megede stellen, die Fortsetzung der Debatte über das Strafrecht zum Gegenstand einer heutigen A b end sitz ung zu machen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten zur Megede beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen. '
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Ich will dann zweitens als feststehend annehmen, daß unsere nächste Sitzung morgen um 10 Uhr eröffnet wird und das Haus sodann fragen: soll vor dem Strafgesetzbuch, als erste Nummer der Tagesordnung die erste Lesung des Gesetzes über die Gotthardbahn stattfindend Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Die zweite Nummer ist dann das Strafrecht.
Nun will ich noch endlich von dem Hause eine Entscheidung darüber einholen, ob ich als dritte Nummer auf die Tagesordnung die dritte Lesung des Aktiengesetzes stellen soll, wie der Abgeordnete Schulze vorschlägt
(Es erhebt sich die Majorität.)
Auch dafür ist die Majorität.
Das Haus hat also über die Tagesordnung entschieden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.