Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist wegen Krankheit entschuldigt: der Abgeordnete Dr. Eichmann, Geschäfte halber der Abgeordnete Techow.
Krankheits halber habe ich für fünf Tage den Abgeordneten Gebert beurlaubt, wegen dringender Familien- und GeschäftsAngelegenheiten bis zum 3.
März den Abgeordneten Dr. H ammacher.
Der Abgeordnete Graf Dzialynski sucht Krankheits halber nach der Vorschrift seines Arztes einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, da nicht Widersprochen wird.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten von 'Helldorff, von Jackowski, Dr. Stephani und Becker (Oldenburg).
Die erste Abtheilung des Reichstages hat in ihrer heutigen Sitzung die Wahl des Abgeordneten Grafen Basse Witz (4. mecklenburg-schwerinscher Wahlbezirk), gegen welche Proteste nicht vorgelegen haben, als eine gültig vollzogene Wahl anerkannt, wovon ich dem Hause im Sinne des § 4 der Geschäftsordnung Kenntniß gebe.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Militairpersonen der Unterklassen der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, sowie Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
an deren Wittwen und Waisen auf Grund der Zusammenstellung Nr.
18.
Ein neuer Abänderungsantrag der Abgeordneten Or.
Lorentzen und Dr. Schleiden ist unter Nr.
22 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den in Rede stehenden Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Ewald.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Es ist weder meine Lust, noch auch habe ich die Macht, etwa ein kleinerer oder größerer Satan zu werden.
Ich liebe nicht Verneinung, was man das Satanische zu nennen pflegt; ich erkenne Lieber das Richtige, baue daran, fördere es, so weit ich nur irgend vermag.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; es ist mir sonst unmöglich, den Redner zu verstehen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich habe schon neulich die Ehre gehabt, Ihnen zu sagen, wie gern ich an einem von den uns vorgelegten Gesetzentwürfen mitarbeite.
So ist es auch heute der Fall.
Mit großer Freude werde ich der Geldforderung zustimmen, welche an uns heute gestellt ist.
Aber indem ich dieses voraus bemerke, erlauben Sie mir nur zwei kurze Anmerkungen, ohne welche ich nicht mit derselben Freude, womit ich es wünsche, diese Bewilligung aussprechen könnte.
Die eine Bemerkung ist diese: wenn uns eine Geldbewilligung vorgelegt wird, so Pflegt man doch zu fragen, was ist die letzte Veranlassung dazu
Hier sind eine Menge von Unglücklichen und von Hilfsbedürftigen am Strande der Nordsee und der Ostsee.
Ist dort vielleicht ein großes Unglück geschehen der Elemente und der stürmischen Natur
Nein, das ist die letzte Ursache hier nicht; die Geschichte, die wahre, keusche, unbestechliche Geschichte, wie sie leider jetzt an so manchen Orten Deutschlands nicht beliebt ist und nicht geschrieben wird, wie sie aber doch, wir mögen sie nun annehmen wollen oder nicht, unstreitig da ist und bleiben wird, die Geschichte hat es bezeugt und wird es künftig noch weiter bezeugen, daß die letzte Veranlassung zu jenem Unglück doch nichts war, als die Willkür der preußischen Herrschaft (Oh, oh!)
und die Sucht zu erobern.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich denke, der Herr Redner thäte besser, auf die Sache selbst einzugehen, als diese retrospektiven Betrachtungen anzustellen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Wenn ich also heute die Bewilligung ausspreche, so thue ich das keineswegs, um damit die letzte Veranlassung und die letzten Ursachen zu billigen, die am Ende auch zu dieser Geldbewilligung hingeführt haben.
Das ist die erste Bemerkung, die ich machen wollte.
Die zweite Bemerkung bezieht sich auf die Kasse.
Bei einer Geldbewilligung fragt es sich, woher soll das Geld, fließen
Wo nun die Kasse hier zu suchen sei, das zeigt uns der erste Paragraph.
Ist es aber wohl richtig, was hier im ersten Paragraphen hinsichtlich der Kasse angenommen wird
Wer hat denn nun die Vortheile von den Ereignissen, wie sie zuletzt geworden sind, ist es ganz Deutschland, welches die Vortheile davon hat
(Ruf: ja wohl!)
Ich finde das nicht.
(Lebhafter Widerspruch, Heiterkeit.)
Es ist vielmehr zunächst nur die Krone Preußen, die die Vortheile davon hat.
Wettn das aber so ist wie ich meine, daß es unstreitig so ist, so folgt daraus doch wohl, daß dieser ganze Gesetzentwurf vielmehr an die beiden Häuser der preußischen Stände gewiesen werden sollte.
Und das ist die zweite Bemerkung, die ich hier machen wollte.
16 80 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—, 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, so schließe ich die Generaldebatte und frage, indem ich die Specialdebatte eröffne, ob das Wort gefordert wird über den Eingang der Vorlage
den § 1
den § 2
den § 3
(Pause) (Pause) (Pause) (Pause) Ich erkläre, da das nicht geschieht, die drei Paragraphen auch in der dritten Berathung für angenommen.
Auf § 4 bezieht sich das Amendement der Abgeordneten Dr. Lorentzen und Dr. Schleiden.
Ich frage, ob der Antrag der Abgeordneten Dr. Lorentzen und Dr. Schleiden, Nr.
22 Der Drucksachen, Unterstützung findet und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Lorentzen hat das Wort.
den Antrag annehmen werden und daß auch von Seiten des Bundesrathes kein Widerspruch dagegen erfolgen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Punkt, der damit sehr nahe zusammenhängt, zur Sprache bringen.
Zugleich mit dieser Bestimmung, welche ich hier hinzuzufügen beantragt habe, hatte der Abgeordnete Herr von Vincke (Oldendorf) einen anderen Antrag gestellt, welcher gleichfalls von dem Hause angenommen ist, und welcher dahin geht, daß der Abzug von 10 Procent bei Pensionären, welche im Auslande wohnen, nicht stattfinden soll.
Dieser Antrag wurde von dem Hause angenommen; ich habe aber nicht für nöthig gehalten, denselben in Beziehung aus die Unterklassen zu wiederholen, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal würde, wie ich glaube, diese Bestimmung über den Abzug von 10 Procent für die Unterklassen nicht gelten, weil die Gesetze, welche im Eingang des Entwurfs citirt find die preußischen Penstonsgesetze, die im Bunde eingeführt sind eine solche Bestimmung meines Wissens nicht enthalten.
Außerdem aber hat bei der Verhandlung über das Gesetz von 1868 der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ausdrücklich erklärt, daß er es für ganz selbstverständlich halte, daß der lOprocentige Abzug nicht stattfinde, und daß, auch wenn darüber nichts in das Gesetz aufgenommen würde, doch in der Praxis auf dieselbe Weise würde verfahren werden.
Aus diesem Grunde halte ich es für unnöthig, eine solche Klausel in das Gesetz aufzunehmen.
Es würde mir aber allerdings erwünscht sein, wenn von Seiten des Bundesraths hierüber eine positive Erklärung erfolgen könnte.
Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herren!
Ich danke Ihnen zunächst, daß Sie durch die Unterstützung dieses Antrages, welcher wohl besser schon bei der zweiten Berathung eingebracht worden wäre, mir die Möglichkeit gegeben haben, ihn zu motiviren.
Was die Gründe betrifft, die meinen Freund Dr. Schleiden und mich bestimmt haben, den Antrag zu stellen, so sind es im Wesentlichen dieselben, welche uns auch bewogen haben, den von diesem Hohen Hause angenommenen Antrag zu § 8 einzubringen, und da dieser Antrag die Zustimmung des Reichstages gefunden hat, so hoffen wir, daß auch der gegenwärtige Antrag dieselbe Billigung finden werde.
Das Hauptmotiv ist, daß bei Pensionirung der unteren Klassen der ehemaligen schleswig-holsteinischen Armee diesen unteren Klassen dieselben Vergünstigungen zu Theil werden, welche in dem Pensionsgesetz von 1868 den Offizieren bewilligt worden sind.
Nun enthält das Pensionsgesetz über die Offiziere diese Bestimmung, welche wir dem tz 4 des gegenwärtigen Entwurfs hinzuzufügen wünschen, wörtlich eben so, wie 'wir sie hier gefaßt haben.
Diese Bestimmung ist in das Gesetz von 1868 hineingekommen in Folge eines Amendements unseres seitdem verstorbenen Kollegen, des Herrn Abgeordneten von Vincke (Oldendorf), und die Gründe, welche er damals, in Beziehung auf die Offiziere anführte, sind meines Erachtens eben so zutreffend für die unteren Klassen.
Die Bestimmung, daß Offiziere und Militairpersonen, welche die Pension einer bestimmten Charge erhalten sollen, in dieser Charge wenigstens ein volles Dienstjahr gewesen sein müssen, mag für eine fest organistrte Armee, wie die preußische wohl zutreffend sein.
Wir haben es hier aber mit einer Armee zu thun, welche nur während des Krieges existirt hat, welche nach dem Beginn des Krieges gebildet wurde, und welche in dem Augenblicke aufgelöst ist, wo der Friede eintrat.
Alle diejenigen Personen, welche hier in Betracht kommen, haben die Charge, welche sie bei der Auflösung der Armee bekleideten, sich im Felde und vor dem Feinde erworben.
Ich erinnere Sie namentlich daran, daß in die letzten Monate vor dem Ende des Krieges die blutigen Tage von Jdstedt, von Missunde und Friedrichstadt fallen, und es mögen wohl Manche sein, die wegen ihrer bei diesen Gefechten 'bewiesenen Tapferkeit avancirt sind, die aber noch nicht ein volles Jahr in ihren Chargen haben sein können, als die Armee aufgelöst wurde.
Aus diesem Grund meinen wir, daß es an sich der Billigkeit entsprechen würde, diesen Militairpersonen die Pension zu gewähren nach der Charge, welche sie bei der Auflösung der Armee bekleideten, selbst dann, wenn sie die Charge noch nicht ein volles Jahr bekleidet hatten.
Wenn dies nun an und für sich schon billig ist, so würde es doppelt unbillig sein, den unteren Klassen diese Vergünstigung zu versagen, während doch den Offizieren dieselbe durch das Gesetz von 1868 zugebilligt ist.
Aus diesem Grunde, meine Herren, hoffen wir, daß Sie Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Rath von Puttkarnerr Meine Herren, es ist richtig, daß in dem Gesetze, betreffend die schleswig-holsteinischen Offiziere, vom 14.
Juni 1868 sich derjenige Passus befindet, dessen Aufnahme in die gegenwärtige Vorlage die Herren Antragsteller wünschen.
Es ist aber ebenso richtig, daß diese Bestimmung nur auf dem Wege des Amendements in jenes Gesetz gekommen ist, und daß diese Aufnahme mehr oder minder entschiedenen Widerspruch von Seiten der Bundeskommissarien erfahren hat.
Ich bin in der Lage, in Betreff des gegenwärtigen Antrages diesen Widerspruch mit verstärktem Gewicht zu wiederholen.
Es ist die Absicht der Vorlage, die Unterklassen der schleswig-holsteinischen Armee in Bezug auf das Penstonirungswesen genau ebenso zu stellen wie die Mitglieder der Bundesarmee.
Sie erlangen dadurch, wie ich mir schon erlaubte in meinem ersten Vortrage hervorzuheben, das Beneficium, daß sie durchschnittlich höhere Pensionsbeträge erhalten, wie sie nach der Verordnung vom Jahre 1850 erhalten haben würden.
Ich glaube, es ist daher nicht mehr als billig, daß sie sich auch die Einschränkungen gefallen lassen müssen, welche für die Bundesarmee festgestellt find.
Ich möchte den Herren Antragstellern doch zur Erwägung geben, daß sie es den Bundesregierungen einigermaßen erschweren, auf ihre Anträge einzugehen, wenn sie immer und immer wieder eine Ausnahmestellung für ihre engeren Landesangehörigen in Anspruch nehmen.
Es ist mir ganz fernliegend, die Verdienste der Männer, welche bei Jdstedt und bei Friedrichsstadt für die deutsche Sache gestritten und geblutet haben, in irgend welcher Weise zu verkleinern.
Aber die Frage ist doch berechtigt, sind denn diejenigen, die am Main und bei Königgrätz für die deutsche Sache geblutet haben, weniger werth
Was würde die natürliche Folge der Annahme dieses Amendements sein
Ein Unteroffizier der Bundesarmee, welcher an demselben Tage eingetreten ist, wie seiner Zeit ein schleswig-holsteinischer Unteroffizier, würde nach dem Gesetze von 1865, wenn er noch nicht ein Jahr in der betreffenden Militärcharge gedient hat, mit der nächstniedrigen Pensionsklasse sich abfinden lassen müssen.
Der Unteroffizier der schleswigcholsteinischen Armee würde die entsprechend höhere Charge erhalten und um eine ganze Klasse besser stehen, als sein Kamerad von der Bundesarmee.
Meine Herren, ist das recht und billig
Ich überlasse das der Beurtheilung des Hohen Hauses und bitte dringend, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordneter Dr. Lorentzen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herren ich will dagegen nur darauf aufmerksam machen, daß der Unteroffizier 81 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 25.
Februar 1870. oder überhaupt der Angehörige der preußischen Armee, welcher pensionirt wird, unmittelbar in den Genuß der Pension eintritt in dem Augenblick, wo er den Dienst verläßt, daß aber nicht dazwischen eine Zeit liegt von 18 oder 20 Jahren, die er in Kummer, in Noth und Sorgen leben muß.
Das ist ein Grund, der die kleine Bevorzugung der schleswig-holsteinischen Soldaten mehr als aushebt, und zweitens meine ich, man sott hier die Vergleichung ziehen nicht zwischen der schleswig-holsteinischen Armee und der Bundesarmee, sondern zwischen den Unterklassen und den Offizieren der schleswig-holsteinischen Armee, und wenn die gesetzgebenden Faktoren des Nordbundes es für richtig und billig gehalten haben, den Offizieren eine gewisse Vergünstigung zu gewähren, dann meine Herren scheint es mir höchst unbillig, diese selbe Vergünstigung den Unterklassen derselben Armee nicht gewähren zu wollen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Rath von Puttkamer: Meine Herren, ich habe mir bereits erlaubt, die Rücksicht anzudeuten, aus welcher in den Augen der verbündeten Regierungen dieser Unterschied allerdings nöthig ist.
Es werden nämlich die Unterklassen durch das vorliegende Gesetz besser gestellt, als sie nach ihrem eigenen Pensionsreglement gestellt sein würden.
Bei den Offizieren lag die Sache einigermaßen anders, und dies war der Grund, welcher die verbündeten Regierungen bewog sich mit dem damaligen Amendement einverstanden zu erklären, es wenigstens nicht abzulehnen.
Die Offiziere wurden nämlich, wie anerkannt werden mußte, durch die Vorlage des Bundesrathes durchschnittlich etwas weniger günstig gestellt als nach ihrem eignen Reglement.
Ich glaube deßhalb, daß die Rücksicht, aus welcher die Unterklassen sich diese Einschränkung gefallen lassen sollten, für die Offiziere weniger in Frage kam.
Präsident: Ich darf die Diskussion über tz 4 schließen; ich konstatire, daß die Vorlage keinen Widerspruch erfahren hat, also für angenommen zu erachten ist und beschränke die Abstimmung auf den Antrag der Abgeordneten Orr.
Lorentzen und Schleiden: dem tz 4 des Gesetz-Entwurfs als zweiten Absatz beizufügen, was folgt: „Der Verlauf eines vollen Dienstjahres nach Beförderung in eine höhere Charge oder Aufrücken in ein höheres Gehalt (§ 17 des Gesetzes vom 6.
Juli 1865) ist nicht erforderlich, um die normalmätzige Pension der höheren Charge oder des höheren Gehalts zu erhalten.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Abgeordneten Orr.
Lorentzen und Schleiden den eben verlesenen Satz als zweites Alinea dem tz 4 beifügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Zusatz ist abgelehnt.
Zu § 5 liegt kein Amendement vor.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich den Paragraphen auch in dritter Lesung für angenommen erklären und ebenso unter derselben Voraussetzung die §§ 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Ich bringe nun den Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Militairpersonen der Unterklassen der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen als Ganzes zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem gedachten Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist fast ausnahmslos das ganze Haus.
Dzweite Nummer der Tagesordnung ist: Die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der betreffende Gesetzentwurf sowie der über den Unterstützungswohnsitz außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den vom Bundesrath zum Kommissarius ernannten Herrn Geheimen Regierungs-Rath von Puttkamer vertreten werden.
In den Abdruck hat sich im § 20 ein geringfügiger Druckfehler eingeschlichen, es muß in der ersten Zeile statt: „können ihre Staatsangehörigkeit ''heißen „können ihrer Staatsangehörigkeit.
Das Wort hat zur Einleitung der Debatte der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Legations-Rath Hofmann.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmanu: 1 Meine Herren!
Die Vorschriften, welche jetzt in den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit bestehen, weichen in wesentlichen Beziehungen von einander ab; die Zusammenstellung, die in den Motiven des Gesetzentwurfs enthalten ist, giebt Ihnen darüber näheren Aufschluß.
In Preußen bestehen sogar für die verschiedenen Landestheile verschiedene Bestimmungen über den Erwerb und Verlust der Eigenschaft als preußischer Unterthan.
Das preußische Gesetz vom Jahre 1842, welches diesen Gegenstand für den damaligen Umfang der preußischen Monarchie einheitlich regelte, wurde bei der Erwerbung der neuen Landestheile im Jahre 1866 auf diese Landestheile nicht ausgedehnt, es blieben dort vielmehr die früheren landesgesetzlichen Bestimmungen in Kraft, welche von dem preußischen Gesetze von 1842 und auch untereinander ebenfalls bedeutende Abweichungen enthalten.
Um diesen Mißstand einer verschiedenen Jndigenatsgesetzgebung für den eigenen Staat zu beseitigen, hatte die königliche 'preußische Staatsregierung dem preußischen Landtage in der vorletzten Session einen Gesetzentwurf vorgelegt, welcher den Zweck hatte, das preußische Jndigenatsgesetz von 1842 auf den jetzigen Umfang der Monarchie auszudehnen.
Dieser Entwurf ist nicht zum Gesetz geworden; das preußische Abgeordnetenhaus hatte verschiedene Abänderungsanträge dazu angenommen, die von dem Herrenhause nicht genehmigt wurden, und die Session des preußischen Landtages wurde geschlossen, ehe eine Vereinbarung über das Gesetz zu Stande gekommen war.
Bei der Vorlage des Gesetzes im preußischen Landtage aber und bei der Verhandlung darüber wurde sowohl von Seiten der preußischen Staatsregierung als Seitens des Landtages darauf hingewiesen, daß eine Bundesindigenatsgesetzgebung über kurz oder lang in Aussicht stehe, und es ergaben sich auch bei der Berathung im preußischen Abgeordnetenhause erhebliche Momente dafür, daß der Erlaß eines Bundesgesetzes über das Jndigenatswesen ein dringendes Bedürfniß sei.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung folgende Punkte besonders hervorzuheben.
Es war im preußischen Entwurf hinsichtlich der Erwerbung des preußischen Jndigenats kein Unterschied zwischen den Angehörigen anderer Bundesstaaten und Ausländern gemacht.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurden verschiedene Anträge gestellt, welche den Zweck hatten, den Angehörigen anderer Bundesstaaten die Erwerbung des preußischen Jndigenats zu erleichtern; es war auch damals große Neigung im Abgeordnetenhaus vorhanden, diesen Anträgen Zuzustimmen; aber man nahm schließlich Anstand, dies zu thun, weil man der Reciprocität der anderen Bundesstaaten nicht sicher war und es wurde darauf hingewiesen, daß nur durch ein gemeinschaftliches Bundesgesetz über das Jndigenat diese Reciprocität, die Gleichheit der Verhältnisse der Staaten unter einander hergestellt werden könne.
Nachdem der preußische Landtag im Frühjahr 1869 geschlossen war, ohne daß das Gesetz zu Stande gekommen, so stellten in der darauf folgenden Reichstagssession die Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Dr. Stephani folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: „Behufs Herbeiführung fester und gleichmäßiger Grundsätze über das Bundesindigenat (Artikel 3 der Verfassung des Norddeutschen Bundes) den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetz-Entwurf über den Erwerb und Verlust des Staatsbürgerrechts in den einzelnen Bundesstaaten vorzulegen.
Dieser Antrag kam in der Reichstagssitzung vom 20.
Mai 1869 zur Berathung; er wurde von dem einen der Herren Antragsteller, von dem Herrn von Puttkamer (Fraustadt), unter Hinweis auf die Verhandlung des preußischen Abgeordnetenhauses im Wesentlichen damit begründet, daß die Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten, welche aus der jetzigen Verschiedenheit der Landesgesetzgebungen über das Jndigenatswesen bestehen, 16 82 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung arn 25.
Februar 1870. sich nicht im Wege der Landesgesetzgebungen vollständig beseitigen lassen, sondern nur auf dem Wege der Bundesgesetzgebung.
Es erfolgte dann eine zusagende Erklärung von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes und der Reichstag nahm ohne weitere Debatte mit großer Majorität den Antrag an.
Die Bundesregierungen legen nun den Gesetz-Entwurf vor, dessen erste Berathung heute aus der Tagesordnung steht; sie erfüllen damit den Wunsch des Reichstages, und ich kann mich deshalb der Aufgabe überhoben erachten, das Bedürfniß einer solchen Gesetzesvorlage Ihnen gegenüber zu begründen.
Die verbündeten Regierungen konnten sich nicht verhehlen, daß, wenn auch eine einheitliche Jndigenatsgesetzgebung für den Bund nicht in dem Maße eine unerläßliche Nothwendigkeit sei, wie für einen einheitlichen Staat, dennoch mancherlei Gründe und Rücksichten, nicht nur allgemein politische, sondern auch praktische Gesichtspunkte dafür sprechen, das Jndigenatswesen, im Ganzen sowohl für den Bund, als für die einzelnen Staaten gleichmäßig zu regeln.
Was den Inhalt des Entwurfs angeht, so kann ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Er stellt an die Spitze, des ganzen Gesetzes das Princip, welches jetzt schon in der i Bundesverfassung und Bundesgesetzgebung sanetionirt ist, daß.
nämlich die Bundesangehörigke'it durch den Besitz der Staatsangehörigkeit bedingt ist.
Die Bundesverfassung hat bekanntlich in Artikel 3 diejenigen Wirkungen, die sie unter den Begriff des gemeinsamen Jndigenats zusammenfaßt, an den Besitz der Staatsangehörigkeit geknüpft und damit das System angenommen, welches beispielsweise in der Bundesverfassung der Schweiz gilt, wo das kantonale Bürgerrecht die Grundlage für das Schweizer Bürgerrecht bildet, während in Amerika das Unionsbürgerrecht bekanntlich selbstständig, unabhängig von dem Verhältniß zu den einzelnen Staaten besteht.
Der vorliegende Entwurf beschränkt sich übrigens nicht darauf, den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit in den Fällen zu regeln, in welchen davon Erwerb und Verlust der Bundesangehörigkeit abhängt, sondern er geht weiter und trifft auch die Fälle, wo der Angehörige eines Bundesstaates, der bereits die Bundesangehörigkeit besitzt, in einem anderen Staate die Angehörigkeit erwirbt.
Gerade in diesem Punkte enthält der Entwurf die bei weitem wichtigste Aenderung des bestehenden Zustandes.
Ich erlaube mir, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit aus diesen Punkt besonders hinzulenken, zumal derselbe in einem gewissen Zusammenhange mit dem Gesetzentwurf über den Unterstützungswohnsitz steht.
Bisher galt in Deutschland allgemein der Grundsatz, daß die Verleihung der Staatsangehörigkeit ein Akt der Souveränetät sei, der von dem freien Ermessen der Regierungen abhing.
Es war keine Regierung verpflichtet, irgend Jemandem die Staatsangehörigkeit zu ertheilen.
Der § 7 und theilweise auch der tz 8 des Entwurfs enthalten in dieser Beziehung eine sehr bedeutende Beschränkung des bisherigen freien Ermessens der Regierungen.
§ 8 beschränkt dasselbe gegenüber den Bundesausländern in negativer Richtung, indem er sagt, daß Ausländern die Naturalisation nickt ertheilt werden darf, wenn sie nicht gewisse Bedingungen erfüllen.
§ 7 aber beschränkt das Ermessen der Regierungen in positiver Weise, indem er vorschreibt: die Naturalisation darf nicht verweigert, sie muß ertheilt werden, wenn der Angehörige eines andern Bundesstaats die Voraussetzungen erfüllt hat, die im § 7 enthalten sind.
Bisher, meine Herren, wurde bei der Naturalisation kein Unterschied gemacht, weder in Preußen, noch, soviel ich weiß, in den übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes, zwischen den Angehörigen anderer Bundesstaaten und den Bundes-Ausländern.
Man verlangte von den Angehörigen der anderen Bundesstaaten ebenso gut wie von den Ausländern, daß sie unbescholten, daß sie erwerbsfähig seien u. s. w. Der § 7 des Gesetzes führt hierin eine bedeutende Aenderung ein; er sagt: jeder Bundesangehörige hat das Recht, in dem Staate naturalisirt zu werden, wo er sich niedergelassen hat, vorausgesetzt, daß die Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes erfüllt sind, d. h. daß keine Gründe vorliegen, die der Gemeinde das Recht geben würden, die Aufnahme des neu Anziehenden oder die Fort; setzung des Aufenthalts zu versagen.
Es wird also das Princip sanktionirt, daß durch diejenigen Bedingungen, unter denen nach!
dem Freizügigkeitsgesetz der Aufenthalt gestattet ist, auch ein Anspruch aus Naturalisation begründet ist.
Dieses Princip greift außerordentlich tief in die jetzt bestehenden Landesgesetze und Verwaltungseinrichtungen der einzelnen Staaten ein; es wird, so zu sagen, die jetzige sociale Freizügigkeit erweitert zu einer politischen Freizügigkeit.
Ich darf bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lasten, daß gerade dieser Punkt im Bundesrathe zu Meinungsverschiedenheiten und Bedenken Anlaß gegeben hat.
Ich erlaube mir anzuführen, daß Seitens derjenigen Staaten, die in ihrer Gesetzgebung das Princip einer festen örtlichen Heimath für alle Staatsangehörigen durchgeführt haben, der lebhafte Wunsch geäußert wurde, auch hier dieses Princip der örtlichen Heimath in der Weise festgehalten zu sehen, daß die Naturalisation nur dann zu ertheilen wäre, wenn erst ein örtliches Heimathsrecht im Staate erworben oder zugesichert sei.
Der Bundesrath glaubte aber in seiner Mehrheit, auf diese Beschränkung der Naturalisation der Bundesangehörigen nicht eingehen zu sollen; er hat also den Gesetzentwurf so vorgelegt, wie er jetzt lautet.
Was die übrigen Bestimmungen des Entwurfs betrifft, so bedürfen dieselben keiner besonderen Erläuterung.
Sie stimmen!
mit dem Rechte, welches in den meisten Bundesstaaten jetzt schon!
geltend ist, überein.
So weit sie davon abweichen, sind die!
Abweichungen in den Motiven des Entwurfs erläutert und ich; kann auf diese Motive lediglich Bezug nehmen.
j Ich erlaube mir zum Schluß nur noch einige Druckfehler!
zu berichtigen, die schon in der dem Reichstage zugegangenen Vorlage enthalten und deshalb von dem Herrn Präsidenten noch j nicht berichtigt sind.
1 Es muß im § 8, Alinea 2, statt „Nr.
1 ''1!
„Nr.
2 ''heißen.
1 Nr.
1 des Paragraphen betrifft die Dis-1!
Positionsfähigkeit, Nr.
2 die Unbescholtenheit, und Nr.
2 soll in z dem Alinea 2 des tz 8 wieder erwähnt werden.
In § 10 muß
es statt „mit den Staatsangehörigkeiten ''heißen „mit der!
Staatsangehörigkeit ''; und endlich im § 15 in der Position 1 i muß vor den Worten „der Flotte ''das Wörtchen „in ''eingeschal-!
werden.
Präsident: Die Generaldiskussion ist eröffnet.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, aus den einleitenden Worten des Herrn Bundeskommissars wird es Ihnen von Neuem klar geworden sein, in wie engem Zusammenhange der jetzt zur Diskussion stehende Gesetzentwurf über die Bundesund Staatsangehörigkeit mit dem anderen Gesetzentwürfe über den Unterstützungswohnsitz steht, der gleichfalls auf unserer heutigen Tagesordnung sich befindet.
Ich rechne deswegen auf Ihre Nachsicht, wenn ich bei den wenigen Bemerkungen, die ich mir zu macken erlauben werde, auch aus diesen zweiten Gegenstand unwillkürlich mit übergreife.
Es ist absolut unmöglich, anders zu verfahren.
Der Schwerpunkt des vorliegenden Gesetzes liegt, wie der Herr Bundeskommissar mit vollem Rechte hervorgehoben hat, unzweifelhaft in dessen H.
Es ist sicherlich völlig in der Ordnung, daß jedem BurMsangehörigen ein erzwingbares Recht auf Ertheilung der Staatsangehörigkeit in jedem Bundesstaate unter gewissen Bedingungen gegeben wird, während nach tz 8 für die Aufnahme von Ausländern administratives Ermessen entscheiden soll.
Aber, meine Herren, die Bedingungen, welche der tz 7 ausstellt, scheinen mir in keiner Weise genügend zu sein.
Da jeder Bundesangehörige nach dem Wahlgesetz vom 31.
Mar vorigen Jahres das aktive und passive Wahlrecht an jedem Orte des Bundes ausüben kann, und nach dem Freizügigkeitsgesetze und nach der Gewerbeordnung die umfassendste Freiheit rücksichtlich des Erwerbes hat, auch wenn er nicht staatsangehörig an dem Orte seines Aufenthalts ist, scheint es mir mit der Freizügigkeit vollständig vereinbar, ja nothwendig zu sein, daß man den Erwerb der Staatsangehörigkeit abhängig mache von dem vorgängigen Erwerb des Unterstützungswohnsitzes.
Nur wenn dies der Fall ist, kann es meiner Ansicht nach gerechtfertigt sein, über die in der Schweiz bewährten Grundsätze der dortigeu Verfassung § 41 hinauszugehen.
Darin liegt auch in keiner Weise eine Zurücksetzung der Bundesangehörigen gegen Ausländer; denn, es steht ja in dem Ermessen der Behörden, noch beliebige andere Bedingungen für die Aufnahme von Ausländern vorzuschreiben.
Von diesem Gesichtspunkte ging auch der auf Grund der §§ 56 und 131 der Erfurter Unionsverfassung vom 28.
Mai 1849 j ausgearbeite Entwurf eines Heimathsgesetzes für die Unions- l stauten aus, den ich hier in meinen Händen halte.
Der § 16 dieses Entwurfs bestimmt die Freizügigkeit ganz in derselben Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
83 Weise wie unsere Bundesverfassung.
Dann heißt es aber in tz 17 weiter: Durch die Ausübung dieses Rechtes wird für den, welcher davon Gebrauch macht, in seinem bisherigen Staatsbürgerrechte nichts geändert.
Und dann sind noch im § 19 Beschränkungen hinzugefügt, welche die Freizügigkeit der Armen und der Verbrecher ausschließen.
Dieser 'Entwurf eines Heimathsgesetzes für die damaligen Unionsstaaten, der, so weit mir bekannt, von der königlich preußischen Regierung ausgegangen ist, umfaßt alles dasjenige, was die beiden uns jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe in zusammen 83 Paragraphen abhandeln, in deren 29.
Viele Bestimmungen daraus sind wörtlich aufgenommen in die jetzigen Vorlagen.
Mir ist es unerfindlich, aus welchen Gründen die Bundesregierungen nicht abermals diesen Entwurf mit geringfügigen Modifikationen zur Grundlage einer Vorlage an uns genommen haben.
Ich vermag kaum einen andern Grund dafür zu finden, als die offenbar in beiden uns vorliegenden Entwürfen deutlich hervortretende Tendenz, die Bundesstaaten in den Einheitsstaat hinüberzuführen.
Meine Herren, mit der bestehenden Bundesverfassung würde ein Gesetzentwurf, der Staatsangehörigkeit und Unterstützungswohnsitz zusammenfaßt, vollständig vereinbar sein.
Denn der Artikel 3 der Bundesverfassung giebt doch den Anspruch auf Jndigenatsertheilung nur, wenn der Bundesangehörige denselben Voraussetzungen genügt, welche für den Einheimischen vorgeschrieben find.
Wenn Sie von einem anderen Gesichtspunkte ausgehen, wenn Sie Staatsangehörigkeit und Unterstützungswohnsitz trennen wollen, so machen Sie gleichzeitig die tztz 5 und 7 des Freizügigkeitsgesetzes vollständig illusorisch.
Denn wenn irgend ein Bundesangehöriger unmittelbar nach seiner Niederlassung in einem Bundesstaate, dem er bisher nicht angehört hat, dort die Staatsangehörigkeit erwirbt und kurze Zeit darauf, ehe er den Unterstützungswohnsitz erworben hat, in eine Lage geräth, welche nach § 5 des Freizügigkeitsgesetzes seine Zurückweisung an seinen früheren Wohnsitz gestatten würde, so ist die Behörde dieses Staates, dem er jetzt angehört, nicht länger im Stande, auf Grund des § 7 die Aufnahme desselben in der früheren Heimath zu verlangen, weil der frühere Heimathsstaat einfach auf den § 1 der Gothaer Konvention hinweisen würde, worin ausgesprochen ist, daß der letzte Heimathsstaat.
derjenige, wo der Mann jetzt Bürger ist, ihn aufnehmen soll.
Es bleibt also in diesem Falle nichts anderes übrig, als daß der Staat, dem der Bundesangehörige jetzt als Bürger angehört, die Verpflichtung zur Unterstützung übernimmt, denn der Gemeinde kann dieselbe natürlich nicht übertragen werden, da er dort noch keinen Unterstützungswohnsitz hat.
Meine Herren, wie das Bundesbürgerrechr aus der Staatsangehörigkeit, so muß meines Erachtens auch die Staatsangehörigkeit aus der Gemeindeangehörigkeit hervorwachsen.
Wenn Sie nicht wollen, daß Staatsangehörigkeit und Unterstützungswohnsitz zusammenfallen sollen, so werden außerdem rücksichtlich einer Menge von Rechtsverhältnissen nähere Bestimmungen nothwendig, welche bisher aus dem Gesichtspunkte des einen und ungeteilten Heimathsrechtes beurtheilt und behandelt worden sind, die aber natürlich in dem vorliegenden Gesetz keinen Platz finden konnten.
Sie müssen dann den Behörden des Unterstützungswohnsitzes das Recht geben, Legitimationen auch für solche Unterstützungswohnsitzberechtigte auszustellen, welche nicht Staatsangehörige sind.
Sie müssen ferner den Gerichten des Unterstützungswohnsitzes das Recht einräumen, die Auslieferung solcher Leute zu verlangen, die daselbst, ohne Staatsangehörige zu sein, ein Verbrechen begangen haben, während bisher die Auslieferung nur an den Heimathsstaat erfolgte.
Es ließen sich diese Beispiele noch ins Unendliche vermehren.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz anlangend, so hat dasselbe das große Bedenken gegen sich, daß dadurch der bestehende Zustand in einer meines Erachtens wenig erwünschten Weise alterirt wird.
Ein großer Theil des Bundes ist bis jetzt Gott Lob!
in der Lage, daß er die Klasse der heimathlosen Staatsangehörigen überall nicht kennt; sollen wir ihm dieselben jetzt aufdrängend Die Motive zu dem Unterstützungswohnsitzgesetz geben mit lebhaften Farben ein Bild von der Buntscheckigkeit der Heimathsgesetzgebung der einzelnen Staaten.
Betrachten Sie aber die Sache etwas näher, so werden Sie finden, daß diese Buntscheckigkeit sich lediglich auf die heimathsrechtlichen Kommunalgesitze in den einzelnen Staaten bezieht, hinsichtlich des internationalen Heimathsrechtes aber mit ganz geringen Abweichungen im Detail vollständige Konformität zwischen allen Bundesstaaten besteht.
Nach dem bisher geltenden Recht ist in keinem einzigen Bundesstaat, mit alleiniger Ausnahme der Provinz Schleswig-Holstein und in gewisser Beziehung Hannovers ein Nichtstaatsangehöriger berechtigt, durch bloßen Aufenthalt in demselben ein Heimathsrecht zu gewinnen; auch ein Nichtpreuße kann nach der bestehenden Gesetzgebung in Preußen nicht durch bloßen Aufenthalt einen Unterstützungswohnsitz daselbst gewinnen.
Ganz dasselbe Princip Liegt der Gothaer Konvention zum Grunde, und vergessen Sie nicht, meine Herren, daß, wie wir diese Verhältnisse auch ordnen mögen, immerhin diese Gothaer Konvention auch in Zukunft bindend bleiben wird zwischen den norddeutschen Regierungen und den süddeutschen Regierungen, welche dieser Konvention beigetreten sind.
Ich enthalte mich für jetzt, in das nähere Detail einzugehen.
Ganz besonders interessirt sind sonst bei dieser Gelegenheit auch die neuen preußischen Provinzen.
Die königlich preußische Regierung hat es versäumt, während der Diktaturperiode, wie so manches andere weniger willkommene Gesetz, auch ihr Jnbigenatsgesetz dort einzuführen.
Dieselben haben gewiß nichts dagegen, wenn mit Hilfe der Bundesgesetzgebung jetzt ein gemeinschaftliches Indigenatsrecht für die ganze Monarchie hergestellt wird.
Sie sind aber noch in höherem Maße interessirt bei dem Unterstützungswohnsitzgesetz.
Zwar bestimmt der tz 2 desselben, daß auf Grund dieses Gesetzes im Heimathsstaat kein Unterstützungswohnsitz erworben werden soll; aber es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn der Entwurf eines Unterstützungswohnsitzgesetzes, welcher uns jetzt vorliegt, zum Gesetz erhoben wird, dasselbe dann nur die Brücke bilden wird, um nach denselben Grundsätzen auch das Armenwesen in den neuen Provinzen mit zu ordnen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß die neuen Provinzen das wünschen werden.
Ein einziges Beispiel aus der Stadt, welche ich hier zu repräsentiren die Ehre habe, wird Ihnen das beweisen.
In den letzten drei Jahren 1867, 1868 und 1869 sind in der Stadt Altona durchschnittlich mehr als 500, im Jahre 1868 sogar 578 uneheliche Kinder fremder, d. h. nicht in Altona ungehöriger Mädchen getauft worden und wahrscheinlich noch einige wehr geboren, während in derselben Zeit, im Jahre 1868, in der viermal so großen Nachbarstadt Hamburg nur 337 solcher Kinder zur Anmeldung gekommen sind.
Es ist das die natürliche Folge davon, daß in Altona seit mehr als einem Jahrhundert eine ganz vortreffliche, soweit die eigenen Fonds nicht ausreichen, aus städtischen Mitteln unterhaltene Gebäranstalt besteht, in welcher diese unglücklichen Personen nicht nur aus Hamburg und dem benachbarten hannöverschen Lande, sondern namentlich aus der ganzen Provinz Schleswig-Holstein Zuflucht suchen.
Bis jetzt haben keine nennenswerte Beschwerden in Folge davon stattgefunden; lassen Sie aber ein Unterstützungswohnsitzgesetz und ein Heimathsgesetz auf Grundlage des jetzt uns vorliegenden Entwurfes Gesetzeskraft erhalten, so wird für die Stadt Altona nur die Alternative übrig bleiben, entweder einen sehr großen Theil dieser unglücklichen Personen und ihrer Kinder aus städtischen Mitteln zu unterhalten, oder auf die Gefahr hin, dadurch die Verbrechen des Kindermordes und der Abtreibung der Leibesfrucht in nie gekannten Dimensionen zunehmen zü sehen, diese Anstalt nun auf ganz anderer Basis und in viel beschränkterer Weise fortbestehen zu lassen.
Meine Herren!
Ich will Sie nicht Länger aufhalten, ich bin überzeugt, daß noch viele unserer Kollegen über diese beiden Entwürfe das Wort zu nehmen wünschen; ich glaube, die wenigen Bemerkungen, die ich mir erlaubt habe, Ihnen hier vorzutragen, werden wohl den Antrag begründen, daß es Ihnen gefallen möge, beide Gesetzentwürfe, die uns heute beschäftigen, an eine und dieselbe Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich glaube, dieselben sind so konnex, daß man sie nicht trennen darf, und ich glaube, daß das Plenum nicht geeignet ist, alle in Betracht kommenden Verhältnisse mit derjenigen Gründlichkeit zu erörtern, die absolut erforderlich ist, wenn wir nicht statt Heil Unheil stiften wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Das Meiste von dem, was der Herr Vorredner bemerkte, scheint mir in die Debatte über den Gesetzentwurf wegen des UnterstützungsWohnsitzes zu gehören.
Es ist nicht meine Absicht, daraus 84 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
weiter einzugehen, sondern ich beabsichtige, auf einen Gegenstand zurückzukommen, welchen das verehrliche Mitglied des Bundesraths, das vorhin sprach, auch schon erörterte.
Nach meiner Anschauung, meine Herren, haben wir dem hohen Bundesrathe für die Gesetzesvorlage nur Dank zu wissen.
Gegen einzelne Bestimmungen derselben mögen sich Erinnerungen erheben lassen, im Allgemeinen entspricht dieselbe dem Wunsche, welchem der Reichstag durch den Beschluß vom 20.
Mai v. I. Ausdruck gab.
Nichts desto weniger, meine Herren, würde man sich einer argen Art Täuschung hingeben, wenn man glauben wollte, daß durch diese Gesetzesvorlage die Materie, von der sie handelt, erschöpft und die Ausgabe in einer voll befriedigenden Weise gelöset werden würde.
Der Entwurf gewährt auch nur eben das, was rsbus stantibus gewährlich ist, und weil dem so ist, so spiegeln sich in ihm auch die Halbheit und die Unsertigkeit unserer bundesstaatlichen Institutionen wieder, und giebt er von Neuem Zeugniß von der Unzulänglichkeit ihrer Organisation für die konsequente Verfolgung und Erfüllung seiner Zwecke.
Die Bundesverfassung statuirt im Artikel 3. ein Bundes-Jndigenat, worunter nach den heutigen Begriffen vom Staatswesen doch nur ein wirkliches Bundesstaatsdürgerrecht verstanden werden kann; die Bundesverfassung statuirt auch ganz positive Rechte und Pflichten, die den Inhalt desselben zu bilden haben; der Artikel 4. in seiner ersten Nummer weist die Gesetzgebung über Staatsbürgerrecht ausdrücklich dem Bunde zu, und die Bundesgesetzgebung ist bisher geschäftigt gewesen, und sie wird es fernerhin sein, den Inhalt weiter zu ergänzen.
Mit vollem Recht, meine Herren, und vielleicht noch mit mehreren: Rechte, als von der territorialen Staatangehörigkeit, wird sich daher von einer Bundes Staatsangehörigkeit reden lassen.
Diese Bundes-Staatsangehörigkeit ist ln rerum natura wirklich da: meine Herren, wir säßen nicht in diesem Saale, wenn es nicht eine solche gäbe mit positiven Rechten, die der unmittelbare Ausfluß derselben sind.
Gleichwohl ist es nicht gelungen, in dem Gesetz, womit wir uns augenblicklich beschäftigen, den Begriff einer Bundes-Staatsangehörigkeit an und für sich festzustellen und selbstständige Bestimmungen über die Erwerbung und den Verlust derselben zu treffen, sondern man hat sich genöthigt gesehen, den Schwerpunkt in die Bestimmungen über den Erwerb und Verlust der territorialen Staatsangehörigkeit zu verlegen und von dort her die Kriterien für die Bundesangehörigkeit herzuleiten.
Der Gesetzentwurf verwirft mit gutem Recht jenes ältere Princip, nach welchem die Staatsangehörigkeit durch die Orts- oder Gemeindeangehörigkeit bedingt war, und trotzdem huldigt der Entwurf diesem selben Princip, insofern er die Bundesangehörigkeit auf die territoriale Staatsangehörigkeit begründet.
Obwohl im Norddeutschen Bunde das staatliche Princinp in vielen Beziehungen sich ungleich schärfer ausgeprägt findet rls in dem Nord amerikanischen Staatenverein, so ist es doch nicht möglich gewesen, dem dortigen Vorbilde zu folgen, sondern man hat sich genöthigt gesehen, sich an das Vorbild der Schweiz zu halten, eines Staatswesens, zusammengesetzt aus drei verschiedenen Nationalitäten, und von einem ungleich geringer ausgeprägten einheitlichen staatlichen Charakter.
Zu meinem Theile vermag ich daher in der Gesetzesvorlage eine volle Erfüllung desjenigen, was der Artikel 4 der Verfassung in seiner ersten Nummer in Aussicht stellt, nicht zu erkennen, sondern nur eine Abschlagszahlung darauf.
Man kann diesen Mangel bedauern, aber ich wiederhole es, es wäre unbillig und ungerecht, der Gesetzesvorlage daraus einen Vorwurf zu machen; der Mangel ist die natürliche Folge des unfertigen Organismus des Bundes, der in vielen Beziehungen ein wirkliches einheitliches Staatswesen in sich schließt, ohne der Form nach sich als solches- darzustellen.
Remedur wird nur von der Zukunft und von einem konsequenten Ausbau der Bundesinstitutionen zu erwarten sein.
Für jetzt, meine Herren, dürfte sich in dieser Hinsicht in der Vorlage kaum ein Mehreres ändern lassen, als daß etwa durch eine korrektere Ausdrucksweise das Princip besser zu salviren wäre.
Ich behalte mir vor, bei der Specialdebatte hierauf zurückzukommen.
Anlangend die geschäftliche Behandlung der Vorlage, so verkenne ich nicht, daß, nachdem das Strafgesetzbuch wesentlich der Vorberathung im Pleno überwiesen worden ist, wir allen Grund haben, mit der Zeit, die wir der Plenarberathung über andere Geschäftsstücke widmen, möglichste Oekonomie zu üben; ich glaube aber, daß die hier in Rede stehende Vorlage doch nur einen geringen Zeitaufwand in Anspruch nehmen wird, und 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870. ich würde daher dafür sein, die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen und von einer kommisstonellen Vorberathung zu abstrahiren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Seither wurde im Großherzogthum Hessen das Jndigenat oder, wie es hier heißt, die Staatsangehörigkeit für das ganze Großherzogthum von dem Ministerium in Darmstadt ertheilt.
In Zukunft nach dieser Gesetzvorlage § 1 sollen Angehörige des Großherzogthums Hessen die Bundesaugehörigkeit nur dann besitzen, wenn sie in dem zum Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums heimathberechtigt sind, also in Oberhessen, Castel u. s. w. Die Bundesstaatsangehörigkeit wird unter anderm auch durch Verleihung erworben.
Diese Verleihung der Staatsangehörigkeit für das Großherzogthum Hessen erfolgte nun seither, wie ich angeführt habe, in Darmstadt durch das Ministerium des Innern, also durch eine Behörde, die außerhalb des Bundes steht und deren Mitglieder selbst nicht die Bundesangehörigkeit haben.
Diese Behörde müßte nach der jetzigen Organisation die Bundesangehörigkeit ertheilen.
Wie sich das Verhältniß nach Erlaß dieses Gesetzes gestalten soll, ist mir nicht klar ich möchte darüber um gütige Auskunft bitten, und zwar um so mehr, als wir in Oberhessen keine Eentralverwaltungsbehörde für die Provinz nebst Castel und Costheim haben, aus die ein derartiges Geschäft übertragen werden könnte für die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums.
Das dürfte am Ende die Nothwendigkeit herbeiführen, für die zum Nordbunde gehörigen Theile von Hessen eine eigene Regierung oder Behörde einzusetzen, wenn man in Darmstadt nicht vielleicht vorziehen sollte, diesem auf die Dauer unhaltbaren Zustande aus andere Art ein Ende zu machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann: 1 Was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten zur Rabenau betrifft, so glaube ich nach der gestrigen ausführlichen Debatte über die deutsche Frage auf das Verhältniß Südhessens zum Norddeutschen Bunde in diesem Augenblick nicht eingehen zu sollen.
Die Bestimmung des tz 1, die der Herr Vorredner berührt hat, hat lediglich den Grund, die Voraussetzung festzustellen, unter welcher ein hessischer Staatsangehöriger als Bundesangehöriger zu betrachten ist.
Daß nicht alle Hessen unter den gegenwärtigen Verhältnissen einen Anspruch darauf haben, als Bundesangehörige betrachtet zu werden, liegt in der Natur der Sache.
Es fragt sich, soll man es einfach der Praxis der Verwaltungsbehörden überlassen, das Kriterium zu finden, nach welchem zu entscheiden ist, ob ein Hesse Bundesangehöriger ist oder nicht, oder soll man im Bundesgesetz etwas darüber sagen
Aus dieser ganz einfachen, ich möchte fast sagen geschäftlichen Erwägung des Zustandes der Dinge ist der Absatz 2 des § 1 hervorgegangen.
Ob es in Zukunft in Bezug auf die Behörden, welche die Naturalisation in Hessen zu ertheilen haben, einen Unterschied machen wird, daß das Bundesgesetz die fragliche Bestimmung enthält, das wage ich im Augenblick nicht zu entscheiden.
Ich glaube es nicht.
Sollte aber der Herr Abgeordnete zur Rabenau darin Recht haben, daß eine solche Naturalisationsurkunde nur von einer oberhessischen Behörde ausgehen könne, so giebt ja der § 6 dazu vollständig die Handhabe; denn es heißt dort: Die Verleihung erfolgt durch eine von der oberen Verwaltungsbehörde ausgefertigte Naturalisationsurkunde.
Ich sehe nicht ein, welcher Grund entgegenstehen könnte, daß die hessische Regierung, wenn sie dazu die Nothwendigkeit erkennen sollte, etwa der Provinzialdirektion von Oberhessen, die eine obere Verwaltungsbehörde für diese Provinz ist, die Ertheilung der Naturalisationsurkunden in Oberhessen übertrüge.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
85 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Eine Oberverwaltungsbehörde fürOberhefsen haben wir zurZeit nicht.
Außerdem aber besteht der Theil von Hessen, der zum Nordbunde gehört, nicht allein aus Oberhessen, sondern es gehören Theile dazu, die von Oberhessen getrennt sind.
Ich erinnere an Castel und Costheim, die zu einem rheinhessischen Verwaltungsbezirk gehören, der ebenfalls außerhalb des Bundes liegt.
Es genügt mir, diesen Gegenstand jetzt hier zur Sprache gebracht zu haben; ich will abwarten, wie sich die Sache gestaltet, die Konsequenzen für die Praxis werde ich später ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mir nur zwei Worte erlauben, um dem Antrage des Abgeordneten Herrn Or.
Schleiden zu widersprechen, der seinerseits dieses Gesetz auch an eine Kommission verweisen will.
Mir scheint es, dieses Gesetz beruht wirklich auf so wenigen einfachen Principien, daß wir diese besser im Plenum als in der Kommission berathen können.
Etwas anderes ist es mit dem Gesetze wegen des UnLerstützungswohnsitzes, da bin ich meinerseits entschieden dafür, es an eine Kommission zu verweisen, und ich behalte mir vor, das seiner Zeit zu motiviren.
Dieses Gesetz hingegen behandeln wir besser im Plenum, als in der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: In Folge der Aeußerung des Herrn von Kardorff will ich auch meinerseits erklären, daß dieses Gesetz sich für die Plenarberathung am vorzüglichsten eignet.
Es ist ein ungewöhnlich gut gearbeitetes Gesetz (Heiterkeit) und enthält in sich die Principien so klar, daß wir uns darüber im Plenum, wie ich glaube, rasch einigen werden.
Das Gegentheil ist nach meiner Auffassung mit dem zweiten Gesetze der Fall.
Ich möchte daher auch bitten, der Andeutung des Herrn Or.
Schleiden nicht zu folgen, sondern das Gesetz im Plenum zu berathen, um so mehr, als wir für die Plenarberathung vorläufig nur das Strafgesetzbuch haben, und sich möglicherweise doch das Bedürfniß herausstellen wird, den einen oder den andern Tag einmal den Gedankengang auf etwas Anderes zu richten als nur auf das Strafgesetzbuch.
Das Letztere, glaube ich wird vielleicht für Viele durchschlagend sein, um den Antrag der gemeinschaftlichen Berathung anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die erste Berathung der Vorlage unter Nr.
11.
Ich richte die Frage an das Haus, ob die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll oder nicht.
Ob, falls eine solche Kommission beschlossen wird, diese auch mit der Nr.
12 zu betrauen wäre, das wird sich nach der ersten Berathung der Nr.
12 finden.
Diejenigen Herren, welche die Vorlage unter Nr.
11, betreffend die 'Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden'an eine Kommission zur Vorberathung verweisen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; die Vorlage wird also zu ihrer Zeit zur zweiten Berathung im Plenum gelangen.
Wir kommen auf die dritte Nummer der heutigen Tagesordnung: Die erste Berathung über den Gesetzentwurf, den Unterstützungswohnsitz betreffend.
Ich will auch hier vorab einen Druckfehler korrigiren, der sich in den h 43 eingeschlichen hat; es fehlt da hinter den Worten „des Ausschusses ''in der zweiten Zeile der Zusatz: „des Bundesraths ''.
Ich glaube ferner, daß es im § 44 in der vierten Zeile statt „Personen ''heißen muß: „Person ''.
Darauf führt namentlich auch die Fassung des § 45.
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der Gegenstand, mit dem sich der vor- liegende Gesetzentwurf beschäftigt, steht im Grunde genommen
schon seit der ersten Session des Reichstags auf der Tagesord; nung.
Als im Oktober 1867 die verbündeten Regierungen!
Ihnen das Gesetz über die Freizügigkeit vorlegten das erste!
in der Reihe der wirtschaftlichen Gesetze, die seitdem von Session!
zu Session hier beschlossen worden sind wurde in den Mo!
tiven zu diesem Gesetze bereits ausgesprochen, daß es sehr wün!
schenswerth gewesen wäre, mit dem Gesetz über die Freizügigkeit zugleich eine durchgreifende Ordnung der Heimathsverhält'nisse!
zu verbinden, daß indessen die Schwierigkeit n einer gleich mäßigen gesetzlichen Regelung dieser Materie zur Zeit eine Vorlage in diesem erweiterten Sinne nicht zugelassen hätten.
Bei der Diskussion des Gesetzes in diesem Hause wurde von mehreren Seiten in sehr lebhafter Weise dieser Gedanke weiter betont.
Es war damals der Herr Abgeordnete von Osnabrück, welcher der Meinung war, daß das Freizügigkeitsgesetz kein Jahr bestehen könne, wegen der heillosen Verwirrung, die es in die Verhältnisse der Armenpflege und des Heimathswesens hineintragen würde.
Der Gedanke fand ferner Ausdruck in einem Amendement, welches damals von dem Herrn Abgeordneten für Potsdam gestellt wurde und welches eigentlich darauf gerichtet war, durch eine kleine Aenderung eines Paragraphen in dem Freizügigkeitsgesetz im Großen und Ganzen die Frage über den Unterstützuugswohnsttz zu erledigen.
Dieses Amendement mußte damals von hier aus aus denselben Gründen bekämpft werden,!
welche die Erledigung der Materie in der damaligen Vorlage unmöglich gemacht hatten, und wurde in Folge dessen abgelehnt.
Indessen beschloß der Reichstag auf den Antrag des Herrn Abgeordneten für Celle eine Resolution, durch welche der Herr Bundeskanzler aufgefordert wurde, dem Reichstag in seiner nächsten Session ein Gesetz über das Heimathsrecht und die Verpflichtung der Gemeinden zur Unterstützung, resp.
Verpflegung Nichteinheimischer vorzulegen.
In der nächsten Session des Reichstags im März 1868 kam der Gegenstand von neuem zur Sprache.
Als damals die verbündeten Regierungen das zweite dieser wirthschaftlichen Gesetze, das Gesetz über die Eheschließungen, vorlegten, bemerkten sie wieder in den Motiven dieses Gesetzes, daß die Ausführung desselben noch mehr als bisher das Bedürfniß nach der Regelung des Unterstützungswohnsitzes, des Heimathsrechtes hervortreten lassen werde.
Gleichzeitig war auch im Bundesrathe selbst von einer Bundesregierung die Frage angeregt, es war darauf hingewiesen, wie ungleichmäßig das'Freizügigkeitsgesetz auf die einzelnen Bundesstaaten wirke, je nachdem nach der Gesetzgebung dieser Staaten der Unterstützungswohnsitz durch bloßen ZeitabLaus erworben wird, oder wie das in der Mehrzahl der Bundesstaaten der Fall ist im Grunde genommen durch Zeitablaus nicht wohl erworben werden kann.
Es wurde daran der Antrag geknüpft, allgemeine bundesgesetzliche Bestimmungen über den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes durch Zeitablauf zu treffen.
Im Reichstag wurde bei Gelegenheit der Diskussion des Gesetzes über die Eheschließungen von neuem eine Resolution beschlossen, durch welche wiederum der Herr Bundeskanzler ersucht wurde, in der nächsten Session des Reichstags den Entwurf eines allgemeinen Heimathgesetzes für den Norddeutschen Bund vorzulegen.
Es begannen demgemäß die Vorarbeiten für ein solches Gesetz und ich erlaube mir mit einigen Worten auf die Verschiedenheit der Gesetzgebungen hinzuweisen, welche dabei zu berücksichtigen waren.
Es handelte sich zunächst um das voraus zu schicken nachdem das Gesetz über die Freizügigkeit angenommen war, nachdem das Gesetz über die Eheschließungen angenommen war, und nachdem die Gewerbeordnung angenommen war, für ein Gesetz über das sogenannte Heimathswesen in der That nur noch um einen einzigen Punkt, nämlich um die Frage der Unterstützung.
In Beziehung auf diese Frage stehen in dem Bundesgebiete zwei Systeme einander gegenüber.
Das eine gilt allein in den alten preußischen Provinzen, beruhend auf dem Gesetze von 1842.
Dieses System hat zu seiner Grundlage einen durch eine kurze Zeitdauer begründeten Erwerb und durch eine ebenso kurze Zeitdauer begründeten Verlust des Unterstützungswohnsitzes.
Es ist dies Gesetz im Jahre 1842 gleichzeitig mit dem damaligen Freizügigkeitsgesetz ergangen, und es beruht sein charaktenstischer Zug, eben diese kurze Dauer des Erwerbs und des Verlustes des Unterstützungswohnsitzes auf der Erwägung, daß auf eine andere Weise in einem großen Gebiete die Freizügigkeit nicht wohl in ihrer Wirkung auf den Uuterstützungswohnsitz geordnet werden könne.
Die Konsequenz dieses Systems und 86 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die nicht erwünschte Konsequenz dieses Systems, was sofort zugegeben werden kann hat der Herr Abgeordnete für Altona gelegentlich vorhin schon erwähnt, das sind die sogenannten Landarmen, das sind die Leute, die ihren Unterstützungswohnsitz verloren und einen neuen nicht erworben haben, die also einer bestimmten Gemeinde, einem bestimmten lokalen Armenverbande nicht zugewiesen werden können, deren Verpflegung vielmehr einem größeren Verbände übertragen werden muß.
Diesem System gegenüber steht nun die Gesetzgebung sowohl in allen übrigen Bundesstaaten, als auch in den neuen preußischen Provinzen.
Die Gesetzgebung in diesen Staaten macht im Großen und Ganzen den Unterstützungswohnsitz zu einem Theil des Heimathsrechts und läßt das Heimathsrecht regelmäßig nur entstehen durch Geburt oder durch eine besondere Verleihung, die auf formell sehr verschiedene Weise erfolgt.
Einzelne Gesetzgebungen kennen zwar auch den Erwerb des Heimathsrechts durch Zeitablauf, indessen dies nur in sehr beschränkter Weise, in einer beschränkten Weise theils durch die lange Dauer der erforderlichen Zeit, theils durch eine besondere Qualifikation.
Alle aber halten daran fest, daß eine einmal erworbene Heimath nicht wieder verloren geht, bis eine neue erworben ist, und die natürliche Konsequenz dieses Princips ist es, daß man Heimathlose, Landarme in diesen andern Staaten als Regel nicht kennt, ich sage: „als Regel '', denn in einzelnen Ausnahmefällen kommen sie ja auch vor.
Diesen beiden diametral entgegengesetzten Systemen gegenüber fragte es sich nun, wie die Materie für den Bund zu ordnen sei.
Es konnten dabei zwei Wege eingeschlagen werden.
Man konnte davon ausgehen, ein allgemeines Gesetz über den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes für den ganzen Bund in dem Sinne zn erlassen, daß dieses Gesetz an die Stelle aller Territorialgesetze über die Materie trete, daß dieses Gesetz Gültigkeit erlange für den Angehörigen jedes einzelnen Staates auch innerhalb seines Heimathsstaates, mit andern Worten eine vollständig einheitliche Regelung der Materie im ganzen Bundesgebiet.
Es konnte ein zweiter Weg eingeschlagen werden, ein Weg, der sich unmittelbar anschloß an den ersten äußeren Anstoß, welchen die gesetzliche Regelung der Materie erhalten hatte, nämlich an die ungleichmäßige Wirkung des Gesetzes über die Freizügigkeit: Es konnte also auch der Weg eingeschlagen werden, einen allgemeinen interterritorialen Unterstützungswohnsttz durch Zeitablauf gewinnen zu lassen, innerhalb der einzelnen Bundesstaaten aber für alle eignen Staatsangehörigen die Landesgesetze über den UnterstützungsWohnsitz nicht zu berühren.
'Der Bundesrath hat sich in seiner vorigen Session mit einer gründlichen Berathung des ersten Weges beschäftigt.
Der damaligen Berathung des Bundesrathes unterlag ein Gesetzentwurf, welcher die Materie völlig übereinstimmend unter Aufhebung aller territorialen Gesetze regeln wollte.
Dieser Entwurf fand bei der ganz überwiegenden Mehrzahl der Bundesstaaten lebhaftes Bedenken, welche darin wurzelten, daß die in Bezug auf die Materie in den einzelnen Staaten bestehende Gesetzgebung im engsten Zusammenhange steht mit anderen wichtigen Zweigen der Gesetzgebung, namentlich mit der Geweindegesetzgebüng, eine Abneigung, welche ferner darin wurzelte, daß man eine große Scheu davor hatte, durch die Regelung für den ganzen Bund auf Grundlage eines verhältnißmäßig kurzen Erwerbes und Verlustes des Unterstützungswohnsitzes durch Zeitablauf das Institut der Heimathlosen zu überkommen.
Das Ergebniß war, daß man sich dahin verständigte, die Lösung der Frage auf einem anderen Wege zu versuchen, nämlich auf dem zweiten von mir vorhin angedeuteten Wege, auf dem Wege, welchen der Ihnen jetzt vorgelegte Gesetzentwurf betreten hat.
Ich habe diesen Weg vorhin schon kurz charakteristrt.
Er beschränkt sich darauf, die Materie für das Verhältniß der einzelnen Bundesstaaten zu einander, für das Verhältniß zu regeln, welches entsteht, wenn der Angehörige eines Bundesstaates in einem anderen hilfsbedürftig wird, und er soll alsdann in übereinstimmender Weise regeln, welche Gemeinde, welcher Armenverband der einzelnen Bundesstaaten in diesem Falle den verarmten Hilfsbedürftigen zu verpflegen hat.
Soweit es sich um die Verpflichtung zur Unterstützung der in dem Heimathsstaat hilfsbedürftig werdenden Personen handelt, läßt der Gesetzentwurf die Landesgesetzgebung unberührt.
Der Apparat, den der Gesetzentwurf zur Erreichung dieses Zweckes in 's Auge gefaßt hat, ist allerdings nicht unerheblich.
Es kam darauf an, an die Stelle des Verfahrens nach der Gothaer Konvention ein den Bundesverhältnissen entsprechenderes Verfahren zu setzen.
Zu diesem Zwecke ist in Aussicht genommen die Einsetzung eines besonderen Ausschusses des Bundesrathes für das Heimathswesen, an welchen in der Hauptsache die Funktionen übergehen würden, welche nach der Gothaer Konvention die Ministerien der einzelnen Staaten, eventuell das Schiedsgericht hatten.
Die Materie wird auch nach Annahme dieses Entwurfes schwerlich abgeschlossen sein; man kann sich nicht verhehlen, daß der Entwurf zwar den dringendsten Uebelständen, die praktisch hervorgetreten sind, Abhilfe gewährt, und daß er der Zukunft es überläßt, auf dem einmal eingeschlagenen Wege weiter vorzuschreiten; die verbundenen Regierungen haben aber geglaubt, mit Rücksicht auf die thatsächlich bestehenden j Verhältnisse sich mit der Beseitigung der fühlbarsten, äugen-blicklichen Uebelstände begnügen zu sollen, und diese Aufgabe i hat der vorliegende Entwurf.
1!
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das!
Wort.
i Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Schon!
bei Gelegenheit des vorigen Gegenstandes der Tagesordnung!
ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch darauf aufmerk-1!
sam gemacht worden, daß, als wir die Verfassung unseres!
Bundes feststellten, und als wir uns damit begnügten, das Bundesindigenat in seiner negativen Gestalt in diese Verfassung aufzunehmen, wir doch ganz gewiß nicht von dem Gesichtspunkt ausgingen, die negative, unvollständige Form für alle Zeit beizubehalten, daß es vielmehr unsere Absicht war, im Wege der Bundesgesetzgebung alle diejenigen Institutionen ein-1 zeln aufzurichten, die in ihrer Totalität und in ihrer lebendigen Wechselwirkung dem Bundesindigenat die Wirksamkeit eines!
wahren Bundesbürgerrechts geben sollten.
Von diesem Gesichts-1!
punkte gingen wir aus, als wir die Gesetze über Paßfreiheit, 1!
über Freizügigkeit, die Gewerbeordnung, die Freiheit der Ver-1!
ehelichung, die Aufhebung des Schuldarrestes, die Aufhebung!
der Beschlagnahme der persönlichen Arbeitskraft konstituirten, und wir hatten ja, wie der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes mitgetheilt hat, gleichzeitig immer ausdrücklich den Vor- i behalt gemacht, daß das Korrelat aller dieser gesetzgeberischen!
Akte eine gründliche und vollständige Regelung des Heimaths-1!
Wesens sein soll.
Auch im Schooße der Bundesregierungen, wie i die Zeitungen mitgetheilt haben, und wie auch heute der Herr j Präsident des Bundeskanzler-Amts wiederholte, ist von einer Re-1!
gierung, wenn ich nicht irre, war es die mecklenburgische, schon!
vor langer Zeit der Antrag gestellt worden, das Heimathswesen!
in durchgreifender Art legislatorisch zu ordnen.
Wir haben nun auch Alle in den Zeitungen gelesen, daß dieser Gegenstand!
schon seit geraumer Zeit den Bundesrath beschäftigt hat, daß!
zwei Strömungen sich bekämpften und daß die Strömung, 1; die ich, ohne dies zunächst als einen Vorwurf zu fassen, 1 als partikularistische bezeichnen möchte, bei der endlichen Feststellung des Entwurfs das Uebergewicht erlangt hat.
(Hört!
Hört!)
1!
Ich muß aber gestehen, daß alle diese Mittheilungen aus!
den Zeitungen mich doch nicht zu dem Grade von Bescheidenheit!
herabstimmen konnten, aus den der Entwurf, der uns vorgelegt z ist, augenscheinlich gerechnet hat, denn wenn ich den Eindruck i schildern soll, den er auf mich gemacht hat, so muß ich, so schwer!
mir dies auch wird, den Eindruck fo bezeichnen, daß er weit, 1!
selbst hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist, zu welchen, die bekannt1gewordenen1Vorgänge berechtigten.
1!
(Hört!)
1!
Es1ist1nicht1einmal der größer denkende Partikularismus!
darin vertreten, sondern der allerkleinlichste, der noch hinter die s die Bundesverfassung zurück will, der sich nicht damit begnügt, 1 die negative Gestalt des Bundes-Jndigenats beizubehalten, die!
Eigenthümlichkeit der Territorialstaaten zu konserviren, dagegen dem Mitgliede eines andern Territoralstaates die Eigenschaft l eines Inländers zu verleihen; sondern der Entwurf geht hinter diesen Gesichtspunkt zurück, indem er zwei Gattungen, zwei Klassen von Norddeutschen konstituirt, eine erste und eine zweite Klasse.
Die erste bewegt sich innerhalb des ein-!
87 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zelnen Territorialstaates und wird gebildet aus dessen Heimathsberechtigten, und die zweite Klasse sind die Zuzügler.
Ein ganz kurzes kritisches Resum, das sich natürlich von allen Einzelnheiten entfernt, wird die Begründetheit dieser meiner Anschauungen, wie ich glaube, darthun.
Die §§ 2 '6 enthalten das eigentliche Princip des Gesetzes, welches darin besteht, daß zweierlei verschiedene Unterstützungswohnsitze konstituirt werden: 1 ein Unterstützungswohnsttz innerhalb des Einzelstaates und ein Unterstützungs-Wohnsitz für den Norddeutschen, der in die Lage kommt, im Bundesstaate der Unterstützung zu bedürfen.
Die nächste Folge dieses Princips würde es sein, daß wir zweierlei Gesetzgebung über das Heimathsrecht für alle Zeit konserviren müßten, eine Gesetzgebung im Einzelstaat für den territorialen Unterstützungs-Wohnsitz und eine deutsche Gesetzgebung für den subsidiären Unterstützungs-Wohnsitz.
Meine Herren!
Wohin soll das führen, wie kann eine ruhige organische Entwickelung einer Gesetzgebung möglich sein, die in dieser Weise zerrissen wird
Wie ist es möglich, Institutionen von solcher Tragweite in dem natürlichen und lebendigen Zusammenhange mit anderen Institutionen, denen sie als Korrelat dienen, zu halten, nach einer solchen Zerreißung ihrer Grundlage.
Ich meine doch, Gesetzgebung ist es nicht, wenn eine Anzahl, wie neulich ein verehrtes Mitglied sagt, erleuchteter Männer zusammenkommen und Gesetze machen, die in Gesetzesblättern puhlicirt werden, und welche diejenigen, für die sie bestimmt sind, zunächst nicht verstehen, (Sehr richtig!
Hört!)
und welche zweitens keinen klaren, befriedigenden Rechtszustand schaffen.
Ich sehe den moralischen und nationalen Werth der Gesetze vielmehr darin, daß jeder Staatsbürger aus ihnen ein gewisses ideelles Eigenthum erwirbt, daß die Konsequenzen der Gesetze eine Mitgift sind, die der nationale Staat jedem giebt, der sonst nichts besitzt, und gerade die vorliegende Gesetzgebung, die für den Verlassenen, für den ungünstig situirten Theil unserer Mitbürger zu sorgen bestimmt ist, muß im alleräußersten und höchsten Maße diese moralische Bedeutung haben.
(Ruf: Sehr richtig!)
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, meine Herren, die Ihnen gewiß oft begegnet ist, sobald wir, die sich für solche Dinge interessiren, einen Antrag auf Erweiterung der Kompetenz des Norddeutschen Bundes stellen, der sich auch nur aus dem Grenzgebiete der Kompetenz bewegt, dann wird uns von den Gegnern der bezeichneten Richtung gesagt: das geht nicht, wir wollen den Bund langsam und organisch fortentwickeln, wir wollen das, was uns geboten ist, mit vieler Liebe und alleräußersten Treue gegen den Sinn der Bundesverfassung entwickeln, aber laßt uns einmal erst innerhalb des gegebenen Rahmens bleiben.
Sobald wir aber in dem Rahmen bleiben und dazu kommen, diejenigen Institutionen innerlich und organisch zu entwickeln, die die Bundesverfassung recht eigentlich als ihr Gebiet bezeichnet hat: dann sieht man plötzlich nichts mehr von jener Liebe, dann verwandelt sich die avisirte Liebe in ein mühsames Feilschen um territoriale Eigenthümlichkeiten.
Wenn wir nun nach dem Grunde fragen, weshalb man den doppelten Unterstützungswohnsitz konstituirt hat, so finde ich in den Motiven eigentlich Nichts ich bitte Sie Seite 18 nachzulesen, als daß die Aenderung der Gesetzgebung Eingriffe und nicht zu übersehende Rückwirkungen auf liebgewordene Verhältnisse haben würde, daß ferner die möglichste Schonung werthgehaltener Eigentümlichkeiten zu wichtig gewesen sei, um darüber so ohne Weiteres hinwegzugehen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat außerdem dies noch specialisirt als Furcht vor den sogenannten Heimathlosen.
Meine Herren, ich weiß nicht was das für werthgehaltene Verhältnisse und liebe Eigenthümlrchkeiten sind.
Ich will in dem Folgenden keinen Vorwurf gegen die speciellen Vertreter der von mir angegriffenen Richtung machen.
Ich fasse das weiter.
Diese liebgewordenen Verhältnisse und werthgehaltenen Eigenthümlichkeiten sind weiter nichts als die Engherzigkeit des deutschen Pfahlbürgerthums, wie sie sich aus der leider traurigen Geschichte der letzten Jahrhunderte in Deutschland entwickelt hat, (Ruf: Sehr gut!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 25.
Februar 1870. und die Furcht vor den Heimathlosen ist ebenfalls weiter nichts als dieselbe Engherzigkeit, die Jeden einsperren möchte in den engsten Kreis seiner ererbten Verhältnisse, und welche dadurch natürlich gewisse Schäden sich so unsichtbar macht, wie der Strauß, der seinen Kopf in den Busch steckt.
Ich möchte doch, daß der Grundsatz, der leider allzulange in Deutschland geherrscht hat, daß man ins Ausland reisen muß, um Deutsche zu sehen, und daß man sterben muß, um von der deutschen Nation anerkannt zu werden, jetzt seine praktische Geltung verliert.
Meine Herren, ich habe nie gehört, daß die Leute, die in London, in Amerka, in Paris Hospitäler für Deutsche begründen, danach fragen, wo der betreffende Deutsche seine Heimathberechtigung hat, (Ruf: Sehr gut!)
und ich habe nicht gehört, daß der ehrenwerthe deutsche Mann, der den deutschen Namen in den letzten Wochen dadurch zur Anerkennung gebracht hat, daß er für seine deutschen Mitbrüder im Auslande in der liberalsten Weise gesorgt hat, auch etwa die Frage der Heimathsberechtigung dabei urgirt hätte.
Meine Herren, wir werden, meine ich, das Princip, welches sich in den tztz 2 bis 5 ausspricht, ersetzen dadurch, daß wir nur einen Unterstützuugswohnsitz begründen, einen Norddeutschen.
Wir werden dann allerdings in Konsequenz dieses Grundsatzes uns selbst mit den materiellen Bestimmungen über die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes beschäftigen müssen, welche die §§ 6 23 behandeln.
Das Geneigtsein, Alles, was aus den andern Bundesstaaten uns Gutes und Vortreffliches gebracht wird, auf das Sorgsamste zu prüfen, anlangend, bin ich allerdings gewissermaßen Partikularist.
Ich bin davon weit entfernt, von vorn herein Alles, was gerade die preußische Gesetzgebung bringt, für vortrefflich zu halten.
Gerade deshalb will ich eben und darin sehe ich den berechtigten Partikularismus —, daß die Herren, die bessere Institutionen haben, diese nicht für sich behalten in Gestalt des territorialen Unterstützungswohnfltzes, sondern bei den Berathungen uns klar machen, daß wir ähnliche oder vermittelnde Bestimmungen auch bei uns einzuführen haben.
Die tztz 24 bis 30 zeigen Konsequenzen der ersten principiellen Paragraphen, welche besonders geeignet sind, die Unrichtigkeit des Princips darzuthun.
Während nämlich die Konstituirung eines einheitlichen Unterstützungswohnsitzes zunächst die Folge hat, daß derjenige Ort, in dem sich der zu Unterstützende befindet, die Unterstützung übernimmt und die Kosten von dem endlich verpflichteten Ärmenverbande einzieht, so stellt der Entwurf in den Vordergrund die Verpflichtung des endlich verpflichteten Armenverbandes, die nationale Fürsorge zu übernehmen.
Die natürliche Folge davo 'ist, daß das liebgewordene Verhältniß und die werthe Eigenthümlichkeit des Hinundherschubs unserer deutschen Mitbrüder in der Art, wie sie früher vorhanden war, verbleibt, (Heiterkeit) daß jeder Ort sofort den andern ersucht, die nationale Fürsorge zu übernehmen, und daß nun der betreffende arme Teufel in Trab gebracht und von einem Orte zum andern transportirt wird.
Meine Herren, das ist uns nicht lieb und ist uns nicht werth.
Wir wollen die Existenz so wenig wie möglich stören.
Wir sind human genug, um einzusehen, daß Verhältnisse im Leben kommen können, wo man ohne Verschulden der Unterstützung bedarf, und solchen Leuten wollen wir die traurige Nothwendigkeit so mild wie möglich machen und wollen sie nicht zu Vagabonden herabbringen.
Störung der Existenz als Regel ist eine nothwendige Folge des alten, in diesem Gesetzentwürfe beibehaltenen Princips.
Eins möchte ich hier noch erwähnen.
Der tz 29 wirft wieder ein eigenthümliches Schlaglicht.
Der Gedankengang, von dem die Verfasser des Entwurfs ausgehen, ist doch jedenfalls der, daß, wenn man schon die Deutschen in zwei Klassen von Unterstützungsberechtigten eintheilt, die Heimathsberechtigung das Vollere, das Principale sei, das Subsidiäre der Norddeutsche Unterstützungswohnsitz.
Diese Anschauung hört indeß sofort aus, sobald es sich um den Kostenpunkt handelt.
(Heiterkeit.)
17 88 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der tz 29 sagt nämlich: Besitzt ein Norddeutscher zu gleicher Zeit einen Unterstützungswohnsitz nach den Vorschriften dieses Gesetzes und einen solchen nach den Landesgesetzen, so sind die re.
Ansprüche gegen den nach den erstgedachten Vorschriften verpflichteten Armenverband geltend zu machen.
In Geldsachen also hört das lieb gewordene Verhältniß auch wieder auf, da ist es doch wünschenswert) den allgemeinen Norddeutschen Wohnsitz in Anspruch zu nehmen, und nicht die Heimathsberechtigung des Einzelstaats.
Was nun das Verfahren betrifft, meine Herren, so habe ich mit großer Genugthuung in dem Gesetze die Konstituirung einer administrativen Bundesinstanz begrüßt.
Gerade weil ich indem deutschen Staatswesen das föderative Element für ein vollberechtigtes halte, wünsche ich, daß dieses föderative Element sich in der Anlehnung an denBundesratb dergestalt entwickelt, daß aus dem Bundesrath administrative Instanzen erwachsen, denn das föderative Element kömmt dann in berechtigter Weise zur Geltung, wenn unsere nichtpreußischen deutschen Mitbürger in der Administrative ihre Eigenthümlichkeit zum vollen Ausdruck bringen.
Wenn ich eine solche Instanz in dem Entwurf gern begrüße, so hat es mich auf der anderen Seite außerordentlich betrübt, daß man da bei den allergeringsten Rudimenten stehen geblieben ist.
Eine solche Instanz, soll sie eine ersprießliche Wirksamkeit haben, die Wirksamkeit eines Verwaltungsgerichtshofes und das ist ja offenbar die Absicht des Gesetzes muß vor allen Dingen zwei Momente in sich schließen: sie muß eine ständige sein, und es muß die Zusammensetzung eine solche sein, daß die Instanz den Charakter eines Gerichtshofes trägt.
Beides fehlt dem Entwurf.
Wir werden, meine Herren, gut daran thun bei der Umarbeitung des Entwurfs diesen wie mir scheint organischen Schritt in der Fortbildung unseres Norddeutschen Verfaffungswesens zu thun und eine solche Instanz in Gestalt eines aus dem Bundesrath hervorgehenden Norddeutschen Verwaltungsgerichshofes für Armensachen begründen.
Es wird dann, meine Herren, auch die Frage, die uns sonst gewiß Schwierigkeiten bieten dürfte, über das Verhältniß des Rechtswesens bei der Entscheidung der einschlagenden Fragen, leichter lösbar werden.
Der Rechtsweg würde so große Schwierigkeiten bieten, weil, wenn wir eine oberste Instanz für derartige richterliche Entscheidungen haben wollen, wir doch nothwendig einen Norddeutschen obersten Gerichtshof haben müssen, denn wir würden doch schwerlich über Bundesrecht in letzter Instanz territoriale Gerichshöfe entscheiden lassen können.
Die 41 bis 48 beschäftigen sich mit der Exekutive.
Es wird da das Transportwesen geregelt, das ja natürlich nach dem Gesichtspunkte des Gesetzes immer eine noch recht umfangreiche Bedeutung als deutsche Institution behalten wird.
Wir dagegen werden auch hier den Humanitätsgesichtspunkten gemäß, die Transportinstitution auf das allernöthigste beschränken.
Wir werden sie vielleicht auch vereinfachen können im Gegensatz zu dem § 46, welcher die Transportkosten, wenn der Transport sich durch mehrere Bundesstaaten erstreckt, von jedem einzelnen Bundesstaat tragen läßt, was mitunter bei unseren Eisenbahnverbindungen, die während nur weniger Minuten einzelne Bundesländer durchziehen, seine kalkulatorischen Schwierigkeiten haben dürste.
(Heiterkeit.)
Die §§ 49 bis 55, die sehr künstlich und sehr komplicirt sind einige davon habe ich selbst bei der größten Mühe, es mag das meinen geringen Geistesgaben zuzuschreiben sein, nicht verstehen können sind die Folgen der Doppelunterstützungswohnsttzeinrichtung.
Was den tz 57 betrifft, so werden wir die Frist desselben herabsetzen und die negative Bestimmung beifügen können, daß alle entgegenstehenden Gesetze ein für alle Male aufgehoben werden.
Wenn wir in dieser Weise an den Gesetzentwurf herantreten wollen und ich möchte, daß die Abstimmung über die geschäftliche Behandlung gewissermaßen den materiellen Avis für die Weiterbehandlung der Sache giebt so wird es unbedingt nothwendig sein, denselben an eine Kommission zu verweisen, um dort eine radikale Umarbeitung desselben vorzunehmen.
Ich beantrage dies und bitte Sie, meinem Antrage beizutreten.
1 Meine Herren, als wir den verfassungsmäßigen Grund unseres Norddeutschen Bundes legten, hielten wir die Schwierigkeiten und die Hindernisse, die der Erweiterung und dem Ausbau des nationalen Hauswesens entgegenstünden, für geringer und ihre Ueberwindüng für näher liegend, als uns jetzt die Erfahrung lehrt.
Wir wollen uns durch die bittere Erfahrung nicht entmuthigen, nicht von der Richtung abbringen lassen, die wir bisher eingehalten haben.
Die innere reformatorische Arbeit, stetig und ununterbrochen im nationalen Sinne, giebt uns die Gewähr für die endliche Erreichung unseres Zieles, und ein Schritt zur Erreichung dieses Zieles ist es gewiß, wenn Sie mit diesem Gesetz jedem unserer deutschen Mitbürger, auch dem verlassensten, im Vaterlande eine Heimstätte sichern!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren!
Ich stehe ganz auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners, obgleich ich einem Landestheile angehöre, in dem diejenigen Vorschriften ausgebildet sind, welche auf Seite 18 der Motive als den Einwohnern lieb hingestellt worden sind.
In der Provinz Hannover gilt trotz der Annexion von dem preußischen Staat noch heute das strengste Heimathsrecht aus der alten Basis.
Die Herren werden sich vielleicht erinnern, daß ich mit allen meinen Kräften versucht habe, bei der Berathung der Gesetze über die Freizügigkeit, über die Vereheligungsbefugniß und über die Gewerbeverhältnisse diejenigen Bestimmungen abzuschwächen und zu beseitigen, welche Eingriffe in das Heimathsrecht und in den Gemeindeverband enthielten, weil ich glaubte, daß dieselben an -diesem Platze nicht angemessen wären.
Ich habe das gethan, rch bin unterlegen und bin nun in der Lage, daß ich mich durchaus aus den Standpunkt der erlassenen Gesetze stellen muß.
Meine Herren, mit dem Freizügigkeitsgesetz, mit dem Gesetz über die Verehelichung und mit der jetzigen Gewerbeordnung ist das alte deutsche Heimathsrecht vollkommen unvereinbar, und, Sie mögen sich so viel betrüben als Sie wollen, Sie müssen sich jetzt aus den neuen Boden stellen, und wenn Sie auch partikularistischen Anschauungen huldigen, so giebt es doch keinen anderen Weg.
Wenn man die schon von dem Herrn Vorredner als zu dürftig bezeichneten Motive auf Seite 18 liest, wie kann man sich da der Ueberzeugung erwehren, daß diese Motive nicht geeignet And, einen solchen Gesetzentwurf zu rechtfertigen, ein Gesetz, das über den Unterstützungswohnsttz lautet, in der That aber nicht einen Unterstützungswohnsitz aller Bundesangehörigen feststellt, sondern nur der verhältnißmäßig Wenigen, welche zufällig nicht in dem Bundesstaat leben und sich aushalten, welchem sie angehören.
Meine Herren, kann man das mit Recht ein Gesetz über den Unterstützungswohnsttz nennend Man hat sich offenbar gescheut, den trotz der Beseitigung des Inhalts des Heimathsrechts noch immer passenden Ausdruck „HermathsAesetz ''zu wählen, welchen ich, wenn wir das Gesetz so umarbeiten, wie der Herr Vorredner angedeutet hat und wie ich wünsche, doch vorziehen würde.
In der That ist aber auch die jetzt gewählte Bezeichnung für den Gesetzentwurf nicht richtig, denn ich kann das nicht als einen Unterstützungswohnsitz im Allgemeinen bezeichnen, was nur in verhältnißmäßig so wenigen Fällen Anwendung findet.
Ich gebe gern zu, meine Herren, wie auch schon auf Seite 18 der Motive gesagt wird, die Heimathsgesetzgebung hat einen sehr gewichtigen Bestandtheil des gesummten betreffenden öffentlichen Rechtszustandes gebildet; ich gebe zu, daß früher ihre gänzliche Aufhebung beziehentlich Umgestaltung nicht ohne Lies einschneidende, in ihrer vollen Tragweite kaum zu übersehende Rückwirkungen auf die mannichfachen im socialen Leben u. s. w. lieb gewordenen Verhältnisse geblieben sein würde; ich gebe das zu, aber das alles hat man nur sagen können vor Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes, des Berehelichungsgesetzes und der Gewerbeordnung.
Jetzt paßt das durchaus nicht mehr und jetzt irrt man sich auch, wenn man meint, daß die Bevölkerungen, die allerdings einen Theil dieser Gesetze nicht mit Freuden aufgenommen haben, nicht das Bedürfniß einer wirklichen Heimath für den Bundesangehörigen im Allgemeinen anerkennen.
Ich wenigstens meinesLheils muß sagen, daß auch dem allerdringendstewBedürsniß durch den vorliegenden Gesetz-Entwurf nicht abgeholfen wird.
Was, meine Herren, von den Heimathlosen gesagt ist, ist aller89 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dings nicht ohne Grund, und ich gestehe, daß Zustände, wie sie unter dem strengen Heimathsrecht lange Jahre in den Staaten und Landestheilen, in denen sie gegolten haben, bestanden haben, manches Gute für sich haben.
Aber, meine Herren, das läßt sich nicht verkennen, sie hindern auch im höchsten Grade die Entwickelung der nationalen Kraft, sie knüpfen an den Wohnort den Menschen ähnlich als es früher die serixwio in alter Zeit gethan hat.
Unsere ganze Entwickelung ist aber der Art, daß wir mit solchen Zuständen nicht bestehen können.
Wir bedürfen der Aufwendung aller Kraft, um in dem großen Wettkampfe des Verkehrs oben zu bleiben und als Deutsche den Gang einzunehmen, den andere Nationen etwas früher erreicht haben, den wir aber hoffentlich auch erreichen, ja über den wir vielleicht noch hinausgehen werden.
Nachdem ich das vorausgeschickt, will ich noch bemerken, daß mir die Motive des Gesetzentwurfes von vornherein höchst auffallend gewesen sind.
Der erste Theil, der sich auf Seite 13—18 befindet, stimmt offenbar mit den Motiven, die nach dem Striche folgen, durchaus nicht überein, und ich habe schon von vornherein vermuthet, daß die ersteren Motive eigentlich für ein anderes Gesetz gearbeitet sein müssen, als für das vorliegende.
(Heiterkeit.)
Aus der Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird mir das vollkommen klar.
Der erste Theil der Motive ist durchaus für das Gesetz bestimmt, welches zuerst vorgelegt, vom Bundesrathe aber abgelehnt worden ist, und der zweite sehr magere Theil für dasjenige Gesetz, welches wir vor uns haben.
Ich glaube, daß aus diesem Üebelstande es auch mit folgt, daß das Gesetz so schwer verständlich ist, denn wenn man z.
B. meine Herren in den Motiven liest, daß es sich gar nicht verkennen ließe „daß die volle und gleichmäßige Freizügigkeit und die unbeschränkte Besugniß zur'Verehelichung u. s. w. so lange ungleichmäßig wirken müssen, als nicht die sehr verschiedenartigen Bestimmungen der Territorialgesetzgebungen über den Erwerb und Verlust des Heimathsrechts und die damit zusammenhängende Verpflichtung zur Armenpflege im Wege der Bundesgefetzgebung ebenfalls ihre Ausgleichung gefunden haben 'so wundert man sich darüber, daß man ein solches Gesetz vorgelegt hat, wie wir es jetzt haben.
Daß auch der folgende Satz gar nicht anwendbar ist, das muß Jeder einsehen.
Wenn es nämlich heißt: Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz bezweckt die Lösung der ebenso umfassenden wie schwierigen Aufgabe, welche der Bundesgesetzgebung durch diese Beschlüsse der Bundesorgane gestellt ist.
Ja, meine Herren, es mag sein, daß das Gesetz diese Lösung bezweckt; daß es aber diesen Zweck nicht erreicht, daß es die Frage nicht löst, das glaube ich, ist schon von dem Herrn Vorredner bewiesen, und davon wird sich Jeder überzeugen, der nur überhaupt das Gesetz liest.
Das viele von uns gleich mir und dem Herrn Vorredner dieses Gesetz mit dem Gefühle der höchsten Enttäuschung gelesen haben, das scheint keinem Zweifel zu unterliegen, denn in der That giebt dasselbe eigentlich so wenig, daß ich unbedingt diese Abschlagszahlung ablehnen muß, obgleich ich nicht davon ausgehe, das Gute nicht zu nehmen, weil ich das Beste nicht haben kann.
Aber hierin ist doch zu wenig gegeben, denn der Mängel sind zu viele in diesem Gesetze über einen neuen Unterstützungswohnsttz, der zu den verschiedenen Arten der Unterstützungswohnsitze des Heimathsorts u. s. w., die wir haben, noch einen neuen hinzufügt, das scheint wirklich so bedenklich, daß auch die praktische Anwendung darunter leiden muß.
Meine Herren, man wird wirklich erstaunen, daß überhaupt noch ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt ist nach dem Referat des Herrn Bundeskanzlers, der uns ja mitgetheilt hat, daß wir in zwei Beschlüssen die Vorlage von Heimathsgesetzen für alle Bundesangehörige verlangt, daß die Vertreter des Bundesraths die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes immer anerkannt haben.
Jetzt Will man uns abspeisen mit der Vorlage eines Gesetzes, welches nichts weiter bestimmt, als daß Jemand, der zufällig nicht in seinem Heimathsstaate wohnt, in dem Bundesstaate, in dem er sich befindet, einen Unterstützungswohnsttz erwerben kann.
Damit irgend etwas zu erreichen, ist ganz unmöglich, und ich stimme vollkommen dem Herrn Vorredner bei, wenn ich sage.
das ganze Gesetz muß umgearbeitet werden, um seinen Zweck zu 10.
Sitzung arn 25.
Februar 1870. erfüllen.
Es wird vielleicht dabei die Vorarbeit, von der der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesprochen, nicht ohne Wichtigkeit sein, und ich hoffe, daß sie der Kommission zugänglich gemacht wird; nach dieser Grundlage wird man dann ein ganz neues Gesetz ausarbeiten können.
Nun, meine Herren, verlohnt es nach der scharfen Kritik des Herrn Vorredners kaum der Mühe, noch auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes einzugehen; ein paar Punkte aber, die doch für alle Fälle Bedeutung haben, muß ich hervorheben.
Das Gesetz ist ja durchaus undeutlich gefaßt; so findet sich eine wesentliche Bestimmung zum Beispiel im tz 56, wo man sie eigentlich nicht vermuthen sollte, die Bestimmung nämlich, daß das Gesetz dem Hilfsbedürftigen keinen privatrechtlichen Anspruch auf Unterstützung geben soll: eine sehr wichtige Bestimmung, die nicht fehlen darf.
Dagegen vermisse ich jede Bestimmung über die Frage, wie die Unterstützung vom rechtlichen Standpunkt behandelt werden soll, ob, wie ich hoffe, nur als ein Vorschuß, oder als eine wirkliche Zahlung für den Hilfsbedürftigen, die er nie zu ersetzen braucht.
Ich glaube, daß daneben Bestimmungen auch in Beziehung auf die Leistung der alimentationsverpflichteten Personen nicht unzweckmäßig sind.
Ein fernerer sehr erheblicher Mangel find jedenfalls die zu langen Fristen für die Erwerbung des Unterstützungsdomicils.
Ich glaube nicht, daß wir darauf eingehen können.
Zwar verkenne ich nicht, meine Herren, und das bitte ich zu beachten, daß die ganz.
kurze Frist der alten preußischen Gesetze auf den vorliegenden Fall sich nicht wird anwenden lassen, und zwar aus dem Grunde, weil dies Gesetz und wahrscheinlich auch das vorzulegende von allen Qualifikationen des Aufenthalts absieht.
Man wird bei der Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes durch Aufenthalt ganz davon absehen, ob Jemand irgend selbstständig sich dort aufhält, ob er in Lohn und Kost steht.
Alle dergleichen Umstände wird man nicht berücksichtigen; und wenn man dies nicht thut aus Zweckmäßigkeitsgründen, so wird man die Frist etwas verlängern müssen, verlängern über die Bestimmungen des bekannten preußischen Gesetzes von 1842 hinaus.
Der größte Mangel dieses Gesetzes liegt aber natürlich im § 25, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat.
Nichts ist verderblicher, als die Verpflichtung zur Unterstützung lediglich dem Ausenthaltsarmenverbande zuzuschieben, und zwar definitiv mit der einzigen Ausnahme, daß er diese Pflicht loswerden kann, wenn er den Hilfsbedürftigen auszuweisen sich entschließt.
Meine Herren, das Ausweisen ist das Allerschlimmste, was man gegen den Hilfsbedürftigen thun kann, man macht ihn dadurch noch ärmer, und ich glaube, daß in dieser Beziehung eine Aenderung durchaus nothwendig ist.
Im Uebrigen hoffe ich, daß sich allgemein in der Diskussion diejenigen Ansichten als die richtigen darstellen werden, die der Herr Vorredner bereits im Wesentlichen dargelegt, und denen ich vollkommen beistimme, und daß dann durch den Beschluß der Verweisung des Gesetzes an eine Kommission gewissermaßen an den Tag gelegt wird, daß wir Alle von diesem Standpunkte aus eine Umarbeitung des Gesetzes wollen.
Dann, meine Herren, hoffe ich, daß wir einigermaßen, wie auch von dem vorher besprochenen Gesetzentwürfe gesagt ist, billigen Ansprüchen genügen, daß wir solche Zustände schaffen, wie sie bei unseren ich gestehe zu, unfertigen politischen Zuständen möglich find.
Und möglich, meine Herren, ist ein allgemeiner Unterstützungswohnsttz oder eine allgemeine Heimath für alle Hilfsbedürftigen; sie ist nothwendig, und daher bitte ich Sie in diesem Sinne zu votiren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren!
Ich erlaube mir zunächst in thatsächlicher Beziehung eine Bemerkung, die sich auf eine Aeußerung des vorletzten Redners, des Herrn Abgeordneten Dr. FrieLenthal bezieht.
Derselbe hat nämlich geglaubt, daß durch die jetzige Gestaltung des Gesetzentwurfs, im Gegensatz zu einer durchgreifenden Einführung des Princips des Unterstützungswohnsitzes, das Hin- und Herschieben der Verarmten beförd ert werde.
Ich muß dagegen anführen, daß, wenn man das System des Unterstützungswohnsitzes für das j ganze Bundesgebiet durchgreifend feststellt, das Hin- und Her90 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schieben dadurch nicht vermieden ist, denn Jeder, der einen Unterstützungswohnsitz erworben hat und sich von dem Ort, wo er ihn erworben hat, entfernt, und dann außerhalb des Verbandes, welcher ihn zu unterstützen hat, verarmt, riskirt auch nach dem Princip, welches Herr Dr. Friedenthal zu vertheidigen schien, daß er ausgewiesen und an den Unterstützungswohnsitz zurückgewiesen wird.
Es würde also das Hin- und Herschieben dadurch allein nicht vermieden werden, daß man die rnnere Armenpflege der Staaten, die noch an dem Princip einer örtlichen Heimath festhalten, nach dem System des Unterstützungswohnsitzes abändert.
Meine Herren, wenn diejenigen Regierungen, in deren Staaten die Armenpflege aus das Princip der örtlichen Heimath basirt ist, sich dagegen gesträubt haben, den Unterstützungswohnsitz nach dem preußischen Gesetz bei sich einführen zu müssen, oder vielmehr im Bundesgesetzwege eingeführt zu sehen, so war daran, wie ich glaube, nicht Partikularismus schuld, und ich muß die sämmtlichen verbündeten Regierungen, die diesen Entwurf vorgelegt haben, gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß sie damit eine Konzession an einen unberechtigten, an einen engherzigen Partikularismus gemacht hätten.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, sondern es stehen sich, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts schon gesagt hat, zwei Systeme der Armengesetzgebung gegenüber, von denen man doch nicht sagen kann, daß das eine, nämlich das System des Unterstützungs-Wohnsitzes, den Standpunkt, wie soll ich sagend der Bundestreue, und das andere, nämlich das auf dem Princip der örtlichen Heimath beruhende System aber den Partikularismus repräsentire, wenn Sie nicht etwa unter Partikularismus jede Beziehung auf ein lokales Verhältniß bei den einzelnen Staatsbürgern verstehen wollen.
Meine Herren!
Das scheint doch nicht die Aufgabe der Bundesgesetzgebung zu sein, daß man die Bundesangehörigen von allen rechtlichen Beziehungen zu einer lokalen Heimath möglichst loslöst.
Ob dies zweckmäßig, ob es namentlich im konservativen Interesse wünschenswerth sein würde, steht sehr dahin.
Das System der Armenpflege, welches in sämmtlichen nichtpreußischen Bundesstaaten und in den neuerworbenen Landestheilen Preußens besteht, und welches auf das örtliche Heimathsrecht basirt ist, hat doch entschieden eine sittliche Grundlage und verdient nicht mit solcher Geringschätzung behandelt zu werden, wie es der vorletzte Herr Redner gethan hat.
Der Heimathssinn ist glücklicher Weise noch lebendig in unserem Volke, und wenn man die Armenpflege auf einen Begriff von solch 'innerlichem Gehalt, wie den Begriff „Heimath '', stützen kann, so ist das, wie mir scheint, em großer Vortheil für die Gesetzgebung.
Setzt man an die Stelle der Heimath den zufälligen Umstand, daß sich Jemand drei oder fünf Jahre lang an einem Orte aufgehalten hat, so ist das ein Nothbehelf der Verwaltung, aber kein Princip, welches aus dem Rechtsbewußtsein des Volkes herstammt, und ob es räthlich ist, Gesetze nur zu geben für die Zwecke der Verwaltung, oder ob es richtiger ist, bei der Gesetzgebung eben die Begriffe zu berücksichtigen, die im Rechtsbewußtsein des Volkes wurzeln, das ist doch sehr die Frage.
Wenn daher die Regierungen bei der Vorlage des jetzigen Entwurfs geglaubt haben, die Gesetzgebungen derjenigen Statten schonen zu müssen, welche an dem Princip der örtlichen Heimath und der darauf basirten Armenpflege festhalten, so verdienen sie, wie gesagt, nicht den Vorwurf, daß sie eine Koncession an einen verwerflichen Partikularismus gemacht hätten.
Es ist auch Bezug genommen auf den Zusammenhang der Freizügigkeit mit der Gesetzgebung über die Armenpflege.
Auch in dieser Beziehung läßt sich nicht sagen, daß das Heimathsprincip schlechthin zu verwerfen sei, denn wenn Jemand ein festes Heimathsrecht besitzt, so bewegt er sich viel freier, als wenn er es nicht hat, weil die Gefahr, daß er der Gemeinde, in der er sich aufhält, zur Last falle, eine weit geringere wird, oder auch ganz beseitigt ist.
Jeder Einzelne wird willkommener sein überall, wohin er zieht und man wird es Seitens der Aufenthaltsgemeinde mit der Prüfung der Voraussetzungen für die Niederlassung, die in dem Freizügigkeitsgesetz enthalten sind, weit weniger scharf nehmen, wenn man weiß, daß im Falle der Verarmung die Heimathsgemeinde die Last der Unterstützung trägt.
Diese örtliche Armenpflege ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine erweiterte Alimentationspflicht der Verwandten.
Man betrachtet gewissermaßen die Gemeinde als eine große Familie und den Verarmten als einen Angehörigen, der von dieser Familie unterstützt werden muß, wenn seine wirklichen alimentationspflichtigen Verwandten dazu nicht im Stande sind.
Dies ist aber, meine ich, ein Princip, welches nicht mit dem Namen Partikularismus bezeichnet zu werden verdient.
Ob man, wenn einmal durchgegriffen werden soll, dieses Princip zur Norm für die Armenpflege in dem ganzen Norddeutschen Bunde machen will, das ist eine Frage, die in der Kommission erwogen werden mag.
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein, aber dagegen muß ich mich entschieden verwahren, daß ohne Weiteres aus der Bundesverfassung zu folgern sei, die Armenversorgung müsse einheitlich regulirt werden.
Die Heimathsverhältnisse sind allerdings Gegenstand der Bundesgesetzgebung.
Wo es sich aber nur um die Armen Versorgung handelt, da bestehen gewisse Beschränkungen in der Bundesverfassung, die es sehr wohl rechtfertigen, die innere Armenpflege der einzelnen Staaten ganz unberührt zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Zwei frühere Redner haben bereits so eingehend, namentlich aber einer derselben, Herr I) r. Friedenthal, hat in so beredter Weise die schweren Bedenken, welche gegen diesen Entwurf sprechen, geltend gemacht, daß ich meine Ansichten darüber nur kurz zu motiviren brauche.
Wenn ich überhaupt noch spreche, so geschieht es deshalb, um damit zu konstatiren, daß drei Mitglieder aus drei verschiedenen Fraktionen im Wesentlichen dieselbe Ansicht hrer vertreten.
Namentlich ist in beredter Weise das Hauptprincip dieses Gesetzes angegriffen worden, welches darauf beruht, daß dasselbe nur für die Bundesangehörigen gegen einander gelten soll, also nur für die Staaten im Verhältniß zu einander, während die Territorial-Heimathsgesetzgebung vollständig konservirt werden soll.
Meine Herren, ich glaube, wir unsererseits streben dahin, immer mehr die einheitliche Rechtsgesetzgebung zu entwickeln, mindestens aber nicht dahin, einen wahren Wirrwarr in.
die Gesetze zu bringen; das geschieht aber, wie Sie sich überzeugen können, wenn Sie sich nur einmal diejenigen Paginas des Berichts ansehen wollen, wo die buntscheckige Heimathsgesetzgebung entwickelt ist.
Wenn Sie nun bedenken, daß zu dieser buntscheckigen Heimathsgesetzgebung noch eine andere, und zwar die Bundesgesetzgebung, hinzukommen soll, dann, meine ich, entfernen wir uns von der nationalen Gesetzgebung immer mehr und bringen, wie gesagt, einen wahren Wirrwar in die Gesetzgebung hinein.
Wenn Sie, meine Herren, diesen Gesetzentwurf so annehmen, wie er ist, wenn Sie die Heimathsgesetzgebung so belassen, wie sie ist, und wenn Sie den Einzelstaaten noch offen lassen, ihre Heimathsgesetze für ihre Inländer wieder zu ändern, dann, meine Herren, kommen Sie dahin, daß Sie besondere Fachjuristen oder besondere Fachbeamte anstellen müssen, um nur überhaupt Bescheid zu wissen, wie es mit der Heimathsgesetzbung innerhalb des Norddeutschen Bundes steht.
Meine Herren, wenn Sie das Princip aufstellen wollen, hier nur Gesetze zu machen für Bundesangehörige in ihrem Verhältnisse zu einander, dann begreife ich nicht, warum Sie eine Eheschließungs-Gesetzgebung, eine Freizügigkeits-Gesetzgebung und eine Gewerbeordnung für den ganzen Norddeutschen Bund gemacht haben, welche Gesetze doch sämmtlich auch für die einzelnen Staaten gelten; dann könnten Sie mit demselben Rechte gesagt haben: wir wollen nur die Freizügigkeit rc.
für die verschiedenen Bundesangehörigen der Einzelstaaten zu einander.
Da Sie das aber nicht gethan haben, meine Herren, so erfordert die Konsequenz, die volle Wirkung der Freizügigkeit, der Eheschließungsfreiheit, der Gewerbefreiheit, daß Sie auch die Heimathsgesetzgebung für die einzelnen Länder machen.
Dazu kommt noch, daß, wie ich glaube, dieses Gesetz mit unserer Bundesverfassung nicht ganz im Einklang ist, nämlich nicht ganz im Einklang mit dem Artikel 3 der Bundesverfassung.
Sie werden nämlich zugeben, daß nach dem vorgelegten Gesetz der Ausländer schlechter gestellt werden kann als der Inländer.
Wenn also das Gesetz angenommen würde, wonach der Unterstützungs-Wohnsitz in fünf Jahren erworben wird, und es würde Jemand aus einem andern Staate hier nach Preußen ziehen, so würde der Preuße den Unterstützungs-Wohnsitz in einem Jahre, der Auswärtige denselben aber erst in fünf Jahren erwerben.
Meine Herren, da frage ich Sie, ob das mit dem Artikel 3 in Einklang steht, worin es heißt: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
91 „Für den ganzen Umfang des Bundesgebietes besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem andern Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetrieb, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechtes und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen, wie der Einheimische zuzulassen ist ''—
Nun ist freilich in einem der folgenden Sätze gesagt: „Diejenigen Bestimmungen, welche die Armenversorgung und die Aufnahme in den lokalen Gemeindeverband betreffen, werden durch den im ersten Absatz ausgesprochenen Grundsatz nicht berührt.
Meine Herren, das heißt aber weiter nichts, als daß man die Armengesetzgebung und die Gesetze in Bezug auf die Aufnahme in den lokalen Gemeindeverband damals noch nicht hat geben wollen.
Wenn man aber jetzt dazu schreitet, diese Gesetze zu erlassen, dann, meine Herren, muß man sie auch in dem Sinne erlassen, wie der Artikel 3 in seinem ersten Absatz es ausspricht.
Auf der andern Seite kann aber auch das Exorbitante eintreten, daß der Inländer schlechter gestellt wird, als ein Bundesangehöriger aus einem andern Staat, und das, meine Herren, können Sie doch auch nicht wollen.
Ich will wich hierauf im Wesentlichen beschränken und nur noch geltend machen, daß für einen kürzeren Zeitablauf der Erwerbung des Heimathsrecht der Grund spricht, daß es nicht zweckmäßig erscheint, daß, wenn Jemand in einem Staate längere Zeit gearbeitet und seine Steuern bezahlt hat, dann dieser Staat, wenn jener in Verarmung gerathen sollte, ihn an die Heimathsbehörde wiederum zurückschickt.
Das scheint wir ein sehr wichtiger Grund dafür, daß man die Frist für die Erwerbung des Heimathsrechts nicht allzuweit ausdehnt.
Meine Herren, wir haben da ein Beispiel, welches, wie ich glaube, auch vorzüglich dazu gedient hat, die Sache im Bundesrath in Anregung zu bringen.
Es bezieht sich das auf das Verhältniß von Hamburg zu Mecklenburg.
Da man nämlich in Hamburg das Anrecht an die Armenunterstützung, das eigens liche Heimathrecht nicht durch Zeitablauf, sondern nur durch besondere Aufnahme, wenn ich nicht irre, gewinnt, so sind Fälle vorgekommen, daß Arbeiter aus Mecklenburg, die Jahre lang dort gearbeitet haben, die im Interesse Hamburgs die Steuern bezahlt haben, nach einer langen Reihe von Jahren wiederum an die Heimathsbehörde Mecklenburgs zurückgesandt wurden.
Meine Herren, darin liegt keine Gerechtigkeit.
Der Staat, der die Vortheile hat, daß der Zuzug stattfindet, der die Steuern der Zuziehenden Jahre lang bezogen hat, der muß auch verpflichtet sein, im Falle der Verarmung, ihnen Unterstützung zu gewähren.
Dann meine Herren, will ich nur noch einen letzten Punkt hervorheben, das Uebrige können wir dann der Specialdebatte überlaffen.
Im § 7 heißt es nämlich: „Hat ein Norddeutscher außerhalb seines Heimathsstaates in einem Armenverbande nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre fünf Jahre lang ununterbrochen seinen gewöhnlichen Aufenthalt gehabt, so hat er dadurch in demselben den Unterstützungswohnsitz erworben.
Meine Herren, daß hier das vierundzwanzigste Lebensjahr gesetzt ist, ist mir aufgefallen, da doch in Preußen jetzt, glaube ich, überall das zurückgelegte einundzwanzigste Lebensjahr als dasjenige Jahr gilt, wo Jemand volljährig wird.
Wie ist man denn nun von dem einundzwanzigsten hier zum vierundzwanzigsten Lebensjahr gekommen
Es heißt das doch eigentlich weiter nichts, als daß ein mündiger Preuße mit Bezug auf dieses Bundesgesetz wiederum für unmündig erklärt wird.
Darum meine ich, meine Herren, mühten wir wohl dahin kommen, daß wir den Termin von der Großjährigkeit anfangen lassen, und da hoffe ich, daß, entsprechend dem Beschluß, den der Reichstag im vorigen Jahre, ich glaube auf den Antrag des Abgeordneten von Hagke, mit großer Majorität gefaßt hat, ein einheitliches Gesetz für den Beginn des majorennen Alters innerhalb des ganzen Norddeutschen Bundes geschaffen, und daß das zurückgelegte einundzwanzigste Lebensjahr als der Anfang festgesetzt werden wird.
Wir haben bisher noch vom Bundesrathe keine Auskunft darüber erhalten, wie es mit diesem Beschlusse des Reichstages geworden ist, welche Stellung er dazu einnimmt.
Ich hoffe, meine Herren, daß jetzt die zwingende Nothwendigkeit sich ergeben wird, diese Angelegenheit im Interesse der Einheit zu erledigen.
Im Uebrigen spreche ich mich schließlich auch für eine Kommission aus.
Wenn das Gesetz in seinen Grundlagen so wesentlich geändert werden soll, so kann dies nur durch eine Kommission geschehen.
Das Mitglied des Bundesraths für Hessen hat allerdings sich in sehr beredter Weise dahin vertheidigt, daß kein partikulärer Standpunkt sich bei Abfassung des Gesetzes geltend gemacht habe.
Ich glaube aber doch, daß wir hier in der Majorität der Ansicht sind, daß diefes Gesetz entstanden ist aus einem Kompromiß, welcher zwischen zwei feindlichen Geistern abgeschlossen ist, ein Kompromiß zwischen einem, wenn ich so sagen darf, nationalen und einem feudalen oder partikulären Geist.
Und dies näher zu prüfen, meine Herren, dazu wird sich besonders die Bestellung einer Kommission empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte nur zwei Worte erwidern gegen diejenigen Ausführungen, welche wir eben erst aus dem Munde desjenigen der Herren Bundesräthe gehört haben, welcher vorhin das Wort ergriffen hat.
Ich kann zunächst mit einiger Befriedigung konstatiren, daß das verehrliche Mitglied des Bundesraths schon in dem Worte „partikularistisch ''einen so starken Vorwurf erblicken zu müssen geglaubt hat, daß er es für nöthig befunden hat, sich gegen diesen Vorwurf ausdrücklich zu verwahren.
Was seine weiteren Ausführungen betrifft, so hat er namentlich gemeint, das eine Princip dieses Gesetzes (wie es uns jetzt eben vorliegt), welches er bezeichnet hat als eine erweiterte Alimentationspflicht der Verwandten, sei ein echt konservatives, und es habe gerade dieses Princip einen hohen sittlichen Werth.
Meine Herren, mit diesen selben Redensarten hat man seiner Zeit vertheidigt alle die Absperrungssysteme, welche jetzt von allen Seiten gründlich verurtheilt werden, mit diesen selben Reden hat man vertheidigt den Zunftzwang, hat man vertheidigt jene Absperrung der einzelnen Orte gegeneinander, die ja in unserm lieben Deutschland noch vor kurzer Zeit wirklich bis in 's Unglaubliche ging.
Nun, meine Herren, jetzt wissen wir durch die Statistik und durch die eingehenden Untersuchungen, welche gerade über diese Gegenstände in der letzten Zeit stattgehabt haben, welche verheerenden Wirkungen namentlich auch in sittlicher Rücksicht diese Absperrungssysteme nach sich gezogen haben, und da soll man, meine ich, uns ähnliche Dinge doch nicht mehr als ein konservatives Princip vorführen.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat weiter gesagt, man müsse doch Rücksicht nehmen auf das Rechtsbewußtsein des ganzen deutschen Volkes.
Meine Herren, wer ist denn der Vertreter dieses Rechtsbewußtseins
Das sind wir, das ist der Norddeutsche Reichstag, und ich hoffe, der Norddeutsche Reichstag wird gerade in dieser Frage ein anderes Rechtsbewußtsein zu Tage fördern, als dasjenige, welches wir vorhin von dem Herrn Vertreter des Bundesraths als das des Volkes haben bezeichnen hören.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich finde die Schwierigkeiten dieser Gesetzes-Materie eigentlich auf einem andern Boden als die Redner vor mir.
Ich glaube, die Schwierigkeiten sind nur insofern begründet, als man sich nicht hat entschließen können, einen Schritt weiter zu gehen und statt eines Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz ein Gesetz über den Erwerb und Verlust des Heimathsrechts in den deutschen Gemeinden vorzulegen.
Wie dies Gesetz die Konsequenz des Gesetzes über die Freizügigkeit, die Freiheit der Verehelichung, die Gewerbefreiheit ist, so wird mit Nothwendigkeit ein deutsches Heimathsgesetz die Konsequenz dieses Gesetzes sein, und die verschiedenen Systeme, die uns hier entwickelt sind und zwischen welchen der fragliche Entwurf einen Kompromiß versucht, werden ihre Ausgleichung erst finden, wenn man Muth genug hat, noch einen Schritt weiter zu gehen zum deutschen Heimathsgesetz.
Meine Herren, ich stehe in manchen Beziehungen auf dem Boden des Herrn Geheimen Legations-Raths Hofmann; ich glaube allerdings auch, daß es der alten, doch immer sehr achtungswerthen, in Sitten, 92 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gewohnheiten und Rechtsanschauungen übergegangenen Entwickelung in Deutschland mehr entspricht, den UnterstützungsWohnsitz nicht von der Heimathsangehörigkeit zu trennen, also zu unterscheiden zwischen den in der Gemeinde Wohnenden, die lediglich ein Interesse haben, von der Gemeide unterstützt zu werden, in keiner andern Beziehung aber mit der Gemeinde zusammenhängen, und zwischen den eigentlichen Gliedern der Gemeinde.
Ich glaube, die ganze Erfindung des UnterstützungsWohnsitzes lediglich sür einen Nothbehelf halten zu müssen; und ich glaube, es wäre nicht so schwer, diese verschiedenen Systeme zu vereinigen, wenn man nur richtige Grundsätze über den Erwerb und Verlust der Gemeindeangehörigkeit aufstellt.
Meine Herren, zur Zeit kann darüber kein Zweifel sein; und ich glaube, die Herren aus den kleineren deutschen Bundesländern eben sowohl, wie aus den neuen Provinzen werden es aus eigener Erfahrung bestätigen müssen, daß schon jetzt die Gemeindegesetzgebung in diesen Ländern gegenüber dem Gesetz über die Freizügigkeit gar nicht mehr zu halten ist.
Meine Herren, in welchem Zustande sind wir denn ebensowohl in Hessen als in Hannover, als in den übrigen kleinen deutschen Staaten
Wir sind in dem Zustande, daß das Recht auf Unterstützung nur geltend gemacht werden kann gegen diejenige Gemeinde, deren politisches Mitglied der betreffende zu Unterstützende ist, während andererseits jedem das Recht gegeben ist, in jeder andern Gemeinde, wo er sein Heimathsrecht nicht hat, sich niederzulassen und frei sein Gewerbe zu betreiben.
Der Zustand der Dinge ist also einfach der, daß in jeder Gemeinde sich eine sehr große und immer wachsende Anzahl von Menschen ansammelt, welche ein Unterstützungsrecht gegen diese Gemeinde nicht haben, welche vielmehr an ihre Hermathsgemeinde verwiesen werden, mit der sie in keinem Zusammenhange mehr stehen, nach welcher sie nicht zurückzukehren wünschen, in welcher sie kein Gewerbe betreiben wollen oder betreiben können, mit der sie nur durch ein formell juristisches Band verbunden sind.
Dieser Zustand führt zu wirklich ganz heillosen Verhältnissen, welche mir aus meiner eigenen geschäftlichen Erfahrung massenhaft vorgekommen und bekannt sind.
Wenn ich mich nur an ein konkretes Beispiel halte, so wird das vielleicht die Sache am klarsten machen.
In der Provinz Hannover erwirbt man die Heimathsangehörigkeit durch fünfjährigen Aufenthalt oder durch die Aufnahme Seitens der Gemeinde in dieselbe.
Alle diejenigen auf Grund der Freizügigkeit in der Gemeinde sich aufhaltenden Personen, also Familien, Gewerbtreibende, Arbeiter, welche nicht fünf Jahre in der Gemeinde sich aufgehalten haben, welche sich dort auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes aufhalten, können im Falle der Verarmung keinen Anspruch auf Unterstützung Seitens der Gemeinde erheben.
Wenn sie also in Noth oder Armuth gerathen, so ist von zwei Dingen eines möglich, entweder sie werden ausgewiesen, es wird die Familie auf den Schub gebracht, und in ihre Heimathsgemeinde zurücktransportirt, dann entstehen in der Regel alle möglichen Unzuträglichkeiten.
Die Familie findet in ihrer Heimath sehr häufig und gewöhnlich die Mittel, sich zu ernähren oder einen Erwerb zu haben, gar nicht.
Sie wird aus ihrem natürlichen Erwerb- und Geschäfts-Verhältnisse in dem Orte, wo sie das Gewerbe betrieb, herausgerissen.
Die Bedürfnisse der Familie wachsen nun doppelt; wenn eine kleine Unterstützung der ersten Gemeinde hingereicht hätte, die Familie zu erhalten, nach der Wiederherstellung von Krankheit u s. w. sie wieder in einen richtigen Nahrungszustand zu bringen, so ist das in einer neuen Gemeinde vollkommen unmöglich.
Daraus folgt, daß die Gemeinde sich vielfach damit half, daß sie die Heimaths Gemeinde dringend bittet, sie möge doch nur die Familie unterhalten und unterstützen, man wolle ihr die Kosten ersetzen.
Dann wird die Unterstützung von einer Gemeinde ausschließlich auf Kosten der andern Gemeinde geleistet.
Diejenige, die die Unterstützung leistet, hat an Ersparungen kein Interesse; sie wirthschaftet aus dem Beutel der andern Gemeinde, und dann bestehen erst recht die größten Unzuträglichkeiten.
Daß ein solcher Zustand nicht zu halten ist gegenüber der Freizügigkeit und Gewerbeordnung, bedarf keiner weitern Ausführung, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß es eine wahre Wohlthat sein würde für die kleinen Staaten, wenn sie durch ein Bundesgesetz gezwungen würden, ihre Heimathsgesetzgebung zu ändern.
Meine Herren, worin liegt denn der Kern der ganzen Frage, wenn man spricht von dem deutschen Rechtsbewußtsein, und wenn man das entgegenhält den historisch in Preußen gewordenen Verhältnissen, so kann das doch nur den Sinn haben, 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870. daß grundsätzlich die Unterstützungspflicht aufgehoben und das Recht auf die Unterstützung gegen die Gemeinde verbunden werden soll mit den gesammten übrigen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen der betreffenden zu Unterstützenden gegenüber der Gemeinde; also es soll eine Gesammtheit der Rechte und Pflichten des Einzelnen gegen die Gemeinde erworben und entstanden sein und ein Ausfluß der Gesammtheit dieser Rechte und Pflichten, das ist das Unterstützungsrecht und die gegenüberstehende Unterstützungspflicht.
Gut, ich für meinen Theil stehe auf diesem Boden; ich halte es durchaus für richtig, die Armen-Unterstützung als einen Ausfluß des Verhältnisses des Einzelnen zur Gemeinde aufzufassen, und nicht einseitig von diesem Verhältniß abzulösen.
Meine Herren, wodurch ist dies allein zu erzielen
Ganz einfach dadurch, daß man, anstatt zu sagen: Derjenige, welcher ein Jahr in der Absicht der dauernden Niederlassung in einer Gemeinde sich aufhält, hat dort das Recht der Armen-Unterstützung, sagt: ist Gemeindemitglied.
Damit ist dieser, so schwierig hingestellte Gegensatz der Rechtsanschauung in Deutschland sehr einfach gelöst und er muß so gelöst werden.
Unsere Heimaths-Gesetzgebung muß diesen Fortschritt machen.
Die Frage, ob es principiell und wirtschaftlich richtig ist, diejenige Gemeinde zur Armen Unterstützung heran zu ziehen, in welcher Jemand das formelle Recht der Heimath hat, oder diejenige, in welcher er die sumruam rerum suaruin aufgepflanzt hatte, diejenige also, in der er dauernd zu bleiben beabsichtigte, in welcher er dauernd sein Gewerbe betreiben wollte, diejenige Gemeinde, welche von ihm in seinen gesunden Tagen die Vortheile seiner Arbeitskraft und seines Kapitals gezogen hat, diese Frage kann nach meiner Meinung nur beantwortet werden nach der letzteren Seite hin.
Dem natürlichen Rechtsbewußtsein entspricht es, daß diejenige Gemeinde, in welcher der gesunde und kräftige Mann thätig war und Steuer zahlte, welche die Vortheile von dem Einzelnen gehabt hat, so lange er keine Unterstützung brauchte, auch herangezogen wird, wenn der Mann in Noth geräth, und hinwiederum entspricht es nicht dem natürlichen Bewußtsein, daß diejenige Gemeinde, zu welcher der betreffende Mann in keiner direkten Beziehung steht, der er keine Vortheile gewährt hat, daß die herangezogen wird auf Grund eines formell bestehenden juristischen Bandes.
Ich will in dieser Beziehung ein eklatantes Beispiel anführen.
Bekanntlich ist das Eichsfeld, sowohl das altpreußische als das hannöversche, einer der ärmsten und zugleich stärkst bewohnten Theile Deutschlands.
Wir haben 6 —8000 Seelen auf die Quadratmeile.
Die Leute, welche meistens Maurer, Ziegelarbeiter und Tagelöhner sind, finden in ihrer Heimath keine Arbeit und gehen deshalb in das Hüdesheimsche, Bremische und Lüneburgische und arbeiten dort.
So lange sie gesund sind, sind sie sehr beliebt und angenehm, denn dort ist großer Arbeitermangel und sie leisten den dortigen Gemeinden außerordentlich große Dienste.
Aber in dem Augenblick, wo sie krank werden, werden sie auf den Schub gebracht und den armen Gemeinden im Eichsfelde wieder zugeführt.
Kann man darin die Gerechtigkeit erblicken, die dem natürlichen Rechtsbewußtsein entspricht
Es ist das dieser Grundsatz, welchen das preußische Gesetz von 1845 hat, daß diejenige Gemeinde die Unterstützung leisten soll, welche die Vortheile gezogen hat.
Das ist das einzig Richtige und es würde nur einer dem entsprechenden Form der Heimathsgesetzgebung bedürfen, um dies ins Gleiche zu bringen.
Ich hoffe, daß die Kommission die ich auch für nöthig halte auch nach dieser Richtung hin sich das fragliche Gesetz einmal genauer ansieht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Legationsrath Hofmnnn: Ich erlaube mir, ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten von Kardorff nachträglich zu be- richtigen.
Er hat angenommen, daß ich von dem jetzigen Gesetzentwurf gesagt hätte, er beruhe auf einer Alimentationspflicht der Gemeinden.
Das war nicht meine Absicht, ich wollte sagen, daß das Heimathsrecht, welches der Gesetzentwurf, da wo es jetzt besteht, für die innere Armenpflege der betreffenden Staaten un93 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
berührt läßt, eine gewisse Analogie mit der Alimentationspflicht der Familie darbietet.
Wenn Herr von Kardorff gesagt hat, daß der Reichstag allein der Interpret für das Rechtsbewußtsein des Volks sei, so bin ich weit entfernt, dies bestreiten zu wollen; sobald der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, daß die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes durch bloßen Aufenthalt dem Rechtsbewußtsein des Volks entspricht, werde ich der Erste sein, das anzuerkennen.
Aber so Lange das Gesetz nicht erlassen ist, glaube ich das Recht zu haben, zu behaupten, daß bei einem sehr großen Theile des deutschen Volkes das System des Unterstützungswohnsitzes durchaus keine Basis in dem Rechtsbewußtsein hat.
Ich bin berechtigt, dem Reichstage den Wunsch auszudrücken, daß er ernstlich prüfe, ob nicht das Heimathsprincip es ist, welches den Rechtsanschauungen unseres Volkes entspricht.
Dem Herrn Abgeordneten Miquel erwidere ich, daß wenn Arbeiter aus einer Gemeinde in eine andere ziehen, sie es deshalb thun, weil sie dort Verdienst finden, daß also der Vortheil nicht allein auf Seiten der Gemeinde ist, in der sie arbeiten, sondern gegenseitig.
Es können allerdings die Fälle vorkommen, wo der Arbeiter krank oder sonst erwerbsunfähig wird und dann der Heimathsgemeinde zur Last fällt.
Dies ist aber doch nur die Ausnahme.
Die Regel ist, daß der Arbeiter dort, wo er hinzieht, etwas verdient und erwirbt.
Dies kommt dann auch der Heimathsgemeinde zu gut, so daß sich Vortheil und Nachtheil im Großen und Ganzen gewiß ausgleichen.
Präsident: Der Abgeordneter Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich möchte nur in Bezug auf die Kritik des Gesetzes, die mitunter etwas scharf ausgefallen ist, auf den Standpunkt hinweisen, den ich dem Gesetz gegenüber einnehme.
Ich halte es entschieden für ein Nothgesetz.
Das Gesetz ist seinem ganzen Inhalte nach weder geeignet noch sind seine Bestimmungen dahin gerichtet, die Frage der Armenpflege und die Frage des Heimathsrechts vollständig zu entscheiden.
Es ist von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes sehr richtig und treffend hervorgehoben worden, daß in Beziehung auf Heimathsund Armenrecht zwei Principien sich ganz schnurstraks entgegenstehen: sie verfolgen beide denselben Zweck, sie wollen nämlich den Zustand des Armen oder Heimathlosen lösen.
Das eine Princip geht davon aus, dies dadurch zu bewirken, daß man den Begriff der alten Heimath so lange als möglich festhält, das zweite dadurch, daß man den Begriff der neuen Heimath so rasch als möglich erkenntlich macht.
Diese beiden sich widerstrebenden Principien reproduciren sich in der Armengesetzgebung aller einzelnen Staaten in den verschiedensten Schätzungen; man ist sogar in den Gesetzgebungen der einzelnen Staaten von dem Tenor abgewichen und ist einmal aus der Rolle gefallen und hat in das andere Princip hinübergegriffen.
Es ist das in der preußischen Gesetzgebung passtrt.
Wir hatten in der Armengesetzgebung von 1842 die Bestimmung, daß der alte Wohnsitz mit dem Momente aufhöre, in dem Jemand überhaupt den Willen kundgegeben, ihn aufzugeben, und wo anders hinzog.
Das ist ganz konsequent, und dem Principe der Freizügigkeit, das sich überhaupt immer mehr Recht verschafft hat, entsprechend.
Wir haben eine spätere Novelle aus dem Jahre i851; da ist man aus der Rolle gefallen und hat ein Nothjahr hineingeschoben, während dessen aus das frühere Domicil zurückgegangen werden kann.
Ich halte das für unrichtig, ich führe das Ganze aber nur als Beispiel an, um die Verschiedenartigkeit der Schattirungen dieser Principien zu erwähnen.
Nun sind aber in den Staaten, welche jetzt den Norddeutschen Bund bilden, diese Principien auf die allerverschiedenste Weise vertreten, und es muß ein gewisser Uebergangsmodus geschaffen werden bis dahin, wo der gesegnete Zustand eintreten wird, der von Vielen herbeigewünscht wird, daß wir ein großes Armen- und Heimathsrecht wie in einem großen Einheitsstaate haben werden.
Bis dahin müssen wir wissen, wie wir wirthschaften sollen, und inzwischen tritt in hundert Fällen an den Grenzen von zwei verschiedenen Staaten, die ein verschiedenes Armengesetz haben, die Frage heran: was wird jetzt aus den Armen '
Und für diese Zwischenfälle halte ich eben das jetzt vorliegende Gesetz für ein Lothgesetzdas wir brauchen, wenn wir nicht tausende von Fällen unerledigt lassen wollen.
Das ist das, was ich im Ganzen für die Stellung des 10.
Sitzung am 25.
Februar 1870.
Gesetzes im Allgemeinen zu sagen hätte.
Wenn man von dieser Art der Beurtheilung ausgeht, so wird man das Gesetzbuch gar nicht so ungenügend finden, als es von Einigen geschildert ist.
Ich neige mich der Tendenz zu, daß ich den Zustand der Armen, Hilfsbedürftigen und Heimathlosen dann am meisten für gesichert achten kann, wenn man das Kriterium der neuen Heimath so schnell als möglich erkennbar macht, und deshalb möchte ich dem neuen Gesetzentwürfe vorzugsweise den Vorwurf machen, daß er diese Erkennbarkeit zu weit hinausschiebt, nämlich auf einen fünfjährigen Zeitraum suspendirt.
Ich behalte mir vor, wenn der Paragraph zur Diskussion kommt, in dieser Beziehung einen Antrag dahin zu stellen, daß als Maximum nur der einjährige Zeitraum der preußischen Gesetzgebung für eine solche Unbestimmtheit zugelassen werde, während welcher aus ein früheres Domicil zurückgegriffen werden kann, indem nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miguel der einjährige Zeitraum allen Anforderungen des Rechts und der Billigkeit entspricht.
Wenn man nämlich das Princip der Freizügigkeit hat und Jedem gestattet, fortzugehen, so ist es nicht zu rechtfertigen, einer Gemeinde einen langen Zeitraum hindurch die Last der Zufälligkeiten seines weiteren Lebens zu konserviren, gewissermaßen, weil sie nicht das allermindeste Recht hat, weder ihn am Fortziehen zu verhindern, noch überhaupt die Direktion seines Lebens einzurichten.
Das ist also, was ich über das Einzelne zu sagen habe; aber in der allgemeinen Beurtheilung glaube ich, müssen wir das Gesetz nur'als ein Nothgesetz betrachten, was wir wegen der Verschiedenartigkeit der Gesetzgebungen in der Zwischenzeit durchaus brauchen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich beschränke mich auf ein Wort in Beziehung auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Miqusl.
Ich halte dessen Argumentation für wesentlich richtig: das Armenwesen hängt eng mit den Kommunalangelegenheiten zusammen, und es wäre völlig konsequent, wenn man einfach die Bestimmung träfe: wer irgendwo Gemeindemitglied ist, der hat dort auch seinen Armenwohnsitz und Anspruch auf Unterstützung.
Allein ich komme doch zu einer anderen Schlußfolgerung als wie der Herr Abgeordnete Miquel.
Wir sind in Bezug aus Kommunalaugelegenheiten schon jetzt dem Punkte sehr nahe, ja, wir haben ihn in einzelnen Städteordnungen schon erreicht, daß zur Erwerbung des Gemeindebürgerrechts eigentlich nichts Anderes erforderlich ist, als der Aufenthalt in dem Gebiete der Gemeinde.
Thun Sie nun den weiteren Schritt und sprechen einfach aus: wer in der Gemeinde L oder A seinen Aufenthalt nimmt, gewinnt dort das Gemeindebürgerrecht und damit auch zugleich seinen Armenunterstützungswohnsitz, dann befinden Sie sich zwar in vollständiger Konsequenz Ihrer Principien; Sie haben aber nur die Konsequenz desselben Princips gezogen, worauf die allgemeine Freizügigkeit beruht.
Allein ich glaube, Sie sind dann auch an dem Punkte angekommen, wo eine wirksame Reaktion gegen diese Principien eintreten wird.
Ich wünsche, daß diese eintritt und empfehle Ihnen also, auf Ihrem Wege konsequent fortzufahren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Es ist wohl ein Mißverständniß, wenn der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt glaubt, daß ich den Eintritt in 'die Gemeinde einfach von der Erklärung des da Wohnenden abhängig machen lassen will; ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich eine bestimmte Dauer des Aufenthalts dort voraussetze.
Die anderen Arten der freiwilligen Reception eines Mitgliedes in die Gemeinde ohne Aufenthalt, die stelle ich in den Willen der Gemeinde.
Wenn aber irgend einer eine Zeit lang in einer Gemeinde sich aufgehalten hat, sein Gewerbe betrieben hat, dort seinen Familienstand begründet- hat, dann erst geben Sie ihm nach Ablauf dieser Zeit das Recht, in die Gemeinde einzutreten.
Das kann um so weniger bedenklich sein, als thatsächlich seit dem Jahre 1845 in Preußen ja das-MM—Recht existirt, von welchem der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt glaubt, daß es eine so kolossale Reaktion herbeiführen würde.
Thatsächlich besteht seit 1845 und wahrschein94 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 25.
Februar 1870. lich auch schon früher ich glaube, daß Gesetz hat lediglich etwas bestätigt, was schon bestand das Recht des Einzelnen, welcher sich in einer Gemeinde nach einer Erklärung, sich dort aushalten zu wollen, ein Jahr befunden hat, von der betreffenden Gemeinde unterstützt zu werden.
Ich fürchte also von der gefährlichen Reaktion »ichs und ich glaube, es wird uns dieses Bedenken nicht abhalten, auf dem Wege weiter zu gehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der ersten Berathung über die Vorlage.
Ich schließe dieselbe und richte die Frage an das Haus, ob eine Kommission mit der Vorberathung der Vorlage über den Unterstützungwohnsitz betraut werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Fast ausnahmslos das ganze Haus.
Darf ich stillschweigend als beschlossen ansehen, daß es eine Kommission von 14 Mitgliedern sein soll
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat 'das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Ich möchte glauben, daß der Gegenstand von so allgemeinem und weittragendem Interesse ist, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen sein wird.
Präsident: Ich habe keine Veranlassung, auf der von mir vorgeschlagenen Zahl zu bestehen.
Ich frage deshalb, ob zwei Meinungen über die Zahl im Hause sind.
(Stimmen: 14 Mitglieder!)
Dann muß ich abstimmen lassen.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich möchte das Haus dringend bitten, in diesem Falle eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, es ist durchaus nothwendig, daß die Gesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten in der Kommission vertreten sind.
Präsident: Ich werde zuerst die Zahl 21 zur Abstimmung bringen und für den Fall, daß sie abgelehnt würde, 14 als beschlossen ansehen.
Diejenigen Herren, die die beschlossene Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über den Unterstützungswohnsitz —nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Prosch und Fries —aus 21 Mitgliedern bestehen lasten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Diese Kommission wird also vor dem nächsten Plenum zu wählen sein.
Eben dann wird die V. und die VII.
Abtheilung je Ein Mitglied für die Petitionskommisston an Stelle der Abgeordneten Hostus und resp.
Evelt zu wählen haben, die, nachdem sie in die Petitionskommission gewählt waren, auch in die Kommission für das Strafrecht gewählt worden sind, und die Arbeiten der beiden Kommissionen für dergestalt kollidirend ansehen, daß sie das Mandat für die Petitionskommisston niederlegen zu müssen glauben.
Das nächste Plenum schlage ich Ihnen vor, am Montag zu halten, es um 12 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu stellen: zweite Berathung über den Entwurf des Strafgesetzbuches.
Einleitende Bestimmungen, tz 1 bis 10.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so mache ich noch zwei Bemerkungen.
Es ist schon eine (wenn auch nicht sehr erhebliche) Anzahl von Petitionen eingegangen, die sich auf das Strafgesetzbuch beziehen, auch aus solche Theile desselben, die durch Ihren neulichen Beschluß nicht der Kommission überwiesen worden sind, das heißt (damit ich das gleich bei dieser Gelegenheit hervorhebe) auf den ersten allgemeinen Theil, die ersten sieben Abschnitte des zweiten Theils und das Einführungsgesetz, dessen bei dem Beschluß über die Kommission nicht gedacht worden ist und von dem ich aber eben darum annehme, daß es der Vorberathung irr xlsno vorbehalten geblieben sei.
(Zustimmung.)
Mir scheint nun, daß für diese Petitionen, soweit sie sich aus die Stücke des Strafgesetzbuches beziehen, die das Haus für die zweite Berathung seiner eigenen Erörterung, vorbehalten hat, es nicht gerathen wäre, noch ein besonderes Organ zu schaffen, sondern daß Sie die einmal gewählte Kommission mit einer Anzeige über die betreffenden Petitionen je bei der betreffenden Stelle der Berathung betrauen sollten.
Auch d as scheint ja keinen Widerspruch zu finden.
Demnächst, meine Herren, haben wir gewiß eine reiche Zahl von Amendements zu erwarten, nicht blos für diejenigen Theile des Strafrechts, die der Kommission zur Vorberathung überwiesen sind, sondern auch für die dem Plenum vorbehaltenen.
In Ansehung der letzteren habe ich nichts hinzuzufügen; da wird mit den Amendements verfahren werden, wie die Geschäftsordnung vorschreibt.
Was aber die Amendements angeht, die sich auf die der Kommission überwiesenen Abschnitte des Strafgesetzbuchs beziehen, so ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß es den Mitgliedern gefallen möchte, alle derartige Amendements der Kommission zukommen zu lassen.
Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß kein Mitglied zu diesem xroeeckvrs genöthigt oder mit Amendements in xlsno, wenn die der Kommission überwiesenen Stücke zu ihrer Zeit in das Plenum gelangen, darum präkludirt werden kann, weil er die Amendements nicht dieser Andeutung gemäß vorher an die Kommission hat gelangen lassen.
Aber sehr empfehlen dürste sich der Vorschlag, und die Kommission hat sich in einer Sitzung, der ich heute die Ehre gehabt habe beizuwohnen, nicht nur bereit erklärt, diese Amendements entgegenzunehmen, sondern auch dem betreffenden Antragsteller in ihrem Schooße das Wort darüber zu gestatten.
Das sind die beiden Bemerkungen, die ich an den Vorschlag für die nächste Tages-Ordnung knüpfen wollte, und die, so viel ich sehe, die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Die Wahl der Kommission, die eben beschlossen ist, und die beiden Nachwahlen der V. und VII.
Abtheilung für die Petitions-Kommission stelle ich anheim, eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen, das heißt also Montag IIV Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.