Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist Unwohlseins halber entschuldigt der Abgeordnete Fürst Hohenlohe Herzog v. Ujest.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen: Die Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin), von Unruh (Magdeburg), von Solms-Baruth, von Thadden, von Watzdorf, Dr. Meyer (Thorn), Gras Lehndorff und von Simpson-Georgenburg.
In der Fortsetzung des gestrigen Diskussion, die den Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung bildet, hat zuerst das Wort der Abgeordnete Kryger.
(Abgeordneter Kryger fängt an, seine Rede vom Platze zu lesen.
Große Unruhe.)
Ich bitte den Redner, auf die Tribüne zu kommen; er ist von dort aus nicht verständlich.
(Geschieht.)
Abgeordneter Kryger: Zu meinem Bedauern habe ich in der Einleitungsrede des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts diejenige Vollständigkeit vermißt, welche ein Politiker zu erwarten berechtigt ist, sobald es sich um den Sinn und die Vollziehung von Verträgen handelt.
Die Verfassung DeutschVerhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
lands soll aus dem Wege neuer Verträge einheitlich vollendet werden; da scheint es mir rathsam zu sein, daß die bestehenden Verträge, soweit sie sich auf diese Sache erstrecken, vor Allem geprüft werden.
Giebt es vertragsmäßige Verpflichtungen, welche gleichzeitig mit der Konstituirung Deutschlands berücksichtigt werden müssen
Giebt es im Norden Deutschlands eine Aufgabe, welche ins Leben treten muß, wenn der neue Bund auf eine Dauer rechnen soll
Der Abgeordnete Herr Windthorst hat gestern bemerkt, daß bei dieser Einigung Deutschlands möglich doch der Prager Friedensartikel (V) zu Rathe gezogen werden müsse.
Es ist meine Sache nicht zu untersuchen, wieweit die kaiserlich österreichische Regierung sich aufgefordert fühlen könne, sich unter Berufung auf den Prager Frieden in die deutschen Einigungsarbeiten einzumischen.
Ich will nur anführen, daß es im Prager Frieden außer der deutschen Einheitsfrage einen Punkt giebt, der auch ohne Oesterreichs Initiative den deutschen Regierungen stets von selber im Gedächtniß bleiben muß.
Der deutsche nationale Staat kann nicht hergestellt werden ohne Gerechtigkeit gegen andere Nationalitäten.
Dem deutschen Volke eine Verfassung geben, müßte also gleichbedeutend sein mit der Heilighaltung des Artikels V des Prager Friedens und sonach mit der definitiven Gestaltung der Verhältnisse der Dänen in Nordschleswig.
Wie aus den Vorlagen, mit welchen der Reichstag sich heute beschäftigt, hervorgeht, handelt es sich um eine solche vertragsmäßige Durchführung des deutschen nationalen Gedankens, vermittels deren der Norddeutsche Bund in einen Deutschen umgestaltet wird.
Daß der Hohe Reichstag hierbei einen gewissen Eifer entwickelt, daß er die betreffende Arbeit rasch herzustellen beflissen ist, kann ich wohl verstehen.
Die nationale Partei in Deutschland hat seit mehreren Jahren auf die Vervollständigung des Bundes gewartet, sie hat keinen sehnlicheren Wunsch gekannt, als daß die Überschreitung der Mainlinie, die Verbindung der getrennten Glieder bald erfolge.
Und indem die ersten Schritte zur Ueberwindung der Mainlinie geschehen, ist es natürlich genug, daß man sich beeilt.
Was ich nun bei dieser Gelegenheit aussprechen möchte, ist das Verlangen, daß die Vertretung deutscher Wähler einen eben solchen Eifer entwickeln möchte, um auch anderen Nationen die Vereinigung des Geschiedenen zu ermöglichen.
Es giebt im Norden des deutschnationalen Bundes eine Nationalität, welche den Tag der Wiedervereinigung mit dem Körper, dem sie seit Jahrhunderten angehört, herbeiruft.
Dies ist die dänische Nationalität in Nordschleswig.
Ihre Bestrebungen gründen sich nicht blos auf das Recht des nationalen Gedankens, des nationalen Bedürfnisses, der nationalen Tradition, sondern auch auf das Recht der Verträge.
-Ist der dänische Volksstamm durch die Gewalt von Ereignissen getrennt worden, zieht sich über seinen Körper die scheidende Linie des Flusses Königsau, so ist doch seine Hoffnung auf Wiederherstellung der Einheit keine bloße Phrase, sondern die Erfüllung derselben ist ihm vertragsmäßig verbürgt.
Die Deutschen machen ihren Bund vermöge eines freien Willensaktes.
Ich bitte Sie, sich gleichzeitig zu erinnern, daß dieselbe Unabhängigkeit der Selbstbestimmung meinen dänischen Wählern vermittelst eines Traktates, der für den Reichstag und die deutschen Regierungen ein verpflichtender ist, zugesichert worden.
Glauben Sie mir, Sie werden für die Interessen Deutschlands am besten sorgen, indem Sie sich einen befriedigten und versöhnten Nachbar geben; keinenfalls dürfen Sie es für gleichgültig halten, nach welcher Seite sich die Sympathien des dänischen Volkes neigen.
Die Verhältnisse in Europa, weit entfernt, den Frieden in ihrem Schooße zu tragen, gehen vielmehr einer wachsenden Verwickelung und einer steigenden Gluth des Kampfes entgegen.
Ich spreche daher nicht bloß für den Vortheil der dänischen Nationalität, indem ich Sie ersuche, Ihrer gegenwärtigen Vertrags- und Versasfungsarbeit die Weihe zu ertheilen durch einen Akt der vertragsmäßigen Gerechtigkeit und durch die Anerkennung des Selbstbestimmungsrechtes von Nordschleswig.
Sie beschäftigen sich heute mit neuen Verträgen; ich bitte Sie, thun Sie Alles, was in Ihrer Macht steht, um die alten Verträge zu erfüllen.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn ich von meinem socialrepublikanischen Standpunkte aus die uns vorgelegte Verfassung beurtheilen sollte, so würde ich mit meinem Urtheil sehr schnell zu Ende kommen; sie ist von diesem Standpunkte selbst- 16 90 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
verständlich unannehmbar, und ich hätte keine Ursache, das weiter zu motiviren.
Indessen, ich halte es für zweckmäßig und angemessen, mich für einige Augenblicke auf den Standpunkt ''eines guten Konstitutionellen, eines Monarchisch-Konstitutionellen, zu stellen und von diesem Standpunkte aus zu.
betrachten, in ''wieweit diese Verfassung Garantien für die Freiheit und Ein-heit und für die Entwicklung des Selbstbestimmungrechts des deutschen Volkes bietet, soweit dies in einem monarchischen Staat zu entwickeln und begründen überhaupt möglich ist.
Als am 25.
Juli der König von Preußen Berlin verließ und nach dem Kriegsschauplätze abging, erließ er in einem Briefe eine Erklärung, worin er dem deutschen Volke versprach, daß er gegenüber der Treue, die das deutsche Volk ihm in dieser schweren Zeit entgegenbringe, mit gleicher Treue entgegenkommen wolle und daß aus diesem Kriege und in Anbetracht der Opfer, die das Volk zu bringen habe, die freiheitliche und einheitliche Gestaltung Deutschlands als die Frucht dieser Ereignisse hervorgehen solle.
Es ist nothwendig einmal zu unter suchen, inwieweit dieses Versprechen durch die uns vorgelegte Verfassung gehalten worden ist.
Die Verfassung, die uns eben -vorliegt, ist in der Hauptsache die alte Norddeutsche Bundesverfassung.
Daß diese Verfassung in freiheitlicher Beziehung uns gar keine Garantien bietet, das ist nicht allein von unserer Seite, sondern selbst von anderen Seiten des Hauses, die keineswegs auf unserem Standpunkte stehen, zu verschiedenen Male ».
klar ausgeführt und bewiesen worden.
Es ist keine Ministerverantwortlichkeit vorhanden.
Daß die Verantwortlichkeit des -Bundeskanzlers absolut nichts zu bedeuten hat, dafür haben wir ja erst in der letzten Sonnabendsitzung aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes den schlagendsten Beweis erhalten, als er ausführte, daß die Unterzeichnung jener bekannten Verordnungen wegen Proklamirung des Kriegszustandes in Norddeutschland für den Bundeskanzler nicht verbindlich seien, daß der absolut nicht in Dinge sich einzumischen habe, die nur Seiner Majestät dem König von Preußen angingen, der als oberster Kriegsherr ausschließlich darüber zu gebieten habe.
Also die Ministerverantwortlichkeit ist in der Verfassung nirgends -vorhanden; die Grundrechte sind bei der Berathung der Verfassung im Jahre 1867 ebenfalls abgelehnt worden.
Der eiserne Militäretat ist gleichfalls kein solcher, der auch nur im geringsten einer Verminderung der materiellen Lasten Rechnung trägt.
Das Budgetrecht in der Norddeutschen Verfassung ist nicht minder aus das Aeußerste beschränkt, sogar so gut wie gar nicht vorhanden.
Dem Reichstage steht absolut -kein Recht zu, irgend wie über die Einnahmen und Ausgaben zu verfügen, und es wird Ihnen ein solches Recht auch in Zuluft nicht zustehen, da ja alle diese Bestimmungen der Verfassung vor wie nach aufrecht erhalten worden sind.
Also, meine Herren, -in freiheitlicher Beziehung ist in der jetzigen Bundesverfassung nicht'das Allermindeste geändert worden; sie ist wörtlich ja in allen diesen Punkte »ganz dieselbe, die sie früher war.
Sie ist aber -in freiheitlicher Beziehung nicht allein nicht verbessert, sondern sie ist meiner festen Ueberzeugung nach verschlechtert worden, und zwar dadurch, daß man in Artikel 4 der Bundesver ''fafsung als neuen Gegenstand der Kompetenz des künftigen -Deutschen Bundes noch die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen den übrigen Gegenständen zugesellte.
Meine -Herren, mein Glaube an den Liberalismus des Norddeutschen Reichstages und des künftigen Deutschen Reichstages ist ein außerordentlich schwacher.
Nach den.
Erfahrungen, die wir seit Jahren auf diesem Gebiete gemacht Haben, unterliegt es gar, keinem Zweifel, daß diejenigen Freiheiten, deren sich heute, nüt Ausnahme etwa von Mecklenburg und Preußen, der weitaus -größte Theil der deutschen Staaten in Bezug auf Presse und Vereinswesen zu erfreuen hat, keineswegs etwa bei der künftigen -Gesetzgebung über Preß und Vereinswesen auch im Deutschen Bunde Geltung erlangen werden.
Betrachten wir uns diese Gesetzgebung etwas näher, dann finden wir, daß in allen übrigen deutschen Staaten, in den so übel berufenen Kleinstaaten, namentlich in den Thüringischen Staaten, in Süddeutschland, Württemberg, Baden, ja selbst in Hessen unter der Herr-schast des Herrn von Dalwigk ein Vereinsgesetz existirt, so freisinnig, wie es in Preußen wahrscheinlich nie und nimmer möglich wäre; von polizeilicher Ueberwachung der Versammlungen, von Anmeldung bei der Behörde ist nie und nirdends die Rede, man kann in der freiesten und ungehindertsten Weise in den -Versammlungen Staatsgesetze und Staatseinrichtungen kritistren, ohne daß man das überwachende Auge und Ohr der Polizeibeamten zu fürchten habe.
Ganz so wie mit dem Vereinsgesetz verhält es sich mit dem Preßgesetz in den kleinen Staaten.
Kautionen existiren wohl in keinem einzigen der genannten Staaten mehr, und in verschiedenen ist die Beurtheilung der Preßvergehen den Geschworenengerichten überwiesen.
Meine Herren, Niemand wird glauben, daß derartige Bestimmungen im Deutschen Reichstage gegenüber der preußischen Regierung durchzusetzen möglich wäre.
Ich glaube im Gegentheil, daß gerade diese Bestimmung aufgenommen worden ist, ''ünd.

mehr als es bisher möglich und der Fall war, die öffent ''liche Meinung, die sich ja in vieler Beziehung in den Kleinstaaten Preußen gegenüber sehr feindselig bewiesen hat, zu knebeln und zu unterdrücken, und was ich meist gehört habe, -.
daß nämlich es gerade Württemberg sei, welches diese Bestimmung in die neue Verfassung aufzunehmen verlangt hat, bestätigt mich in dieser Auffassung.
In Württemberg hat in Beziehung auf das Preß- und Vereinswesen bis jetzt ''nahezu -absolute Freiheit existirt, eine Freiheit, die der württemberg'schen Regierung allerdings in den letzten Jahren schon oft unbequem geworden ist; sie getraute sich aber nicht, der oppositionellen Stimmung im Lande gegenüber mit reaktionären Gesetzen und Maßregeln vorzugehen.
Nichts natürlicher also, als daß sie jetzt den sogenannten neuen Deutschen Bund als eine Gelegenheit betrachtet, um Das durchzusetzen, was ihren inneren Wünschen entspricht.
Und bei der Stimmung, die in den ''Adrigen Regierungskreisen Deutschlands und vorzugsweise bei der preußischen1Regierung1in Bezug auf die Freiheit des Volkes vorhanden ist, unterliegt es keinem Zweifel, daß man mit beiden Händen einen solchen Antrag aufgegriffen und ihm die Zustimmung gegeben hat und dafür sorgen wird, daß die geheimen Wünsche in vollem Maße erfüllt werden.
-Also, meine Herren, in freiheitlicher Beziehung sehe ich keineswegs Vortheile, welche uns mit der Bundesverfassung überwiesen worden sind.
Aber auch nach jeder anderen Seite ''hin scheinen mir die Erwartungen, die das deutsche Volk an die Erfolge dieses Krieges geknüpft hat, aus das Bitterste getäuscht1worden1zu sein.
1 Ich habe in den letzten1Monaten1vielfach1Gelegenheit gehabt, 1 mit Männern zu sprechen, die nichts weniger als meinen Anschauungen huldigen, 1 die im1Gegentheil1mich in meiner Haltung und meinem Auftreten auf das Entschiedenste bekämpften.
Diese, hielten jedesmal, wenn ich ihnen mit meinen Ausführungen kam, mir entgegen: es wird doch nicht so schlimm werden, wie ich es mir denke, und gewiß werden wir die Koncession erlangen, daß künftig in dem neuen Deutschen Reichstage vor Allem ''die große Militärlast eine bedeutende Erleichterung erfährt.
Träumer, meine Herren, und Thoren waren es, die das geglaubt, haben.
Die neuen Perträge, die uns vorgelegt worden sind, beweisen sonnenklar, daß man in den leitenden Kreisen nichts weniger als gewillt ist, eine Koncession zu machen; die 3 jährige Dienstzeit ist festgehalten, das Postulat von 225 Thlr.
pro Kopf eines jeden Soldaten ist festgehalten, und die Bestimmung, wonach nach dem 31.
December 1870 der gegenwärtige Militäretat in ungeschwächter Stärke und Macht aufrrcht erhalten bleibt, wenn nicht eine Einigung mit dem Reichstage erzielt wird, bleibt ebenfalls bestehen, und damit ist selbstverständlich den verbündeten Regierungen die Macht in die Hand gegeben, in alle Ewigkeit mit dem gegenwärtigen Militäretat zu wirthschaften, und daher sich noch aus den konstitutionellen Standpunkt stellen und sagen zu können: was wollt ihr denn
die Verfassung giebt uns das Recht dazu, wir find es, die verfassungsmäßig regieren, und ihr wollt die Verfassung, die ihr selbst gemacht habt, jetzt über den Haufen werfen.
Diejenigen aber, welche glauben, daß jetzt, wo der sogenannte Erz und Erbfeind Deutschlands niedergeworfen ist, und wo er nach der Versicherung des Leiborgans des Herrn von Bismarck, der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, auf 50 Jahre hinaus für Deutschland unschädlich gemacht worden ist, die weitere Folge die sein wird, daß das Volk nunmehr eine Erleichterung in Bezug auf die Militärmacht und Dienstzeit erhalten werde, täuschen sich sehr.
-Also in freiheitlicher Beziehung bietet diese Verfassung nicht nur Nichts gegen früher, sondern im Gegentheil sie schädigt die ''Interessen des deutschen Volkes im höchsten Grade.
Und wie -steht es denn mit der sogenannten Einheit aus
Das unterliegt keinem Zweifel, daß man ohne Ausnahme in diesem Hause sich Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
91 die deutsche Einheit etwas anders vorgestellt hat, als sie uns jetzt vorgelegt wird.
Ich will damit keineswegs sagen, daß Sie sich etwa idealen Hoffnungen hingegeben haben, das erwarte ich nicht von Ihnen; aber, meine Herren, so wie es gekommen ist, haben Sie es doch nicht erwartet.
Mag man über die Norddeutsche Bundesverfassung denken, wie man will und daß ich nicht gut über sie denke, wissen Sie alle die Norddeutsche Bundesverfassung ist ein Ding, das aus einem Guß besteht, es ist diejenige Verfassung, die den Einheitsbestrebungen, die auf eine Centralisation Deutschlands unter preußischer Oberherrschaft drängen, vollständig Rechnung trägt.
Sie haben sich ja seit vier Jahren in der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes alle Mühe gegeben, dieser streng centralistischen Tendenz der Norddeutschen Bundesverfassung aus alle mögliche Weise gerecht zu werden; Sie haben ganz sicher geglaubt, daß dieser selben Tendenz auch in der neuen deutschen Verfassung Rechnung getragen werden würde, und Sie haben Alle gesunden, daß Sie sich furchtbar bitter getäuscht haben, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, daß nicht die Einheitsbestrebungen gefördert sind, sondern daß es dem Föderalismus und Partikularismus sich in dieser neuen Verfassung mehr und mehr breit zu machen und Geltung zu schaffen, gelingen wird.
Und ich muß es gestehen, meine Herren, es hat mir gestern einen hochkomischen Eindruck gemacht, als ich hörte, daß dieselben Männer, die seit vier Jahren diesen ccntralischen Bestrebungen das Wort geredet und sie auf das Entschiedenste begünstigt haben, jetzt nicht anstehen, diese neue Verfassung willkommen zu heißen, sich auf den neuen Boden der Thatsachen zu stellen.
Sie haben vergessen, daß sie dadurch ihrer vierjährigen Thätigkeit geradezu in das Gesicht geschlagen, sie überhaupt todt geschlagen haben.
(Oh!
oh!)
Nun, meine Herren, also auch in einheitlicher Beziehung ist für das deutsche Volk durch die neue Bundesverfassung kein Vortheil errungen worden, und daß man uns jetzt das Schauspiel einer Kaiserkrönung in Aussicht stellt, wird auch keineswegs dazu beitragen, die Hoffnungen des deutschen Volkes aufs Neue zu beleben.
Die eigenthümliche Stimmung, die sich wider mein Erwarten, ja zu meinem größten Erstaunen gestern bei Ankündigung dieser Mittheilung im Reichstage bemerkbar gemacht hat, zeigt klar, daß man auch in diesen Kreisen, wo man an Hoffnungsseligkeit das Möglichste geleistet hat, sich über die Neugestaltung der Dinge keineswegs täuscht, und gerade der Umstand, daß Sie sich mehr und mehr im Stillen eingestehen müssen, daß es mit diesen Hoffnungen und Erwartungen in Beziehung auf die neue deutsche Einigung nichts ist, giebt uns die erhöhte Hoffnung ja die Gewißheit, daß unsere Partei, gegen die mehr oder minder dieser ganze Krieg geführt ist, (Heiterkeit) davon in Wahrheit den Nutzen haben wird.
Meine Herren, Sie lachen.
Es ist dennoch eine Thatsache: Indem man siegte, hat man geglaubt, uns zu schlagen und mit uns natürlich auch das Volk; es wird sich das Gegentheil herausstellen.
Ich betrachte insofern die Ereignisse mit einer gewissen Genugthuung, weil nämlich eine Frage, die sogenannte Eiriigungssrage, von der Tagesordnung nunmehrverschwunden ist, gerade jene Frage, welche Jahre lang dazu beigetragen hat, Millionen ehrenwerther und tüchtiger Männer irre zu führen, welche meinten: erst Einigung, nachher wird sich die Freiheit finden.
Nun, wir haben jetzt die Einigung, und wir werden sehen, wie es mit der Freiheit beschaffen ist.
Was der Norddeutsche Bund in vier Jahren in freiheitlicher und wirtschaftlicher Entwickelung geschaffen hat, darüber hinaus wird der Deutsche Bund in den nächsten Jahren und überhaupt nicht kommen.
Die Süddeutschen bekommen ja das Füllhorn dieser Segnungen mit einem Male, sie bekommen alle Gesetze, die Sie seit vier Jahren hier gemacht haben, nahezu vollständig mit der neuen Verfassung eingeführt.
Auch sie werden in Kurzem einsehen, wie es mit Ihren Hoffnungen in Bezug auf die neue deutsche Freiheit und Einheit aussieht.
Aber alle diese Täuschungen müssen meiner Ansicht nach eintreten, wenn es überhaupt in Deutschland besser werden soll.
Erst wenn das Volk einsieht, daß es von seinen Regierungen, von seinen Fürsten nichts zu hoffen hat, daß jeder Krieg, der geführt wird, immer nur gegen fein Interesse geführt wird, erst wenn es eingesehen, daß die drei Kriege, die feit 10 Jahren in Deutschland geführt worden sind, nur uns jedesmal in freiheitlicher Beziehung zurückgebracht haben, dann wird es besser werden; das Volk wird zur Selbsterkenntniß kommen, das Volk wird anfangen denken zu lernen, und, meine Herren, das Resultat wird sein, daß das Volk begreift uud einsteht, daß es von seinen Fürsten, von seinen Regierungen nichts zu erwarten hat, daß es nur gestützt auf seine eigene Macht, auf fein eigenes Selbstbestimmungsrecht, eine neue Verfassung sich schassen muß: daß, mit Einem Worte, das Endziel des deutschen Volkes einzig und allein die Beseitigung der Monarchie und die Begründung der Republik sein kann und muß.
(Widerspruch, große Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) har das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich werde meinem unmittelbaren Herrn Vorredner auf seine Ausführungen nicht antworten; denn wie ich aus der mir soeben zugestellten Börsenzeitung ersehe, haben die Herren bereits ihre Antwort erhalten, und zwar durch eine Adresse des französischen Konsuls in Wien, des Herrn Lefaivre, (Hört!
hört!)
der diesen Herren den Dank der französischen Republik für ihr edles Auftreten in dieser Versammlung ausgesprochen hat.
(Lebhafter Ruf: Hört!
hört!
Pfui!)
Meine Herren, ich werde mich deshalb auch meinerseits daraus beschränken, hier den uns vorliegenden Verträgen gegenüber einfach den Standpunkt meiner Parteigenossen zu vertreten.
Meine Herren, die deutsche Einheit, mit deren verfassungsmäßiger Regulirung wir gegenwärtig besaßt sind, ist nach unserer Auffassung das Produkt des Krieges, den wir heute noch kämpfen, und wir meinen, daß das Orignal dieser deutschen Einheit so deutlich und leserlich, so unvertilgbar mit dem besten Blute der deutschen Männer auf den Siegesfeldern Frankreichs niedergeschrieben ist, daß wir unsrerseits weder unzufrieden noch ungeduldig sind, wenn die Kopie auf Druckpapier, die uns heute vorliegt, auch noch hier und da an Undeutlichkeiten und Unvollständigkeiten leidet.
Meine Herren, weil die deutsche Einheit, die wir verfassen sollen, ein Produkt des gegenwärtigen Krieges ist, deshalb ist sie auch untrennbar von der Beendigung und Erledigung dieses Krieges, und ich habe mit ganz besonderer Freude gestern die Ausführungen des Herrn Lasker begrüßt, als er uns daraus hinwies, daß nichts mehr die Früchte dieses Krieges beeinträchtigen und verkümmern könnte, meine Herren, als wenn wir diesen nothwendigen und von selbst gegebenen Abschluß des Krieges verkümmern wollten.
Meine Herren, es ist nicht von ungefähr, daß diese Verfassung aus dem Feldlager des deutschen Volkes kommt; nicht, meine Herren, wie uns gestern gesagt ist, aus der Stadt der geschorenen Hecken, oder gar der geschorenen Köpfe, sondern aus dem Feldlager, wo jetzt das gesammte Deutschland den Erbfeind niedergeschlagen hat, meine Herren, d »her haben wir diese Verfassung: aus der Hochburg des Franzosenthums; und, meine Herren ich habe nur Ein Gleichniß in der Geschichte —, in dem Lager vor Paris, da sind nicht die schlechtesten, sondern da sind zur Zeit die besten Deutschen, und wir haben hier nur die Aufgabe, zu konstatiren, was dort vor den Mauern von Paris erfochten ist.
Meine Herren, unterschätzen Sie nicht, was es für die FriedensVerhandlungen bedeuten würde, wenn heute in dem Deutschen Parlamente auch nur der Schein entstehen könnte, als könnte die Einheit, die jetzt in Waffen in Frankreich steht, wieder aufgelöst und in Frage gestellt werden.
(Bravo!
rechts.)
Sie würden unseren Feldherren, Sie würden unseren Diplomaten die politische und moralische Reserve entziehen, Sie würden den Friedensverhandlungen die Wucht nehmen, die bis16'92 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
her den deutschen Waffen zur Seite und im Rücken gestanden hat.
Darum, meine Herren, Wir betrachten den jetzigen Verfassungsabschluß als einen integrirenden Bestandtheil des Krieges und des Friedensschlusses, wir betrachten ihn und deshalb haben wir uns über viele Präjudizialeinwendungen fortgesetzt wir betrachten diesen Versaffungsabschluß fast noch als dringender und unabweislicher als die Bewilligung des Geldes.
Meine Herren, dieser Friedensschluß, das ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, die moralische Löhnung der Männer, welche jetzt für uns im Felde stehen, das ist die politische Lebenslust unserer Armeen und unserer Friedenschließenden, und glauben Sie, stellen Sie nur den geringsten Zweifel aus, und wir werden Alles das, was wir jetzt noch mit voller Befugniß erwarten dürfen, wir werden es unter den Händen uns zerrinnen sehen, das schadenfrohe Europa wird vielleicht wieder spekuliren auf den Gedanken, die deutsche Einheit, die jetzt schon wieder ins Zerbröckeln kommt, wird nicht lange vorhalten, wir haben nicht mehr zu rechnen mit dem einigen Deutschland, sondern mit eifersüchtigen, Zersplitterten und zerstreuten Stämmen, und, meine Herren, um keinen Preis möchten meine Freunde und ich auch nur einen Scheingrund dazu geben, um deshalb die Resultate in Frage Zu stellen.
Meine Herren, ich verstehe es, wenn diejenigen, die mehr Einheit wollen als in diesen Verträgen Zu finden ist, wenn die hier vor uns auf Verwerfung, Amendirung oder, wie sie es nennen, Verbesserung dieser Verträge hinarbeiten, aber ich verstehe es nicht, wenn dies, und zwar in besonders demonstrativer Weise von denjenigen Personen geschieht, denen, wie sie selbst sagen, diese Verträge schon viel zu viel deutsche Einheit enthalten.
Meine Herren, diese Männer müssen entweder sehr kurzsichtig sein, oder sie müssen uns das nicht sagen, was sie eigentlich wollen.
Wir haben ja gestern gesehen, daß man hier vor uns aufgetreten ist, gewissermaßen als das Mädchen aus der Fremde, jedem eine Gabe bietend, (Große Heiterkeit) und doch nur zu dem Zwecke, um Allen das Ganze zu verleiden.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß diejenigen Herren Recht haben, die gestern die Verträge kritistrten, indem sie uns zu verstehen gaben: Ja, wenn man nur das Deutsche Volk könnte zum Sprechen bringen, das würde etwas Anderes gemacht haben, aber da kommen immer die deutschen Fürsten, die gönnen uns das bischen Einheit nicht.
Meine Herren, haben Sie wirklich ein so kurzes Gedächtniß, haben Sie wirklich heute schon vergessen, wer in Bayern die Einheit gemacht hat, ob der Fürst oder ob die Volksvertretung
(Sehr richtig!)
Meine Herren, lassen Sie uns nicht undankbar sein, lassen Sie uns nicht vergessen, was wir den Fürsten verdanken, und lassen Sie uns nicht immer wieder die Tonart spielen, als ob wir hier verhandelten mit entgegenstehenden Interessen und Bestrebungen der Fürsten und Völker.
Meine Herren, das erhabene und befriedigende Schauspiel, das jetzt vor Deutschland sich entwickelt, das ist eben die Einheit seiner Fürsten und Völker, und ich glaube, es giebt wohl kein besseres Bekenntniß der Völker Zu ihren Fürsten, als was jetzt die deutsche Nation ablegt, indem sie den Fürsten alle ihre Kinder, ihre Brüder und Söhne zur Verfügung stellt.
Meine Herren, es ist uns dann der Vorwurf gemacht worden, als gehörte diese Versammlung zu denjenigen, die eigentlich gar nicht mehr mit dem Rechte, sondern nur noch mit den Thatsachen rechneten.
Meine Herren, es ist ja leider umgekehrt der Fall.
Man müßte die deutsche Natur nicht kennen, um nicht immer wieder das Schauspiel vor Augen zu haben, daß der Deutsche viel zu philisophisch und zu prinzipiell, viel zu theoretisch und konstitutionell ist, um nicht sofort selbst an das welterschütterndste Ereigniß mit dem Maßstabe seines Systems oder seiner Parteiteudenz heranzutreten und sobald sie auf diesen Leisten nicht passen, sofort zu erklären: Diese Thatsachen, die gefallen mir nicht.
Das ist ja eben die Gefahr, in der wir uns auch heute wieder befinden, wir wollen die Thatsachen nicht sehen, wir wollen die Thatsachen nicht anerkennen.
Und warum nicht
Weil sie nicht in unser System, weil sie nicht überall in unser Parteiprogramm passen.
Und ganz besonders schwer, meine Herren, versündigen sich an der Geschichte diejenigen Personen, die es auch heute wieder machen, wie wrr es an einer anderen Stelle lesen können: sie schmücken die Gräber der todten Propheten und steinigen die lebendigen; sie rühmen die Thatsachen der Vergangenheit, um die Thaten der Gegenwart zu schmähen.
Der Gott aber, der in der Geschichte thätig ist, der ist der Gott der Lebendigen, und es geschieht nichts in der Welt ohne seinen Willen, und wenn es heißt, er setzt Könige ein, so steht an derselben Stelle, er setzt Könige ab.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, meinen Freunden und mir gefallen diese diese Verträge ganz besonders um deswillen, weil sie vollkommen den Thatsachen und weil sie vollkommen der Natur und der Geschichte des deutschen Volkes entsprechen.
DaS deutsche Volk, oder wie wir jetzt vielleicht schon wieder sagen dürfen, das deutsche Reich, das hat niemals unter einen der konstitutionellen Schulbegriffe gepaßt, das ist niemals weder ein Staatenbund, noch ein Bundesstaat, das ist niemals weder eine Monarchie, noch eine Republik, das ist immer Beides zugleich gewesen.
(Sehr wahr!
Sensation.)
Es war eine Singularität, meine Herren, und ich sage es mit Stolz, das deutsche Reich war um deswillen eine Singularität, weil das deutsche Volk selbst eine Singularität ist.
(Zustimmung.)
Deutschland ist eine Mutter, die sehr viele wohlgerathene Kinder hat, (Beifall, Heiterkeit) und, meine Herren, der berechtigte Partikularismus, das heißt weiter nichts, als den einzelnen deutschen Stämmen sind im Laufe der Geschichte besondere Charismen zu eigen geworden, die sie zu konserviren nicht allein berechtigt, sondern im Interesse der Gesammtheit auch verpflichtet sind.
So weit wollen wir bei uns den Partikularismus.
Wir wollen konserviren das deutsche Reich als das, was es immer gewesen ist, als den Mikrokosmus der europäischen Zustände, als denjenigen Punkt, wo alle die europäischen Verwickelungen und alle Gegensätze schließlich, wie wir hoffen, ihre Ausgleichung und Versöhnung finden werden.
Nun, meine Herren, wenn ich jetzt nach diesen meinen principiellen Darlegungen mich noch aus eine von den präjudiziellen Einwendungen meiner Herren Vorredner einlasse, so geschieht das besonders zu dem Zwecke, weil es fast so scheinen könnte, als hätten wir in diesem Hause die Rolls gewechselt, und als wäre es auf jener Seite (nach links deutend) wo die konservativen Grundsätze, die Befugnisse der preußischen Landesvertretung und in sxewls des preußischen Herrenhauses ihre Berechtigung finden.
Meine Herren, meine Freunde und ich, wir haben unsere Stellung nicht formulirt und festgestellt, ohne uns darüber mit hervorragenden Mitgliedern des preußischen Herrenhauses in Einvernehmen zu setzen, und ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß Sie in dieser Körperschaft nicht ein Widerstreben finden werden, irgend etwas von dem zu bemängeln, was in diesen uns vorliegenden Verträgen niedergelegt ist; Sie werden auch schwerlich'ein Widerstreben dagegen finden, wiederherzustellen Kaiser und Reich in den Formen und Normen, wie sie uns jetzt hier beschäftigen.
Aber, meine Herren, die Einwendungen, die daraus hergeleitet wurden, waren auch thatsächlich falsch.
Der Herr Abgeordnete für Meppen, der sonst so sehr scharf liest, scheint doch Las in den Verträgen nicht gefunden zu haben, worauf es für uns in dieser Sache ausschließlich ankommt.
Meine Herren, er wird finden, daß diese Kompetenzerweiterungen in den uns vorgelegten Verträgen von dem Bundesrath hier einstimmig angenommen worden sind, und daß also für uns hier eine vollkommen vertragsmäßige Erweiterung derjenigen Befugnisse vorliegt, ohne welche wir allerdings von unseren Standpunkte aus vielleicht einige von seinen Bedenken gegen die Kompetenzerweiterungen getheilt haben würden.
Aber, meine Herren, er hat uns dann besonders hingewiesen aus die außerordentlich große 93 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
Bedenklichkeit der Ausnahme von Preß- und Vereinswesen in diese Bundesverfassung, und ich glaube, es war das eine von den Vorführungen, die darauf berechnet waren, in den liberalen Kreisen eine tiefgehende Mißstimmung gegen die Vorlage zu erzeugen.
Aber, meine Herren, sind wir denn in der That dazu berufen, uns schon heute selbst Mißtrauensvota zu ertheilen
und heißt es denn etwas anderes, als dem Norddeutschen Reichstage und uns selbst von Hause aus ein Mißtrauensvotum zu ertheilen, wenn man sagt: ja, das ist sehr bedenklich, daß man uns diese Sache überträgt, denn ich fürchte, wir werden es sehr schlecht machen.
Außerdem, meine Herren, kaun man es ja gar nicht schlecht machen, wenn wir nicht wollen, denn es steht unzweifelhaft fest, daß bis ein BundesgeseH ergangen sein wird, in diesen Richtungen alle die freiheitlichen 'Bestimmungen der einzelnen Länder ganz ungetrübt in Kraft bleiben werden.
Also, meine Herren, auch mit diesen Bedenken ist es für meine politischen Freunde und mich durchaus nichts, und eben so wenig können wir allen den materiellen Bedenken, die uns vorgeführt worden sind, einen Einfluß auf unsere Abstimmung einräumen.
Das Schwerwiegendste, was uns entgegen gehalten worden ist, ist unzweifelhaft die Anführung, daß die gegenwärtigen Verträge und die Veränderungen der Verfassung, wie sie daraus hervorgehen, eine sehr bedeutende Schwächung der Centralgewalt enthalten würden.
Ja, meine Herren, wenn wir unsererseits den Aberglauben an die Verfassungsurkunden theilten, (Aha!
links) wenn wir meinten, daß Macht und Autorität durch Verfassungsparagraphen erworben, gestärkt oder auch nur erhalten werden könnten, dann, meine Herren, würden wir einige von diesen Bestimmungen mit sehr scharfen und kritischen Augen betrachten.
Aber, meine Herren, wir halten es mit dem Ausspruch unseres berühmten preußischen Historiographen Leopold von Ranke: „Jede Gewalt, die sich erheben will, muß sich auf ein großes Verdienst stützen, und nur wirkliche Verdienste verleihen Autorität.
Nun, meine Herren, wir sind der Meinung, daß das Verdienst1der1deutschen Centralgewalt1um1Deutschland groß und neu genug ist, um nicht so1bald1vergessen zu werden, und wir sind auch der Meinung, daß Preußen in sich selbst1stark1genug ist, um Jeden, 1 der es etwa vergessen sollte, zur geeigneten Zeit und am geeigneten Orte auf eine sehr verständliche Weise daran zu erinnern.
Also, meine Herren, auch diese Sorge theilen wir nicht, wir sind sicher, daß die deutsche Centralgewalt sein und bleiben wird das, was sie ist, vorausgesetzt, das
sie nicht aufhört die Verdienste zu kultiviren und zu pflegen) auf denen ihre jetzige Stellung beruht.
Was die sonstigen kleinen Einwendungen anlangt, als da sind, die Stimmenvertheilung im Bundesrath, darauf legen wir leinen Werth, 1 es ist mit solchem Bunde1wie1mit der Che.
Es mutz ja ein Eherecht geben, es muß auch eine Stimmvertheilung im Bundesrath geben; aber so wie die Ehen aufgelöst sind, wenn sich die Eheleute auf das Eherecht berufen, so wird auch der Bund in der Auflösung sein, wenn man erst anfangen wird, um die Stimmen zu rechten, (Oh!
Oh!)
Meine Herren, ist Ihnen das irgend zweifelhaft
ist Ihnen irgendwie zweifelhaft, daß das das stärkste Symptom der Auflösung sein würde, wenn man schon ansinge, wiederum sich um die Stimmvertheilung zu zanken.
Haben Sie gehört, daß bis jetzt im Bundesrath etwas dergleichen vorgekommen ist
(Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
»Dann, meine Herren, mit der Kriegserklärung, da habe ich demjenigen, was uns seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gesagt worden ist, meinerseits kaum etwas hinzuzufügen, ebensowenig auch über die Thatsache, daß jetzt für die auswärtigen Angelegenheiten auch noch ein besonderer auswärtiger Ausschuß gebildet werden soll.
Ich möchte die Herren, die sich für diese Frage interessiren, bitten, eine jüngst erschienene Broschüre zu lesen, als deren geistiger Urheber der Gras Beust in Wien bezeichnet wird.
In dieser Broschüre wird sehr überzeugend und sehr witzig ausgeführt, daß der Hauptfehler der Diplomatie und der Diplomaten darin besteht, daß sie sich leider sehr wenig oder gar nicht mit Politik beschäftigen und daß die Hauptschwierigkeit eines leitenden Ministers besonders in der Thatsache zu suchen ist, Männer zu finden, die wirklich die Absicht haben, sich mit Politik zu beschäftigen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß, wenn man, wie wir, von der Voraussetzung ausgeht, daß diesen Verträgen überHaupt der Gedanke zu Grunde liegt, daß wir es mit guten und bewährten Freunden zu thun haben, daß dann alle diese Dinge überhaupt kein Bedenken für uns wenigstens kein 's in Bezug auf die Annahme dieser Verträge herbei führen dürfen.
Messenohngeachtet muß ich das Zugeständnis machen, daß meine Freunde und ich nach einer Richtung hin uns wohl den Besorgnissen und Bedenken anschließen können, die seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst geltend gemacht sind.
Wir verkennen unsererseits nicht die Gefahren, die in der Ausdehnung des Norddeutschen Bundes zu einem Deutschen Bunde darin liegen, wie er sich ausgedrückt hat daß das allgemeine direkte Wahlrecht fortfahren wird in dem Versuche, die Diätenlosigkeit abzuwerfen; wir verkennen nicht die Gefahren, die in einem Reichstage liegen, der mit Centralisationstendenzen in seiner Majorität erfüllt ist, ohne in der Verfassung ein genügendes verfassungsmäßiges Gegengewicht zu haben, und, meine Herren, wir verkennen auch von unserem Standpunkte aus nicht die Gefahr, die darin liegt, die Reihen jener Herren (links) durch, die Mehrzahl der Mitglieder aus den süddeutschen Staaten verstärkt zu sehen.
Dessen ungeachtet werden wir auch um dieser Gründe willeu, die Verträge nicht ablehnen, wohl aber werden wir jede Gelegenheit benutzen, um von unserer Seite das zu erstreiten und zu erkämpfen, was wir als das unabweisliche und unerläßliche Korrelat dieser Ausdehnung betrachten.
Meine Herren, Sie werden wohl wissen, was ich sagen will.
(Ruf: Jawohl!)
Ich will sagen, wir verlangen ein Oberhaus, und, meine Herren, ich bewundere, daß Sie in unserer norddeutschen Verfassung nicht so weit bewandert sind, um zu wissen, daß wir schon eins haben; nur, meine Herren, ein sehr mangelhaftes!
Außerdem aber, meine Herren, es giebt notorisch und geschichtlich kein föderatives Staatsverhäliniß, was eines solchen Korrelates entbehrt hätte und entbehren könnte.
Ein solches Haus das ist keine monarchische, das ist keine feudale Institution, sondern das ist die Institution eines föderativen Staatsverhältnisses, ohne welches die sogenannte Föderation überhaupt ein reiner Schein und eine Täuschung bleibt.
Sie haben ein solches Oberhaus in der Schweiz, Sie haben es in Amerika, Sie haben es sebst gemacht im Jahre 1849, als Sie ein deutsches Reich etabliren wollten, und ich würde Denen, die dabei thätig gewesen sind, sehr dankbar sein, wenn sie dieselben Grundsätze, die sie damals angenommen haben, in das neue Staatenhaus oder Oberhaus wie Sie es nennen wollen wieder aufzunehmen bereit wären.
Sie waren damals noch so feudal und ständisch auch Ihrerseits gesinnt, daß in dem Staatenhaus des deutschen Reiches vom Jahre 1849 sogar die Bestimmung vorkommt, daß in den Ländern, die aus mehreren Provinzen beständen, die Mitglieder des Staatenhauses zum Theil von den Provinzialständen gewählt werden sollten.
Meine Herren, wiederholen Sie diese Beschlüsse; Sie werden sie wahrscheinlich doch nicht feudal nennen, Sie werden sie auch nicht reactionär nennen und ich glaube, daß wir uns dann über diese Institution sehr leicht verständigen werden.
Was ist denn jetzt der Bundesrath
Der Bundesrath ist nach der Norddeutschen Verfassung die zweite parlamentarische legislative Körperschaft, deren Zustimmung zu einenr jeden Gesetze nothwendig ist und sein Mangel besteht, ich glaube es offen aussprechen zu sollen, hauptsächlich zur Zeit in der geringen Zahl seiner Mitglieder und darin, daß in der Hauptsache doch nur das hohe Beamtenthum der verbündeten Staaten darin vertreten ist.
Meine Herren, das halten wir für ungenügend.
Wir glauben nicht, daß grade wenn es darauf ankommt, keine Regierung im Stande ist, sich auf ihre eigenen Beamten zu stützen und deshalb wollen wir hier nur aussprechen, daß wir bei dem weiteren Ausbau der deutschen Einheit und des deutschen Reiches immer wieder auf diese unsere Forderung zurückkommen werden.
Wir glauben auch, meine Herren, Sie werden mit uns darauf zurückkommen müs94 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
sen, wenn sie anders an ihren eigenen Tendenzen der Herstellung von Reichsministern feststhalten wollen.
Denn mit einem solchen Institute würde die jetzige Stellung des Bundesrathes nach unserer Meinung absolut unvereinbar sein.
Deshalb, meine Herren, richte ich in meinem und im Namen meiner Parteigenossen an Sie die dringende Bitte, lassen Sie uns die Thatsachen als solche anerkennen und formuliren, lassen Sie es uns heute machen, wie im Juli dieses Jahres, alle Parteitendenzen, alle Parteiwünsche in den Hintergund stellen und nur das thun und das beschließen, meine Herren, was wir alle als das Unumgängliche und Nothwendige betrachten, das heißt, meine Herren, hier den Beweis zu führen, daß unsere Volksvertreter vor Paris hier die rechte parlamentarische Landwehr hinter sich haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Meine Herren, ich will den Wunsch, mit dem der Herr Vorredner diesen Platz verlassen hat, wohl beherzigen, und ich kann Ihnen sagen, daß der Gedanke, mit dem er geschlossen hat, mich all die Zeit über beherrscht hat, in der ich mich mit dieser Vorlage beschäftigt habe.
Ja, ich Weiß es so bestimmt, wie der Herr Vorredner, daß wir die Aufgabe hier haben sollten, die großen und gewaltigen Opfer, die Ströme von Blut, die unser Volk in diesem gerechten Kriege vergossen hat, hier zu verwerthen in einer Verfassung, wie sie so großer Opfer und so außerordentlicher Hingebung würdig ist.
(Bravo.)
Das soll der Maßstab sein, mit dem ich an dieses Werk herantrete, und ich danke dem Herrn Vorredner, daß er ihn mir dargeboten.
Wenn wir, meine Freunde und ich, uns von vorneherein gefragt haben: Seid ihr denn berufen, das Werk, welches euch hier vorgelegt wird, zum Abschluß zu bringen, so sind es in der That nicht blos die formellen Bedenken der Kompetenz gewesen, die uns dabei beschäftigt haben.
Ich ergreife hier von vorneherein diese Gelegenheit, gegen den Abgeordneten Windthorst zu erklären, daß wir diese Frage schon erwogen hatten, ehe wir in diese Verhandlung, also nicht leichtfertig in die Bewilligung von 100 Millionen Thalern eingetreten sind und daß wir uns nicht damit getröstet haben, das wir sagten: Wir geben eben nur den Thatsachen nach und fahren mit dem Wagen; ob der Wagen nun zu Recht und wir ein Recht haben, in ihm zu fahren oder nicht, das ist uns gleichgiltig.
Nein, meine Herren, als wir die Anleihe bewilligt haben, sind wir uns ganz klar gewesen, daß wir im Geiste unserer Nation diese Bewilligung aussprachen, daß wir ein uns durch die Noth übertragenes Recht dabei ausübten und eine Pflicht erfüllten, indem wir für diesen Krieg, der noch nicht zu Ende ist, den wir für einen gerechten nicht blos in seinem Beginne hielten, sondern in diesem Augenblicke noch für einen gerechten halten, (Lebhaftes Bravo) und daß wir nur für die Geltendmachung des Rechts gegen Außen sorgen, indem wir für diesen Krieg die Mittel bewilligen.
Also, meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit advokatischen Ausführungen in Bezug auf die formelle Kompetenz behelligen werde; aber ich kann es Ihnen nicht ersparen, Ihnen selbst die schweren Gewissensbedenken vorzulegen, die Sie haben müssen, indem Sie an dieses Werk herantreten, an ein Werk.
das ein Abschluß unserer deutschen Verfassungsbestrebungen sein soll, wie von allen Seiten gesagt wird, das aber ein Abschluß ist, durch den wir auf einen anderen Weg geführt werden, als wir ihn seit fünfundzwanzig Jahren unausgesetzt verfolgt haben und dessen Wetterführung 'uns verheißen ist, als wir in den Nordbund kamen, und dessen Wetterführung in diesem Sinne Jeder als ganz selbstverständlich vorausgesetzt hat, als unser Volk jetzt in den Krieg zog.
Ja, meine Herren, ist denn das die Einheit, die wir vorausgesetzt haben, als unsere Brüder in Nord und Süd gleichmäßig aus das Schlachtfeld eilten, mit gleicher Hingebung unter einem Befehl sich sammelten, mit gleicher Tapferkeit kämpften und mit gleicher Ausdauer diesen Krieg führten
Ist das die richtige Formulirung des Zustandes, der in diesem Augenblicke unsere Brüder in Frankreich unter einem Befehl für eine Aufgabe zusammenhält
Haben Sie denn hier eine Verfassung vor sich, die Deutschland in der Weise einigt, wie das Volk mit allem Rechte vorausgesetzt hat
Nein, meine Herren, diese Verfassung, die Ihnen vorgelegt ist, oder vielmehr diese Verträge haben, wie Ihnen die klaren und bestimmten einleitenden Worte des Herrn Ministers Delbrück schon ausgesprochen haben, sehr stark dem föderativen Charakter unseres Volkes Rechnung getragen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Wagener eben hier an dieser Stelle behauptet hat, daß er darum mit diesem Werke zufrieden ist, weil es den Charakter des Föderalismus, den seit Jahrhunderten unsere Gefchichte aufgezeigt hat, wiedergiebt, dann, meine Herren, dann bin ich gegen dieselbe, denn dieser Charakter ist nach den Erfahrungen von Jahrhunderten verderblich- gewesen.
Dieser Charakter unserer Verfassung ist es eben gewesen, der uns die elenden Zerrüttungen gebracht hat.
(Sehr wahr!)
Wenn wir einen solchen Abschluß mit einer Verfassung machen, dann müßten wir uns wohl fragen, ist denn das in dem Geiste des Volkes geschehen, das uns gewählt hat, das uns die Aufgabe gestellt hat, die Verfassung, wie sie 1867 gewesen ist, auszubilden in ihrem Geiste und in ihren entscheidenden Bestimmungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener denkt, den Herren Abgeordneten Bebel dadurch abzufinden mit seinen vollen und ''gerechten Klagen über Enttäuschung, daß er ihm den unglückseligen Brief, den ich bedaure, obgleich ich in keiner Beziehung zu dem Abgeordneten Bebel stehe, hinweist, dann irrt er sich sehr.
Diese schmerzliche Enttäuschung besteht in der That.
Man hatte etwas ganz Anderes in dem Abschluß der Verfassung zu erlangen gehofft, und da sagen wir nun Ihnen: wenn Ihr nun sagt, daß Ihr einen ganz anderen Weg betreten müßt, als auf dem Ihr bis jetzt dem vom Volke erstrebten Ziel entgegen gegangen seid, wenn Ihr sagt, daß die Aufgaben, die vollzogen werden müssen, verlangen, daß man jetzt einen ganz anderen Weg einschlagen muß, dann müßt Ihr wenigstens das Volk noch einmal fragen, ob es selbst geneigt ist, diesen Weg zu gehen.
Was uns hier vorliegt, ist nicht blos eine Verfassungsveränderung im gewöhnlichen Sinne des Wortes, es ist eine Verfafsungsveränderung, die eine vollständige Umkehrung wichtigerVerfassungsbestimmungen und gerade in Bezug auf das sind, was die Einheit des Staats betrifft, die wir bis dahin erstrebt haben.
Meine Herren, man hat nun hier gestern und Zwar in einer Weise, die ich nicht näher charakteristren will, eine Mittheilung des Herrn Ministers über die vom König von Bayern angebotene Kaiserkrone hervorgerufen.
und die Hoffnung ausgesprochen, daß mit dem Kaiserthum, mit der Kaiserkrone nun das Versassungswerk in der Weise zum Abschlüsse kommen werde, daß der gefährliche föderative Charakter, der sich in derselben findet, durch die Krone, die dem Oberhaupt beigelegt werde, uns beruhigen könne über die Gefahren, die historisch immer der Föderalismus für unseren Staat gebracht hat.
Meine Herren, erlauben Sie mir, einen Augenblick dabei zu verweilen, um an gewisse persönliche Erinnerungen anzuknüpfen; denn Sie wissen ja, ich habe auch ein Mal mit einer solchen Kaiserkrone zu thun gehabt, (Heiterkeit) und mir ist nachher dann Gelegenheit gegeben, Jahre lang fern von Aranjuez über Kaisersachen nachzudenken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei diesen Betrachtungen ist das leitende Thema für mich gewesen der höhnende Zuruf, mit dem wir in Berlin mit der Kaiserkrone empfangen wurden: „Macht wollt Ihr bringen und habt selbst keine Macht!
Nun, meine Herren, das war wahr genug, und es war die bitterste Kritik, die härteste und wahrste, die uns gesagt werden konnte.
Macht hatten wir zu sammeln versäumt, und Macht konnten wir nicht bieten; wird dann aber heute wirkliche Macht dadurch gegeben
Man kann zwar nicht sagen, wenn von Bayern der Antrag kommt, die Kaiserwürde wiederherzustellen; „Macht habt Ihr nicht!
Dort ist in der That Macht; aber, meine Herren, bringt denn diese 95 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
Macht mit dieser Verfassung für das Oberhaupt neue Macht
Nein, meine Herren, das Oberhaupt ist schwächer geworden, nicht bloß in der einen, sondern in allen Beziehungen, das Oberhaupt ist so geschwächt, daß die Herren auf dieser Seite, (nach der rechten Seite zeigend) die auf die Einheit des Staats und die Einheit seiner Handhabung immer das größte Gewicht gelegt haben, daß die selbst die größten Bedenken dagegen haben, daß die selbst heute schon sinnen, wie sie diesen Mängeln abhelfen sollen.
Meine Herren, die Verfassung bietet sicherlich keine Stärkung der Macht gegen den Partikularismus, wenn dieser Titel eine Bedeutung haben sollte, so müßte gefüllt er sein mit realer Macht.
Gegen den Föderalismus reicht die bloße Hausmacht nicht aus.
Sollen wir denn unsere Geschichte ganz vergessen
So sehr die Dinge und die Menschen sich geändert haben, so ist es doch nicht in dem Grade der Fall, daß wir die Lehren der Geschichte zurückweisen dürfen.
Unsere Geschichte weist uns auch große Kaiser, mit großer Hausmacht und mit großen Verdiensten aus.
Keiner dieser Kaiser, die sich zugleich immer die Aufgabe gestellt, ihre Macht wie ihre Verdienste für die Einheit des Staates zu verwerthen, denn keiner dieser großen Kaiser, die mit großen Verdiensten um die Nation ausgestattet gewesen sind, hat das versäumt, und was sehen Sie als Resultat in der Geschichte
Lange Kämpfe.
Und als Resultat der langen Kämpfe
Sie sehen, daß, wenn der Föderalismus seinen Halt in der Verfassung hat, bei dem Charakter unserer Nation seine Stellung eine so gewaltig starke wird, daß der starke Kaiser an ihr zerschellt mit seinen Bestrebungen, daß dem schwachen Kaiser gegenüber aber der Partikularismus Schritt für Schritt immer mehr Terrain gewonnen hat.
(Sehr richtig!)
DerHerr AbgeordneteWagener hat nun aber den Schleier Zerrissen der darüber liegt, wie man auf eine solche Verfassung überhaupt hat eingehen können, er hat den leitenden Gedanken enthüllt und hat das-Ding mit dem rechten Namen genannt: diese Verfassung ist eine Arbeit für den Moment, ein Auskunftsmittel berechnet für die augenblickliche Situation; und damit hat er denn auch zugleich die Interpretation für einen Ausdruck des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gegeben, die ich nicht ohne diese Aufklärung zu geben gewagt hätte, die ich nun aber ganz ruhig ausspreche.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns immer gesagt hat: rechnen Sie doch mit den realen Dingen, Sie müssen nicht Ihre Wünsche zum Maßstab nehmen, sondern die wirklichen Dinge, da, meine Herren, ist mir sowohl aus seinem Vortrage, der sich ja gestern wie überall immer wieder durch die innere Logik auszeichnete, da ist es mir klar geworden, daß ich doch für das Wort „Thatsache ''und „Ding ''für reale Dinge das Wort „wirkliche Menschen ''setzen muß, um ihn richtig zu verstehen.
Da ist mir klar geworden, daß diese Verfassung nicht bloß gemacht ist als Auskunftsmittel nach den Eingebungen des Moments, sondern, daß sie gemacht ist für die leitenden Menschen des Moments, (Sehr wahr!)
sie ist so zu sagen den leitenden Menschen auf den Leib Zugemessen, daß sie damit arbeiten können, ob Andere
das wird Ihnen dann die Zukunft lehren.
(Hört!
Hört!)
Nun, meine Herren, wissen Sie sehr wohl: vergänglich ist der Mensch und noch vergänglicher die Situationen.
Selbst der Herr Abgeordnete Wagener hat nur zu wünschen sich gestattet, daß nicht sobald die Nation das vergessen möchte, was jetzt geschehen ist.
Vergessen in der Weise, daß das Herz nicht mehr unruhig pulsirt, daß das Blut nicht mehr in Wallung ist, daß dre Nerven nicht mehr in zitternder Spannung sich befinden, in der wir Alle nun schon seit Monaten unter dem Eindrucke der Ereignisse gelebt haben: in der Weise werden wir Alle später nrcht mehr bei dem Gedanken daran fühlen, in der Weise wird vergessen fiin.
Als ein historisches Factum wird es Niedergeschlagen sein, und dann, meine Herren, richtet sich die Frage nach der Verantwortung für das, was in dem Momente der Aufregung und Bedrängniß Dauerndes geschaffen ist, an Sie hier in erster Linie.
Denn Sie sind nicht in der Lage gewesen, thätig arbeitend mitzuwirken, Sie haben nicht unmittelbar die Last der Verantwortlichkeit für Alles, was geschieht, zu tragen gehabt.
Ihre Aufgabe war es nicht, in einem bedrängten Moment ein Auskunftsmittel zu finden, sondern Sie mußten Ihr aufgeregtes Herz in beide Hände fassen, sich sagen, wie es auch stürmen und wettern mag draußen, so mußt du gewissenhaft Deiner Pflicht nachleben, mußt nicht für den flüchtigen Moment eine Konstitution schaffen, die für Generationen bestimmt ist.
(Bravo!
links.)
Wenn der Moment vorüber ist, meine Herren, dann wird man ja des Blutes immer noch gedenken, aber man wird seiner mit anderen Empfindungen gedenken.
Die Kritik dagegen dessen, was hier für die Dauer geschaffen ist, wird dann Ihnen gegenüber wenig Rücksicht darauf nehmen.
Und haben Sie nicht schon die warnende Stimme von dem Hrn.
Abg.
Bebel gehört
Das, was er heute als Vereinzelter sagt, das, worüber er klagt, daß die Enttäuschungen eingetreten sind, diese Stimme wird sich in immer weiteren Kreisen erheben, je weiter der historische Moment zurückliegt.
Und Sie gerade, meine Herren, Sie, die monarchische Partei, Sie sollten es nicht dazu kommen lassen, daß man sagt, die einzige große Ausbeute im Innern für die Nation ist eine Krone gewesen!
(Bewegung.)
Meine Herren, ich wende mich zur Betrachtung der Verfassung, selbst um zu sehen, welcher Abschluß dann mit dieser Verfassung gegen die Vergangenheit gegeben ist, und da erinnere ich Sie an ein Wort des Herrn Abgeordneten Lasker, indem er gefragt hat: wem kommen denn die Veränderungen dieser Verfassung eigentlich zu Gute
Darauf hat er geantwortet: direkt zu Gute kommen sie eigentlich nur dem Bund es rathe; der ist gestärkt und gekräftigt, dessen Befugnisse sind erweitert; ja ihm ist durch besondere Einrichtungen eine besondere Entwicklungsfähigkeit gegeben und man hat ihn somit in die Lage gebracht, selbst immer noch weitere Erwerbungen dazu zu machen.
Und wer ist denn eigentlich der Bundesrath fragt Herr Lasker dann
Das ist die organisirte Bureaukratie, antwortete er ganz richtig, und ich stimme ihm heute noch ganz ausdrücklich Zu, weil seine Ausführung ganz meine Meinung ausdrückt.
Glaubt nun der Herr Abgeordnete Lasker, daß, obgleich der Bundesrath so organisirt ist, und eine so bedeutende Stellung in der Verfassung hat, doch die Förderung der Entwickelung zu erzielen wäre, wie er sie im Auge hat und sie hofft
Sieht denn Herr Lasker nicht, daß gerade durch die Einrichtungen die Entwicklungsfähigkeit der Verfassung gerade in seinem Sinne außerordentlich gehemmt ist
Die eigenthümlichen Einschränkungen, die im bayerischen Vertrage gegeben sind, geben gerade darauf hinaus, die Macht der Bureaukratie nicht blos hier, sondern wiederum in Bayern selbst zu stärken.
In Ansehung der Militärsachen, wie es da mit Bayern steht, wie es mit dem Gelde werden soll, hört man ja die verschiedensten Auslegungen, und ich will ihre Sache, wenn Sie nun einmal dem Vertrage zustimmen wollen, nicht dadurch kompromittiren, daß ich hier irgend eine Auslegung mache.
Ich will also, was das betrifft, wie wir die Sache aufzunehmen haben, oder vielmehr wie ein späterer Reichstag sie zu behandeln hat, (sollten Sie den Vertrag annehmen), Ihnen die Hand vollständig frei lassen.
Aber darauf muß ich Sie doch aufmerksam machen, daß Sie ein gefährliches Danaergeschenk den Bayern damit geben; denn in der besten und allergünstigsten Auslegung des Artikels machen Sie die gefährlichsten Virements des Militärfonds zu einer Institution; das heißt, Sie machen, um praktisch zu sprechen, den Streit über die Überschüsse, den das Ministerium Abel in Bayern so lange gehabt hat, zu einer Institution, die faktisch nur dem Kriegsminister und dem, was drum und dran hängt, zu Gute kommt.
Meine Herren, ich bin ja überzeugt, das Materielle des Militärwesens wird mittelst der Inspektionen vollständig gewahrt werden, und das ist ja für das Gesammtinteresse die Hauptsache.
Ich gestehe deshalb offen, daß, welche Interpretationen Sie auch annehmen mögen, ich, was uns betrifft, die Gefahr 96 Verträge Wer die Bundesverfassung.
I. Berathung.
nicht für so sehr groß ansehe; aber das muß ich gestehen, daß für die Bayerische Kammer eine sehr üble Lage daraus erwachsen wird.
Ist es denn aber gleichgültig, meine Herren, ob an irgend einer Stelle und nun noch dazu in dem zweitgrößten Staate unseres Bundes, das konstitutionelle Recht in einer Weise verkümmert wird, daß damit das eigentliche Verfassungsleben aufhört
Das ist auch nicht gleichgültig für u ns, denn es ist nicht gleichgültig für die gesammte Entwickelung, die daraus hervorgeht.
Nun sagt man, der Föderalismus habe überhaupt nicht so viel zu bedeuten, besonders nicht der Föderalismus, wie er sich in dem Ausschüsse für die diplomatischen Angelegenheiten zeigt, der habe gar nichts zu bedeuten.
Der Ausschuß habe das zu thun, was man ihm zu thun gebe, und wenn man ihm keine Arbeiten gäbe, so habe er keine.
Wenn man ihm nun noch dazu keine Beamten gäbe, so würden die Herren, die ja, wie der Herr Abgeordnete Wagenernach dem Grafen Beust citirt hat, selbst nicht gern arbeiten, so würden sie es schon ganz sein lassen.
Beiläufig möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Wagener bitten, dieses werthvolle Citat für die Behandlung der Diätensrage zu reserviren, und dann nachzuweisen, daß diese Kreise, die, wie er selbst sagt, sich politisch nicht gern beschäftigen, vor allen Dingen nicht gern arbeiten, vorzugsweise zur Vertretung der Nation berufen find.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser diplomatische Ausschuß aber hat Nichts zu thun, wenn er Nichts zu thun haben will; er hat Nichts zu thun, wenn er sich dabei bemüßigt, daß man ihm Nichts zu thun giebt, das beweist aber nicht, daß er sich überhaupt nicht um die Dinge bekümmern dürfte, und daß, wenn er nicht selbst arbeitet, sich nicht Jntriguanten in Hülle und Fülle finden, die ihm die Arbeiten zurecht machen, und daß er also, je fauler er ist, um so schlechtere Arbeit für die Nation liefern wird.
Diese Arbeit aber wird dann zu Tage kommen, wenn ein übler, ein kritischer Moment für unsere Nation eintritt, darüber, meine Herren, können Sie nicht zweifelhaft sein.
Ich erkenne ja mit dem Herrn Vertreter des Bundesraths an, daß in Betreff der Zustimmung des Bundesraths zu dem Kriege der defensive Charakter des Bundes im eminentesten Sinne ausgedrückt ist, und ich erkenne das um so lieber an, weil ich dem Deutschen Bunde auch in seiner neuen Form diesen defensiven Charakter erhalten sehen und ihn nur als solchen sich entwickeln sehen will.
Aber, meine Herren, die Form, in der man ihm diesen Charakter zu geben sucht, ist doch durchaus nicht unbedenklich.
Denn, es ist doch ganz etwas Anderes) wenn die Centralgewalt in einem kritischen Moment erst mit den inneren Intriguen rechnen muß, um sicher zu sein, daß sie auch die Zustimmung zu einem großen politischen Entschlüsse hat.
Es ist ganz etwas Anderes, meine Herren, als wenn Sie zum Beispiel die Zustimmung bei dem Reichstag erlangen müßten, oder wenn selbst die Zustimmung von einem Plebiscit abhängig gemacht würde.
In beiden Fällen würde von Intriguen und geheimen Verabredungen nicht die Rede sein können, und immer würden Sie eine Einheit haben, wenn die Majorität entschieden hat.
Mit einem vollen Ja oder Nein würde die Sache zum Abschluß gebracht sein.
Im Bundesrath aber haben Sie eine Minorität von Staaten mit besonderen Rechten und organistrter Macht, mit denen Sie rechnen müssen.
Das ist um so bedenklicher, als sie ihre eigene diplomatische Vertretung behalten, und als sie in dem diplomatischen Ausschuß sitzen, der, wie ich Ihnen vorhin sagte, so unbedeutend er in guten Zeiten ist, so bedeutend in schlechten Zeiten sein wird.
Meine Herren, ich kann also nicht mit Leichtigkeit über diese Angelegenheiten fortgehen, um so weniger, wenn ich an die großen Ereignisse der letzten Zeit, wie an die Lage, in der wir uns befinden, in ihrem Zusammenhange, besonders aber, wenn ich an die Entstehung dieses Krieges zurückdenke.
Meine Herren, wir sind alle ohne Zweifel für den deutschen Patrioten, der in diesem Augenblick den Thron von Bayern ziert, mit großem Dank erfüllt.
Wir Alle haben ihm aus tiefsten Herzen gedankt für die Schnelligkeit und Bestimmtheit, mit der er in dem kritischen Augenblicke für das Interesse der deutschen Nation eingetreten ist.
Meine Herren, wenn wir ihm aber das volle Maß der Unerkennung und des Dankes entgegenbringen, dann vergessen Eie nicht, daß wir an diesem Maße selbst den Maßstab finden für die Gefahren, die er von uns abgewendet hat, und zugleich erkannte, wie nahe sie gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr war nicht gering, und wenn ich in diesem Augenblicke darauf zurückkomme, so ist es, um Ihnen zu sagen, daß ich wohl begreife, daß die Umwandlung in ein verfassungsmäßiges Verhältniß Seitens der Kriegsleitung Bayerns, so daß Won einem Casus kocäcris überall nicht mehr die Rede sein kann, in diesem Augenblick ein großes Gewicht in die Wagschale legen wird.
Aber ich wiederhole Ihnen, Sie sollen keine Verfassung machen für Momente, für eine besondere Situation.
Ich schätze es nicht gering, was Bayern für die Nation mit seinem schnellen und rückhaltslosen Eintreten damals gethan hat.
Nicht, daß ich nicht glaubte, wir, das alte Preußen, wäre nicht im Stande gewesen, den Krieg aus eigenen Mitteln mit eigenen Kräften zu führen.
1 (Beifall.)
Unsere Mittel sind auch jetzt noch lange nicht erschöpft, unser Volk ist mittelst seiner langen militärischen Erziehung in einer Größe und Stärke für den Krieg entwickelt, daß es mit jedem Feinde in Europa den Kampf für sich allein aufnehmen könnte.
(Bravo!)
Aber wenn wir mittelst größerer Anstrengungen auch den Sieg über den Angreifer davon getragen hätten, Eins hätten wir allein nicht zu verhüten vermocht, nämlich daß dieser Krieg zwischen Frankreich und Deutschland zu einem'Weltkriege, wenigstens zu einem europäischen Kriege geworden wäre.
Das abgewendet zu haben, das Verdienst wird die Geschichte dem König von Bayern hoch anrechnen und nicht wir allein, sondern ganz Europa ist ihm darum für seinen schnellen und festen Entschluß zum Danke verpflichtet.
Denn wenn Bayern mit den süddeutschen Staaten in neutraler Stellung geblieben wäre, würde die orientalische Frage, die später aufgetreten ist, ein ganz anderes Gesicht gewonnen haben.
Was damals gewesen ist, erkenne ich noch heute als eine mögliche Gefahr an, wenn auch durch die Waffenbrüderschaft beider Armeen und durch die glorreichen Siege, die mit ihr erkämpft worden sind, eine Garantie gegeben ist, daß das Verderben nicht so leicht über uns hereinbrechen kann.
Meine Herren, vergessen Sie aber bei diesem Momente nicht, wo wir gerade unsere Augen auf Europa richten, daß Europa sich nicht so leicht an die neue Lage der Dinge gewöhnen wird, daß es alle möglichen Intriguen in Bewegung setzen wird, um den Zustand der Dinge, 'wie er drei Jahrhunderte hier bestanden hat, wieder herzustellen, und daß es uns dann gelingen wird, diese Intriguen zu entmuthigen, wenn Sie Europa die Ueberzeugung verschafft haben: es besieht eine wirkliche Einheit zwischen den Regierungen und der Nation, die deutsche Verfassung ist nicht bloß überhaupt, sondern auch zu einem befriedigenden Abschluß für die Nation gekommen und die Regierungen haben durchaus keinen Grund, der Nation!
irgend eine Theilnahme an ihren Angelegenheiten, irgend einen Akt der freien Selbstbestimmung zu versagen, die Regierungen haben darum nicht versucht, indem sie die Einheit feststellen, die Freiheit des Volks in irgend einer Weise hintenan zu setzen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob Sie das nicht indirekt dadurch thun, daß Sie zwar den föderativen Charakter des Bundes wieder Herstellen, daß Sie aber bei diesem föderativen Charakter alle Garantien für ein eigentliches Bürgerrecht, das Sie ja doch der Militärverfassung wegen geben müßten, außer Augen lassen, daß Sie vielmehr das deutsche Bürgerrecht den Einzelstaaten, wenigstens Bayern preisgeben, daß es damit machen kann, was es will
Wenn Sie den deutschen Bürger verpflichten, sein Blut hinzugeben für jeden Fuß deutschen Bodens, dann geben Sie ihm auch das Recht, sich auf jedem Fuß deutschen Bodens niederzulassen, sein Haus aufzuschlagen, seinem Gewerbe nachzugehen, sich sein Brod zu verdienen, sich zu verheirathen und seine Kinder zu erziehen in den Ueberzeugungen, die ihm heilig und theuer sind.
(Bravo links.)
Meine Herren, Sie können sich gerade dann, wenn Sie der Verfassung einen föderativen Charakter geben wollen, der VerVerträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
97 pflichtüng nicht entziehen, diese Freiheitsrechte für die Nation noch ganz besonders der Gesetzgebung und Verwaltung der Einzelstaäten gegenüber sicher zu stellen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe und wende mich dabei zu der Betrachtung, mit der der Herr Abgeordnete Lasker die Tribüne verließ, und die er mir aus dem Herzen gesprochen hat.
Er sagte: daß er noch eine besondere Hoffnung an den Abschluß des Verfassungswerkes knüpfe, und zwar die, daß nun ein Abschluß gewonnen werde, mit welchem wir in eine Zeit neuer aber frischer lebendiger Arbeit an den wirklichen Dingen eintreten, daß wir uns nicht mehr blos für VerfassungsVeränderungen zu organistren hätten, und daß die Einheitsfrage nicht mehr alle andern beherrsche.
Ja, meine Herren, die deutsche Frage ist mein Schicksal gewesen und das kann ich Ihnen gestehen: als dieser Krieg kam und ich die Blüthe unserer Nation einmüthig und einträchtig in den Kampf ziehen sah, und diese Hingebung nicht blos auf dem Schlachtfelde, sondern ebenso als freiwillige Thätigkeit, Mitwirkung in der hingebendsten und aufopferndsten Weise da sagte ich mir: ja, dies Mal wird die deutsche Frage zum Abschluß kommen, anders als du es erstrebt und immer gedacht Hast, aber ein wirklicher Abschluß, ein Abschluß für lange Zeit wird verwirklicht werden.
Wirkliche Dinge werden uns nur beschäftigen, wir werden nicht mehr in erster Linie nationale und antinationale Parteien haben, sondern nun wird die freiheitliche Partei eine Rechtsstaatspartei bilden, sie wird den Rechtsstaat zu verwirklichen suchen und wird dabei das Recht des einzelnen Bürgers wie das Recht des einzelnen Staates ebenso hoch und heilig halten, wie das Recht der Gesammtheit, denn die Aufgabe, die Nation in einen Staatenverband zu bringen, wird erfüllt sein.
Und was haben wir jetzt bei dieser Berathung unter den Freunden dieser Verfassung, unter denen, die diese Verfassung annehmen wollen, gesehen
Hie Welf, hie Waibling!
da ist der Partikularismus wieder, da ist der nationale Staat wieder in Parteien organisirt.
Ja, wir haben schon vom Abgeordneten Wagener die Kompromisse erörtern hören, mit denen die beiden Parteien, die organisirt nebeneinander hergehen wollen, sich untereinander abfinden wollen.
Meine Herren, dieser Gedanke muß der Probirstein für Sie fein, ob Sie mit dem Werke zum Abschluß kommen, mil dem ein neues politisches Leben in der Nation beginnt, wo große Parteien sich neu organistren, nicht mehr nach der Stimmung des Augenblicks, nach der flüchtigen Welle des Gefühls und nach der Taktik, ja nach den Temperametttsunterschieden, die alte Freunde trennen, sondern nach bestimmten Prinzipien und die alle bestrebt sind, innerhalb der Verfassung sich zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, Ihre eigene Kritik des Vertrages hat bewiesen, daß er diese Probe nicht aushält.
Deshalb erkläre ich Ihnen offen: ich kann den Vertrag, wie er mit Bayern geschloffen ist, nicht annehmen, denn er entscheidet über die Frage, ob Bundesstaat, ob Staatenbund, wenn nicht endgültig, doch aber auf lange Zeit und setzt Deutschland noch weiter den Gefahren des Pariikularismus und uns alle der elenden Qual falscher Parteibildung und schlecht verwertheter Arbeit aus.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: In unserer Adresse, die wir erließen beim Beginn des Krieges, sprachen wir das Vertrauen und.
die Hoffnung aus, daß auf der behaupteten Wahlstatt die Nation den Boden einer freien, friedlichen Einigung finden würde.
Meine Herren, heute ist dieser Boden vorhanden; die Tapferkeit unserer Brüder, wie die ausgezeichnete Leitung der deutschen Heere hat der deutschen Nation heute zum ersten Male nach den Zeiten des dreißigjährigen Krieges, heut zum ersten Male nach so vielen Jahrhunderten das Recht gegeben, thatsächlich über sich selbst zu disponiren, ohne links und rechts nach dem Auslande zu sehen, ohne einen Krieg führen zu dürfen ihrer eigenen Konstituirung wegen.
Meine Herren, wir sind uns vielleicht nicht ganz der Größe dieser Thatsachen bewußt, weil wir selbst in diesen Thatsachen leben.
Ich gehe an diese Debatte, an die Behandlung dieser vorliegenden Verträge, so schwer auch meine Bedenken sind, mit der Ueberzeugung daß, ütdiüt die deutschen Fürsten und Völker ohne Rücksicht auf auswärtige Mächte sich'einigen können, sie sich auch einigen werden, Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
sie werden sich einigen, denn sie müssen sich einigen; aber, meine s Herren, wir können uns nur dann einigen, wenn die Völker Z den Fürsten, wenn aber auch die Fürsten den Völkern entgegen-, ° kommen.
Nur der Herr Abgeordnete Windthorst hat, vielleicht 8 verzweifelnd, aus andere Weise zu feinem Ziel zu kommen, wenn auch nur leise, leise, doch noch anscheinend eine kleine z Hoffnung gestützt auf das Ausland, auf Oesterreich.
Er hat leise, leise es „dahingestellt sein lasiert '', ob nicht der Prager Frieden auch hier iN Frage käme, und ob nicht auch Oesterreich ein Wort mitzusprechen hätte in Beziehung, auf die Einigung von Nord- und Süddeutschland.
Meine Herren, ein deutscher Patriot, dächte ich, wenn er glaubt, es sei die Frage zweifelhaft, er hätte es wohl für feine Pflicht halten können, sie zu verschweigen, (Sehr wahr!
Bravo!)
er hätte erwartet, was das Ausland thut, was die feindliche Diplomatie Oesterreichs thut; sie provociren hätte er für pflichtwidrig gehalten.
(Sehr richtig!)
Gott sei Dank, wir haben von derartigen Insinuationen nichts mehr zu fürchten; wir sind der Feinde da draußen Herr und auch der Feinde da drinnen.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wagener hat das neue deutsche Reich, den Kaiser der Zukunft geschildert als eine zweite Auflage des Kaisers des alten römischen Reichs deutscher Nation.
Der 'Abgeordnete Loewe hingegen hat meines Erachtens noch mehr die Bedeutung und die Machtstellung des neuen deutschen Kaiserreichs unterschätzt.
Das Kaiserthum von heute, meine Herren, ist nicht das schwache, klägliche Wahlkaiserthum des Mittelalters, nicht das Kaiserthum der Habsburger, welches keinen anderen Zweck hatte, als die Kräfte und Interessen der deutschen Nation zu dynastischen Habsburgischen Interessen 'auszubeuten; das Kaiserthum von heute ist das Hohenzöllernthum, meine Herren, ist Preußen.
(Bravo!
rechts.)
Worauf stützt sich denn das Kaiserthum der Hohernzollern
Der Abgeordnete Wagener hat es richtig bezeichnet: auf die großen Verdienste um dte deutsche Nation.
(Oh!
links.)
Oh, meine Herren, wenn Sie Geschichte studiren, die deutsche Nation ist geworden durch Preußen, an dessen Spitze Hohenzollern stand.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wem haben wir den heutigen Zustand zu verdanken in Deutschland
Wir müssen es offen bekennen: allein Preußen!
Während kläglich das mittelalterliche Reich zusammenbrach, haben die Hohenzollern nicht in romantischer Weise, sondern in sehr realistischer, nüchterner Weise allmählig das Reich der Zu-.
kunft gegründet; der große rettende Held, der große Kurfürst begann seine Laufbahn mit der Befreiung des durch den dreißigjährigen Krieg zerkneteten und zerrütteten deutschen Landes von der Fremdherrschaft; sein großer Kampf war der gegen die Schweden, gegen die Ausländer.
Wer hat die dänische Fremdherrschaft in Deutschland vernichtet, wer 'hat in den Freiheitskriegen von 1813, 1814 und 1815 die französische Knechtschaft abgeworfen, wer hat uns ich sage es laut in dem zweiten großen Freiheitskriege von 1866, wer hat da die andere auswärtige Herrschaft, die österreichische Knechtschaft von Deutschland genommen
Preußen und die Hohenzollern!
(Bravo!)
Hätten wir jetzt diesen glorreichen Kampf gegen unsere gefährlichsten aller Feinde, gegen diesen räuberischen und beutelustigen, Nachbar, den Franzosen, siegreich bestehen können ohne Preußen und ohne seine Monarchie
Nun, meine Herren, auf solche Ver17 98 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
dienste, auf solche Thaten, aus eine solche Geschichte stützt sich das neue Kaiserthum.
Abermeine Herren, die deutsche Nation ist auch seit jenen Zeilen eine andere geworden; wir haben-nicht mehr blos mit eifersüchtigen, in kleinlichem Hader verkommenen Stämmen zu rechnen, wir haben jetzt ein großes, mächtiges Nationalgefühl, wir haben das Bewußtsein der Nothwendigkeit der Einheit, durchgedrungen in alle Volksschichten.
Wenn nun dieses Kaiserthuug so Mächtig in der Geschichte, sich stützend auf eine Macht, wie kein Kaiser zuvor, sich lehnend an die Bedürfnisse der deutschen Nation, in weiser Schonung partikularer Interessen und historischer Vörurtheile, wenn ich sie so nennen darf, wenn es so den Neuen Boden des neuen Deutschlands beschreibt, es hat seines Gleichen nicht in der Geschichte, es kann mit nichts verglichen werden, es kann, wie unsere Verfassung, nur aus sich selbst, aus ihrem eignen Innern erkannt und kritistrt werden.
Meine Herren, meine Freunde und ich, wir stellen an die Verfassung der Gegenwart keine idealen Forderungen, Meine Herren, ich betrachte daher allerdings, das gestehe ich ganz offen, vielleicht im Gegensatze zu vielen meiner Freunde, diese verschiedenen jnru 8 ingn oruva, Privilegien und Exekutiv- rechte, die Bayern unter dem Drucke der Zeiten sich zu erstreiten gewußt hat, die betrachte ich nicht als so gefährlich für die weitere Entwickelung des Bundes, als die organischen Ver- änderungen, die durch Bayern in den Kern des Bundes selbst hineingebracht werden sollen, (Hört!
Hört!)
denn ich sage, diese juru slugnloruw tragen den Keim des Todes, in sich, nicht, weil wir sie später beseitigen würden, nicht weil 'das Parlament selbst aus dem Centralsttz sie wird abschneiden muffen, sondern weil das bayerische Volk und die bayerischen, Kammern erkennen werden, daß das ein Danaergeschenk ist.
(Ruf: Regierung!)
(Sehr wahr!
links) wie wir die Verfassung des Norddeutschen Bundes angenommen haben, ohne daß dadurch hier unsere Ideale momentan verwirklicht wurden, und wie wir mit Stolz zurückblicken auf die segensreiche Wirksamkeit der Verfassung des Nordhundes, (Oh, oh!
links) wie wir überzeugt sind, daß ohne das Jahr 1866 und seine Folgen das Jahr 1870 mit seinen Früchten nicht sein würde, so stellen wir auch heute, durch die Erfahrung gewitzigt, ganz dieselben realen Forderungen, mögliche Forderungen, Dinge, die jeder leisten kann, und nicht Dinge, die blos -dazu da sind, um damit in Volksversammlungen Popularität zu gewinnen.
(Lebhafter Beisall rechts, Widerspruch links.)
Äbkr wir hoffen dann auch, wenn wir so unsere Forderungen beschränken, wenn wir so weit unsere Hand zur Einigung entgegenstrecken, dann hoffen wir auch auf ein Entgegenkommen von der anderen Seite, auf ein Entgegenkommen von Seiten der Regierungen, namentlich ''aber auf ein Entgegenkommen Bayerns.
Ich verkenne mit dem Abgeordneten Wagener durchaus nicht die Realität eines Staats von fünf Millionen, der seit mehreren Jahrhunderten besteht, der seine eigenartige Gestaltung empfangen hat, der sein eigenartiges Schwergewicht in die Waagschale wirft; ich verkenne auch nicht die föderalistische Macht, die noch im Volke vorhanden ist, ich bin in dieser Beziehung keineswegs Idealist, auch nicht, Wie der Herr Abgeordnete l r.
Löwe bei Beginne des, Krieges es gewesen, ich habe gewußt, daß reale Kräfte im Volke i vorhanden sind und daß jede Verfassung mit ihnen rechnen muß.
Ich bekümmere mich nicht darum, daß ich theoretisch und staatswissenschaftlich diese Verfassung nicht unter bestimmte Rechtsbegriffe subsumiren kann, daß ich, wie es auch uns nicht möglich war, in Beziehung auf die Verfassung von 1866 nicht, sagen kann, ist es ein Staatenbund, ist es ein Einheitsstaat, ist es ein Bundesstaat
Es ist eben die Verfassung von 1866.
Ganz ebenso ist es mir unmöglich, das Verhältniß dieses neuen Bundes zu dem Staate Bayern zu definiren.
Bayern steht nicht im weiteren Bunde im engeren Sinne, Bayern ist auch kein volles Mitglied des deutschen Bundes, Bayern steht in dem neuen Bunde noch nicht ganz, es ist noch nicht ein volles Mitglied desselben geworden.
(Hört!
hört!
Sehr wahr!)
Die bayerische Regierung wird den bayerischen Kammern, und dem bayerischen Volk endlich nachgeben müssen.
Glauben Sie denn etwa, daß das bayerische Volk ein Interesse daran hat, daß seine Gesandtschaften bestehen bleiben, daß die Kosten.

für die nutzlose bayerische Diplomatie auf dem bayerischen Budget stehen bleiben
Hat denn das bayerische Volk ein Interesse dabei, daß in Bayern eine selbstständige Verwaltung 'über Eisenbahn- und Postwesen ohne Kontrole des Bundes fortbesteht, glauben Sie in Bayern eine bessere und billigere Postorganisation herstellen zu können, als wir sie in dem ganzen übrigen Deutschland haben
glauben Sie, daß etwa das Vekehrswesen in Bayern isolirt sich besser entwickeln wird, als im Anschluß an das große deutsche Verkehrswesen
glauben Sie, daß wenn die Militärlasten für Bayern nach dem Vertrage dieselben bleiben wie für Norddeutschland, die Stellung der bayerischen Kammern in Beziehung auf das Militärbudget eine erträglichere oder angenehmere sein wird, als wenn die bayerischen Abgeordneten hier im Parlament vollständig ebenso votiren als wir
Sie können jede dieser einzelnen Forderungen durchgehen, Sie werden zugeben müssen, diese Forderungen enthalten in keiner Weise die fürs, sirigu- loruw des bayerischen Volkes, sie erfüllen kein bayerisches Staats-.
bedürfniß, sie entsprechen nicht den Interessen des bayerischen Volkes, sondern der Herrschsucht der bayerischen Büreaukratie.
Viel bedenklicher machen mich aber die organischen Veränderungen im Bunde, die offenbar vorzugsweise auf den For- 'derungen Bayerns beruhen.
Meine Herren, wenn die Centralgewalt in vollständig richtigem Verhältniß zu der Stellung 'Preußens im Nordbund, in der neuen Verfassung in ihrer Kraft hätte erhalten werden können, dann mußte von vornherein die Forderung Seitens Preußens gestellt werden, die Stimmzahl Preußens zu vergrößern; es handelt sich nicht um eine Be-!
schränkung und Verringerung der Stimmenzahl der übrigen Staaten, es mußte vor Allem die Stimmzahl Preußens vergrößert werden.
Meine Herren, Preußen mit seinen 17 Stimmen konnte in dem Nordbunde die ihm nöthige'Stellung behaupten; Preußen mit seinen 17 Stimmen aber wird außerordentlich geschwächt in seiner Stellung in einem 'Bunde von 58 Stimmen.
Preußen hat eine Bevölkerung von 24 Millionen, dreimal so groß als alle drei Königreiche zusammen.
Wenn gegen jede weitere Entwickelung des Bundes die drei Königreiche ein Votum bekommen, dann ist die Triasidee 'von vornherein in den deutschen Bund hineingelegt, dann sind die drei Könige voll vornherein gewissermaßen durch die Verfassung selbst aufgefordert gegen die weitere Entwickelung des Bundes zu konspiriren.
Meine Herren, darum also bekümmere ich mich nicht.
Ich wäre auch bereit, und ich glaube, meine Freunde wären es mit mir, wenn wir ein wirkliches Bedürfniß des bayerischen Staates, wenn wir ein wirkliches Bedürfniß des bayerischen Volkes erkennten, solche Forderungen den bayerischen Ministern zu gewähren; aber unsere Nachgiebigkeit wird so schwierig, weil wir eben solche Interessen des Volkes in jenen Forderungen nicht erkennen, sondern blos Interessen und Nachgiebigkeit an die Vörurtheile und an die Herrschsucht der bayerischen Militär- und CivilBureaukratie.
(Lebhafter Ruf: Sehr wahr!)
(Sehr richtig!)
Mir wäre es auch viel lieber gewesen, nicht so sehr der Stimmenzahl wegen als des Grundsatzes,, wegen, wäre man dabei stehen geblieben, daß dreiviertel Majorität ein Veto gäbe gegen Verfassungsänderungen, während man hier geradezu nach dem bayerischen Vertrage die 14 Stimmen hineingebracht hat, die Stimmen von Bayern, Sachsen und Württemberg.
Wenn wir nun in dieser Beziehung Anträge stellen und wenn in dieser Beziehung das Parlament Anträge annimmt, wenn wir das, was im württembergischen Vertrage enthalten ist, 99 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
auch in den bayerischen Vertrag hineinbringen, halten Sie es wohl für möglich, meine Herren, sollte es nicht ungerecht sein zu fürchten, daß die bayerische Regierung daran die Zustimmung zum Vertrage knüpfen würde
Glauben Sie, daß, wenn wir einen so richtigen und maßvoll gehaltenen Grundsatz in die Verfassung hineinbringen, die bayerische Regierung daran einen Vorwand zur Nichtannahme der Verfassung knüpfen könnte
Ich halte das für vollständig unmöglich.
Meine Herren, ich habe noch sehr viele andere Bedenken gegen die Verfassung.
Die Kriegserklärung durch den Bundesrath ist so gerechtfertigt worden, weil darin ein klarer Beweis vor Europa abgelegt werde für den defensiven Charakter des neuen Bundes und der Abgeordnete Loewe hat von diesem Gesichtspunkte aus diese Bestimmung begrüßt.
Meine Herren, ich für mein Theil halte sie geradezu herausgesagt, für leeren Schein.
Wenn es wirklich nothwendig wäre, vor Europa die friedliche und defensive Natur der deutschen Nation zu beweisen, dann würde dieser Beweis nicht genügen, dann würde man sagen: das kriegerische und eroberungssüchtige Deutschland unter preußischer Führung wird die Mehrheit im Bundesrathe haben, sobald es will; Preußen hat die Mobilisirung der Armee, es wird die Kraft haben, die kleineren Staaten mit sich fortzureißen.
Darum liegt in dieser Bestimmung kein Beweis unserer friedlichen Haltung.
Aber wir brauchen den Beweis durch keine Verfassungsparagraphen zu führen: wir sind die friedliche Nation, die Geschichte beweist cs, wir können auf unsere ganze Geschichte hinzeigen, und wer es nicht glauben will, meine Herren, der mag es dann bleiben lassen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, mit diesem Scheingrunde kann man eine so inkorrekte Bestimmung in keiner Weise vertheidigen.
Man hat betreffs der Theilnahme Bayerns an der auswärtigen Vertretung von der einen Seite und auch von Seiten des Abgeordneten Wagener ist dies geschehen darauf hingewiesen, sie sei unbedenklich, weil wir es mit Freunden zu thun hätten, uud weil wir sicher wären, daß die bayerischen Gesandten in Wahrheit eben so gut wie die preußischen die Interessen der gesammten Nation vertreten würden, während der Abgeordnete Windthorst vielleicht klüger als der Abgeordnete Wagener, (Heiterkeit) ich sage ausdrücklich „klüger ''und ich hoffe, Abgeordneter Wagener wird verstehen, was ich damit sagen will während der Abgeordnete Windthorst diese fragliche Bestimmung lediglich als einen hingeworfenen Popanz charakterisiert, als eine wie er sich sehr praktisch ausdrückte Fuchs- und Mausefalle, die nur darauf berechnet sei, die bayerischen Patrioten einzufangen.
Er scheint es zu seiner Aufgabe sich gemacht zu haben, seine Freunde in Bayern sorgfältig von der Tribüne herab zu warnen.
Er sagt, die Theilnahme Bayerns bet dem auswärtigen Amte bedeutet gar nichts, der Ausschuß wird nichts zu thun bekommen als etwa die Depeschen im Original zu lesen, die wir vorher schon in den Zeitungen gesehen haben, und die bayerischen Gesandten werden nur dann zur Vertretung zugelassen werden, wenn gerade einmal nichts zu thun ist.
Meine Herren, ich glaube zwischen diesen beiden Extremen liegt die Wahrheit in der Mitte.
Die Sache ist für uns keineswegs so ungefährlich, wie der Abgeordnete Windthorst und der Abgeordnete Wagener von seinem entgegengesetzten Standpunkte aus sie darzuthun sich bemüht haben.
Wir würden wohl uns müssen versichert halten, daß das bayerische Volk eine andere Vertretung als der deutschen Interessen durch seine Gesandten nicht will; das Vertrauen kann ich aber aus der Geschichte trotz der augenblicklichen nationalen Haltung des Königs von Bayern nicht schöpfen, daß auch die bayerische Hofpartei, eine große Partei, die ich nicht näher in diesem Augenblick charakterisieren will, die schon viel Unheil über Deutschland gebracht hat, daß die auch in Zukunft ihre ganze Geschichte vergessen, nimmer rückwärts blicken, und keine Neigung haben sollte, mit dem eifersüchtigen Auslande zu konspiriren.
Wir haben zwar augenblicklich das Ausland abgeschlagen, wo es uns mit Gewalt entgegentrat, den Intriguen aber des Auslandes, das heimliche Schleichen in Deutschland nach der Gewohnheit von 300 Jahren wieder Einfluß zu bekommen, die Verführungsversuche gegen die kleineren Staaten und gegen Bayern gerichtet, werden nicht aufhören; diese Bestimmungen der Verfassung geben die Brücke dazu, sie geben die Brücke dazu, wie ich schon gesagt habe, nicht im Interesse des bayerischen Staates, nicht im Interesse des bayerischen Volkes, sondern im Interesse des bayerischen Adels, der die Stellen haben will, um die es sich handelt.
Meine Herren, ich hoffe also, in der Ueberzeugung, daß fast ausnahmslos das ganze Parlament in Wahrheit die besonderen Vorzugsrechte Bayerns, die Bestimmungen über das libsruiir vato der drei Königreiche innerlich mißbilligt und gewünscht hätte, sie seien nicht vorhanden, in Anbetracht, daß man darüber sicher sein kann, daß eine Nachgiebigkeit Bayern 's in diesem Vertrage seine eigene Stellung in dem deutschen Reiche der Zukunft so sehr Verbeffert, daß dagegen die kleinen Opfer der scheinbaren Vorrechte gar nicht in die Waagschaale fallen, in Anbetracht, daß damit Bayern eine große Freude feinen kleinern Bundesgenossen Württemberg, Sachsen, Baden und den übrigen Staaten bezeigen würde, daß das Vertrauen an die wahrhaft deutsche Gesinnung der bayerischen Regierung wachsen, und sich befestigen würde, und daß dies Alles weit stärker für die Partikularinteressen Bayerns wirken würde, als solche künstliche Bestimmungen, wie sie hier hineingebracht sind.
Sie müssen mit uns den Versuch machen, ob nicht auf anderer Basis eine Einigung möglich ist.
Wir müssen den bayerischen Ministern, nachdem sie gesehen haben, wie die ihnen in Versailles gemachten Koncessionen, hier beurtheilt wurden, die Gelegenheit geben, durch neue Verhandlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung, so viel als möglich daran zu bessern.
Wir stellen uns dabei durchaus nicht in schroffe Opposition.
Ein Jeder wird sich vorbehalten nach dem Versuch dieser Verhandlungen sein Schlußvotum abzugeben, wir wollen den Versuch machen, wir wollen die Hand bieten und wir hoffen, es wird eigeschlagen werden in diese Hand; wir stehen ebenso unter dem Druck der gewaltigen Zeit wie die Herren hier auf der Rechten, wir würden den Schaden, den unsere deutsche Nation erleiden würde, wenn wir hier, wo die Freiheit der Einigung gegeben ist, resultatlos vor ganz Europa auseinandergehen, sehr wohl zu würdigen wissen; wir sind auch keineswegs entschlossen, in allen Fällen die Verhandlungen abzubrechen, wir leiten sie nur ein, weil wir die Hoffnung nicht aufgeben können, daß sie gelingen werden, denn alle Gründe der Vernunft, der Politik und des eigenen Interesses verlangen ihr Gelingen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc:,, Meine Herren, meine politischen Freunde und ich wir werden xurs für die Verträge stimmen.
Wir werden uns der Stellung und Unterstützung aller Amendements enthalten, welche das Zustandekommen dieser Verträge gefährden könnten, und wir betrachten bis auf bessere Belehrung, der wir von jeder Seite entgegensehen werden, ein jedes zu stellende Amendement in diesem Augenblick als ein solches, welches das Zustandekommen der Verträge gefährden würde.
Meine Herren, wir möchten nicht in einer großen Zeit diejenigen Dinge, die wir glauben thun zu müssen, uns abringen lassen; wir halten unsere Position für besser, wenn wir freiwillig die Initiative für diejenigen Aktionen ergreifen, welche wir als historisch nothwendige erkennen.
An dies im Namen meiner politischen Freunde abgelegte, allgemeine Bekenntniß gestatten Sie jedoch dem ehrlichen Manne ein subjektives hinzuzufügen, welches darin enthalten ist, daß ich ''nie in meinem Leben schwerer mit mir gerungen zu haben mir bewußt bin, als in denjenigen Tagen, welche zwischen der Kenntnißnahme dieser Verträge und dem in mir gefaßten Entschluß lagen, zu diesen Verträgen ein unbedingtes und volltönendes Ja zu sagen.
Es ist das schwerste Opfer, daß ich jemals mir selbst in meinem politischen Leben abgerungen.
Ich habe von Anfang an die großen Plusmomente, welche in diesen Verträgen liegen, nicht verkannt, ich habe denWerth nicht unterschätzt, welcher daritt liegt, daß sämmtliche L-tämme Deutschlands zu der Vertheidigung des gemeinsamen Vaterlandes mit gleichem Maaß, in gleicher Abmessung der Pflichten gleich bei17 1001Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
steuerten, an Geld, an Gut, an Blut und an Intelligenz.
Ich habe den noch höheren Werth nicht verkannt, welcher in der Institution eines gemeinsamen Reichstages deutscher Nation lag, dem nicht durch das Attribut des Zollparlaments von vornherein eine moralische Schranke gezogen wäre, welche seinen Einfluß der Nation gegenüber zu schwächen berufen ist.
Ich habe noch weniger den höheren Werth verkannt, welcher von -der Vereinigung sämmtlicher deutschen Fürsten, unter dem Ge-neralausdruck der Staatsidee unter dem Namen eines deutschen e Kaisers erwartet werden mußte, sobald die Verträge überhaupt bekannt waren, obgleich es in denselben nicht stand.
Ich gestehe Ihnen, daß dies Moment stärker wie die andern mich für die Verträge gestimmt hat; ich meine, eine persönliche Beziehung des Hohenzöllernschen Königs, dessen Bedeutung von meinem Herrn Vorredner in beredten Worten unter Rückblick auf die deutsche Geschichte entwickelt worden ist, diese -persönliche Beziehung zu den Unterthanen dieser Fürsten, die Wiederbelebung schöner Erinnerungen in denjenigen Theilen Deutschlands, in welchen ihre Reste noch heute lebendiger vertreten sind, als gerade in denjenigen Gegenden, welche wir be wohnen, ich meine, daß dies der deutschen Einheit die Wege stärker bahnt, als vieles Andere.
Gleichwohl, meine Herren, -habe ich die Minusmomente der Verfassung nicht einzeln, wo sich gar manches zu ihrer Abschwächung sagen läßt, sondern in ihrer fast zahllosen Kumulation so schwer und so gewichtig gefunden, daß ich durch sachliche Gegeneinanderwägung der Vor.
theile und der Nachtheile dieser Verfassung nun und nimmermehr zu dem Entschlüsse hätte geführt werden können, mein Ja zu derselben zu sagen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Loewe hat uns gesagt, wir sollen keine Verfassung für den Moment machen, wir dürfen es nicht.
Ich stimme mit ihm darin vollkommen überein; -aber wir müssen eine Verfassung in einem Moment machen, in dem einzigen Moment, welcher für die Schöpfung dieser Versassung gegeben ist.
Es handelt sich nicht mehr darum, sollen wir sie so, sollen wir sie anders machen, es handelt sich darum, sollen wir sie überhaupt machen!
Ja, meine Herren, ich könnte in meinen sachlichen Betrachtungen zu dem Bedauern geführt werden, daß uns eine solche Verfassung überhaupt vorgelegt worden ist.
Diejenige Beleuchtung, welche dieselbe von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, von Seiten des Herrn Abgeordneten Wagener erfahren hat, könnte in diesem Bedauern mich nur bestärken.
Der Herr BundeskanzlerAmts-Präsident hat wiederholt hervorgehoben, daß der föderative Charakter unserer bisherigen Norddeutschen Versasiung in der ihr jetzt zu Theil gewordenen Erweiterung noch erheblich er weitert worden wäre.
Ich, meine Herren, erkläre mich als abgesagten Feind alles Föderalismus; ich bin und bleibe, auch indem ich mein Ja zu dieser Versasiung ausspreche, ein Unitarier.
Ich will unter diesem Ausdrucke nicht den Centralisten im gewöhnlichen Sinne verstanden haben, glaube vielmehr, als Erklärung hinzufügen zu sollen, daß ich nur in der Centralistrung der eigentlichen Staatsidee, der eminent staatlichen Funktionen, in ein Staatssubjekt, die Möglichkeit für diejenige Decentralisation auf dem Wege der Selbstverwaltung der Kommunen und Provinzen erblicke, die ich, wie den Herren bekannt, mit meinen Freunden aus das Lebhafteste erstrebe.
Im Interesse der Selbstverwaltung, im Interesse der Freiheit, im Interesse der Decentralisation habe ich mich einen Unitarier genannt und glaube, es bleiben zu müssen, weil auf anderem Wege die staatliche Ein.
heit durch die von uns erstrebte Verthestung der Verwaltung in die Provinzen ernstlich gefährdet werden würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener, auf den ich hier einen Moment noch komme, wieder diesen föderativen Charakter historisch zu rechtfertigen suchte als einen unserer früheren Reichsverfassung singulär inhärirenden und diese Singularität auf den Umstand begründete, daß, wie er mit Stolz sagte, und wie ich ihm gerne beistimme, die deutsche Nation eben selbst singulär sei, so möchte ich doch, anders wie er, glauben, daß diese Ueberstellung dieser Singularität, das allzu scharM Ausdruckgeben dieser Singularität, das Durchführen des föderativen Charakters auf einem Gebiete, wo es Weiner Ansicht nach ausgeschlossen sein muß, 'nämlich auf dem eminent staatlichen Gebiete, uns zu nichts Weiterem geführt hat, als zu dem romantischen Traum der Hohenstaufen, als zu der Hauspolitik der Habsburger und als endlich,« bei veränderten Umständen, zu dem Rheinbund und zu Jena.
Meine Herren, es rst allgemein anerkannt, daß das, was rkkMelen Blättern als der französische Größenwahnsinn der Ausdruck stammt von Freytag, wenn ich nicht irre mit Recht bezeichnet worden rst, die alleinige Ursache der Unvermeidlichkeit des gegenwärtigen Krieges war.
Aber, meine Herren, ich frage Sie, war die Entwickelung dieser nationalen Krankheit aus dem bloßen Nationalcharakter, aus der bloßen Eitelkeit und Tapferkeit, aus welcher diese Nation vorwiegend zusammengesetzt ist, möglich, möglich in der Intensität, möglich in der Dauer, wenn ihr ein reales Fundament abginge
Dieses reale Fundament, diese wirkliche politische Präponderanz des französischen Staatswesens lag und liegt, soweit ich von der neuesten Gegenwart natürlich nicht spreche, in der deutschen Kleinstaaterei, und die Ursachen des gegenwärtigen Krieges sind also dieselben, so sehr er sich sonst von dem von 1866 unterscheidet, als wie die Ursachen des Krieges von 1866.
Das Ziel und der Zweck dieses Krieges muß dasselbe sein, als der bewußte Zweck und das bewußte Ziel des Krieges aus dem Jahre 1866 es waren, die Vermin- derung der deutschen Kleinstaaterei, die Beförderung der deutschen Einheit.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin verkenne ich nicht, daß die gegenwärtige Verfassung uns qualitativ mehr raubt, als sie uns quantitativ bringt, daß sie in allen Wegen eine Verschlechterung unseres gegenwärtig im Norddeutschen Bunde fest- 'gestellten Zustandes involvirt, und sehe das beste Herzblut meiner Ueberzeugung rinnen, wenn ich sage: Trotz alle dem und trotz alle dem müssen wir gegen unsere Ueberzeugung die Verträge pure genehmigen, wir müssen nicht das Glück im gewöhnlichen Sinne, aber wir müssen das Glück, welches im reißenden Strom der Geschichte uns entgegentreibt, an der Stirnlocke fassen es wird uns nicht wiederkommen.
Wir müssen das Werk der deut- scheu Einheit, welches uns in dieser Form nicht zusagen mag, doch vollziehen, weil es nur in dieser Form, in diesem gegen- -wältigen Moment zu vollziehen ist.
Meine Herren, der kurze Weg, auf dem ich zu diesem Entschluß nach langen und tiefen inneren Kämpfen gekommen bin, war die einfache Stellung der Frage: was wird in vierzehn, Tagen, wenn der Reichstag die Verträge annimmt was wird in vierzehn Tagen, wenn der Reichstag die Verträge ablehnt, was wird in der Kriegssührung, was wird beim Friedensschluß
Meine Herren, ich habe eine viel zu große Zuversicht zu.
der Bundestreue unserer hohen Alliirten, ich habe eine viel zu große, feste Zuversicht zu der unbedingten Disciplin und Tapferkeit der Truppen aller deutschen Stämme, um eine ernste Gefährdung der Kriegsführung durch irgend einen in diesem Hause zu fastenden Beschluß für möglich zu halten, (Sehr richtig!)
wohl aber müßte unser deutsches Volk in Waffen nicht von.
Menschen zusammengesetzt sein, wenn eine Ablehnung der uns dargebotenen einigenden Hand unsererseits nicht das Unbehagen und den Mißmuth in ihnen erzeugen sollte auf geistigem Gebiet, der auf körperlichem Gebiet, auf materiellem Gebiet ihnen so mannigfach und in so herzbrechender Weise entgegentritt.
Und welches Moment die Lustigkeit der Truppen, ein frisches Gefühl der Zusammengehörigkeit in jedem Kampfe bildet, meine Herren, das brauche ich nicht zu sagen.
Nach außen, den Feinden, den.
Neutralen Mächten und sogenannten wohlwollenden Neutralen gegenüber, würde die Ablehnung jetzt nicht in dem Sinne verstanden werden, wir wollen uns einigen, wir wollen uns aber auf andere Weise einigen das Ausland hat über die größere oder mindere Kompaktität unserer Verfasiungsparagraphen kein Urtheil, soll auch keines haben, das Ausland hört am Ende nur „das Nein, welches wir sprechen, und die bloße Thatsache, daß das in Waffen ihnen gegenüber gestandene Deutschland, so wie, es sich um Berathungen handelt und um eine Einigung auf dem kontemplativen Gebiete, sich seinen alten partikularen.
Sonderintercsien nicht zu entziehen vermag.
Diese einzige Betrachtung würde die Zuversicht alle derjenigen mächtig heben, welche -das schon Errungene uns aus dem Grunde ihrer Seele mißgönnen und es uns verkümmern würden, soweit an ihnen ist.
Meine Herren, ich habe bet der Berathung über die erste Norddeutsche Bundesverfassung erklärt: ich deklinire Macht, Einheit, Freiheit, nicht umgekehrt!
ich wiederhole Ihnen das jetzt.
Ein guter Friedensschluß ist die unerläßliche Vorbedingung der wirksamen Geltung der nationalen Fortführung einer jeden von uns zu beschließenden Verfassung: das ist die noth101 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
wendige Vorbedingung.
Wir können uns jetzt der Pflicht nicht entziehen, daß mitten im Kriege jeder deutsche Soldat, mitten in der Friedensunterhandlung jeder deutsche Patriot Diplomat sein muß, die größeren oder geringeren Meriten müssen in den Hintergrund treten und können es in der einen Erwägung, daß, obgleich die Entwickelungsfähigkeit, welche der früheren Norddeutschen Bundesverfassung inne wohnte, allerdings beschränkt ist, sie doch durch die gegenwärtigen Bestimmungen nicht unmöglich gemacht ist.
Sicher nehmen wir die Verfassung in diesem Augenblicke an mit der festen Absicht, sie treu zu halten sie nicht anders, als auf friedlichem und verfassungsmäßigem Wege fortzubilden.
Diese Fortbildung aber, meine Herren, behalten wir uns vor und ich halte es für nützlich, diesen Vorbehalt an dieser Stelle ausdrücklich auszusprechen.
Wir vertrauen auf die Zustimmung unserer Bundesgenossen, wir vertrauen auf die Zustimmung unserer deutschen Brüder.
Meine Herren, lassen Sie mich mit der Bitte schließen: seien wir einmal deutsch genug, nicht allzu deutsch zu sein, und in dem Augenblick, wo gehandelt wird, uns nicht Betrachtungen hinzugeben, welche das Handeln an der Stelle unmöglich machen, wo das Centrum der Handlung in diesem Augenblicke ist!
Vertrauen wir auf unsere hohen Alliirten, welche am 16.
Juli freiwillig und zuerst uns ihre Bruderhand entgegengestreckt haben!
Vertrauen wir auf den deutschen Volksgeist, welcher Wörth und Sedan geschlagen hat, welcher Straßbürg und Metz genommen und gestern Orleans zum zweiten Male erobert hat!
Vertrauen wir, daß er auch in diesen und in anderen Räumen die volle innere Einigkeit herstellen wird, welcher er auch nach meiner Ansicht bedarf, und ermöglichen wir ihm den ersten Schritt auf dieser Bahn durch ein einstimmiges und volltönendes „Ja ''.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, es wird wohl vergeblich sein, wiederholt hervorzuheben, daß diese Versammlung nach der Ueberzeugung sehr vieler ihrer Mitglieder gar nicht befugt ist, über diesen so hochwichtigen Gegenstand irgend in eine nähere Berathung einzugehen.
1 Es wird kaum nöthig sein, daß ich auch das noch hervorhebe, wie doch der einzige Grund, welcher jenem Beschlusse vom 21.
Juli d. I. zu Grunde lag, bei dem ich übrigens selbst nicht betheiligt war, blos die Befürchtung war, daß wahrscheinlich in diesem Herbste dieselben Unfälle in ganz Norddeutschland die Wahlen auf eine ähnliche Art verhindern würden, wie sie jetzt in Frankreich wirklich verhindert sind.
(Widerspruch.)
Es würde wahrscheinlich auch das vergeblich sein, daß ich das hervorhebe, wie, je mehr die Zweifel an der Kompetenz dieser Versammlung für diese Berathung berechtigt sind, desto mehr auch unerwartet gewaltsame Störungen eingreifen und solche Ueberraschungen hinzutreten, wie wir dies erlebt haben.
Sogar die Sicherheit, die Klarheit der Abstimmung wird dadurch geschädigt, wie ich das selbst erfahren habe und wie ich nur mit zwei Worten mir erlaube, nachträglich zu bemerken, daß ich am 26. v. M. bei der Berathung über das Finanzgesetz zunächst zeigen wollte, daß die Frage über Elsaß und Lothringen ganz geschieden werden müsse von der Frage über die Bewilligung des Kredits, zweitens daß die Wiedergewinnung von Elsaß und Lothringen gewiß im Jahre 1859 viel leichter gewesen wäre und auf einen viel bessern Grund hätte gegründet werden können als jetzt.
Präsident (unterbrechend): Der Herr Redner muß sich doch selbst überzeugen, daß diese Materie auch nicht in den entferntesten Zusammenhang mit der Materie steht, die uns jetzt beschäftigt.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich wollte es nur mit zwei Worten bemerken.



Präsident: Auch mit „zwei Worten ''darf ich es nicht dulden; Sie müssen bei der Sache bleiben!
Abgeordneter Dr. Ewald (fortfahrend): Und endlich wollte ich noch drittens bemerken, daß ich nicht den Kriegern, welche jetzt im Felde liegen, sondern daß ich nur der nach meiner Meinung ganz verkehrten Diplomatie des Grafen Bismark (Heiterkeil) die Summe verweigern wollte, welche ich verweigert habe.
Oh, wie viele andere Ursachen wären es noch, daß wir unsere Berathung über diese Vorlage für jetzt nicht fortsetzten; aber doch wird es wohl nöthig sein, da ich so ziemlich voraussehe, daß sie dennoch werde fortgesetzt werden, (Große Heiterkeit!)
daß ich etwas näher eingehe auf diesen Weg.
Es ist besonders eine Sache, die ich hervorhebe, (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich kann den Redner nicht verstehen, wenn Sie nicht ruhiger sind.
Abgeordneter Dr. Ewald (fortfahrend): eine Frage, die ich auswerfe, und die bisher hier noch gar nicht berührt worden ist.
Das ist die Frage: ist die Stiftung, welche hier aufgerichtet werden soll, auch nur dem Namen nach entsprechend dem, was sie sein soll, der deutsche Bund
Meine Herren, das deutsche Volk hat aus allen Wechseln seiner Geschicke, aus allen Zeiten, wo es auch das tiefste Unglück erfahren hat, ein Wort wenigstens erhalten, welches es an all 'das Hohe und Herrliche und Ewige erinnern kann, was ihm zu Theil geworden, an alle die Rechte, die es besitzt, aber auch an alle die Pflichten, die es zu üben hat.
Ein kleines Wort, in welchem sich der größte, mächtigste Mann in Deutschland mit dem Geringsten und Aermsten als gleich zusammenfindet, ein Wort, in welchem wir uns Alle verstehen können ohne Ausnahme.
Das ist der Name „Deutsch ''selbst, das „Deutsche Volk '', „Deutschland ''.
Nun es giebt zwar noch einen Namen, der noch hoch darüber steht, gleichmäßig über uns wie über allen Völkern ohne Ausnahme, ein Name, der nicht gemißbraucht werden soll; aber nach diesem höchsten Namen ist der nächste Name, der nicht gemißbraucht, entstellt oder irgend auch nur vermindert und abgeschwächt, und ich möchte sagen, beschnitten werden soll, das „deutsche Volk.
(Große Heiterkeit.)
Nun aber, meine Herren, ist hier wirklich das deutsche Volk
Wo ist Luxemburss und Limburg, die Länder, welche uns im gegenwärtigen Kriege von höchstem Vortheile geworden wären, welche aber erst durch die nach meiner Meinung so gänzlich unheilvolle Politik des Grafen Bismarck vor drei bis vier Jahren von Deutschland losgetrennt wurden, so daß wir jetzt gar nicht einmal voraussehen können, wann diese Länder wieder zu demselben kommen werden; und wenn jetzt hier nun die süddeutschen Länder zu einer Vereinigung hinzutreten wollen, so sage ich weiter: Die südwestdeutschen Länder sind es nur; wo ist das südöstliche Deutschland, wo ist Oesterreich
(Aha!)
jenes mächtige Reich, welches, wenn es in diesem Kriege bei uns wäre, schon allein dahin wirken würde, daß wir mit weit geringeren Opfern auch zu einem ehrenvollen Frieden kommen würden.
Meine Herren, ich frage: ist die erste Hälfte dieses Namens „der deutsche Bund ''hier wirklich vorhanden
Sie würden vielleicht sagen, man kann ja den Namen leicht ändern, (Heiterkeit) wir könnten auch sagen „vereinigte Staaten von Deutschland '', wie man spricht von „vereinigten Staaten von Nordamerika '', oder wir könnten sagen „vereinigte deutsche Staaten ''.
Nun, ich will nicht das berücksichtigen, ob diese Namen wirklich einerlei seien mit dem Namen „der deutsche Bund '', sondern lassen Sie 102 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
„mich nun vielmehr in 's Auge fassen, ob auch nur die zweite ''Hälfte dieses Namens „der deutsche Bund ''hier wirklich zutreffend, ob hier wirklich fei ein Bund.
Wenn wir die Geschichte aller Jahrhunderte vor und nach Christus genauer kennen, wenn wir vergleichen, was das Wesen der Sache selbst fordert, so gehören zu einem Bunde ganz nothwendig drei Merkmale.
Das erste Merkmal ist das, daß alle die Glieder, die zu einem Bunde zusammentreten, frei zu ihm zusammentreten; die Freiheit ist hier das erste.
Das zweite Merkmal ist, daß alle Glieder dieses Bundes hinsichtlich der Rechte und Pflichten unter sich vollkommen gleichstehen nach der Größe des Einzelnen im Verhältniß zuM Ganzen; und das dritte Merkmal ist, daß kein einziges Glied eines solchen Bundes solche Vorrechte besitze, welche zu einer Herrschaft über den ganzen Bund, über alle übrigen Glieder des Bundes führen.
Da werden Sie vielleicht fragen, was soll denn über dem Bunde stehen
Meine Herren, über dem Bunde sollen stehen einmal die wahren Zwecke, für welche der Bund gestiftet wird, zweitens die wahren Mächte, durch die allein er aufrecht erhalten werden kann, und drittens vor Allem muß Gott selbst darüber stehen.
also sagen: hier trifft das erste Merkmal zu, woran man einen wahren Bund erkennen kann
Betrachten wir das zweite Merkmal.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht, was Sie lachen
Das zweite Merkmal, das ich oben erwähnte, trifft das hier zu
Ich habe genau diese Vorlagen durchgelesen, aber habe daraus nur gesehen, daß das zweite Merkmal am wenigsten zutrifft.
Hier hat Bayern mehr Vorrechte als andere, Württemberg ist wieder anders gestellt, Baden ist wieder anders gestellt als Südhessen.
Wie kann man sagen, daß dieses zweite Merkmal eines wahren Bundes hier zutreffe
Aber ich richte die Aufmerksamkeit noch auf etwas Anderes.
Wenn wirklich ein wahrer Bund hier wäre, warum stellte man nicht diejenigen deutschen Länder und Herrschaften wieder her, welche im Jahre 1866 ohne alle ihre eigene Schuld zertrümmert wurden
(Bewegung, Heiterkeit.)
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht, warum Sie darüber lachen
Ist das in, der That nicht ein Gegenstand, der unsere tiefste Beachtung, unser tiefstes Nachdenken verdient
Ja, ich sage, Alles Das, was ich eben erwähnt habe, sollte zwar eigentlich stehen über allen Reichen, welche Verfassung sie auch haben mögen; aber am meisten sollten diese Mächte und Zwecke und dieses Höchste, Gott selbst, er sollte stehen über solcher Verfassung, die sich nennt eine Bundesverfassung.
Frage ich nun: wie trifft denn der Bund, der hier neu gestiftet werden soll, mit diesen drei Merkmalen zusammen
Inwiefern haben diese drei nothwendigen Merkmale eines Bundes hier eine Anwendung
Das erste Merkmal wie können wir behaupten, daß es hier zutreffend sei
Ja, die Verträge liegen vor, die Verträge, geschlossen im Jahre 1866 und 1867, und ebenso wiederum die Verträge, geschlossen im Jahre 1870.
Aber wir müssen doch etwas tiefer in die Dinge eingehen, etwas weiter erforschen: worauf beruhen am Ende diese Verträge und woraus sind sie geschlossen
Nun, was im Jahre 1866 geschehen ist, das ist in die ehernen Tafeln der Geschichte geschrieben, Las kann ich nicht ändern, 1.
(Sehr wahr!)

Keiner kann 's ändern.
Das ist aber wesentlich dieses, daß der zu Recht bestehende Deutsche Bund nur durch einen Treubruch aufgehoben wurde, daß Zwang, daß Gewalt herrschte, daß der Krieg niederschlug solche Deutsche, welche die allerbesten Glieder, die ällertreuesten, die allerausgezeichnetsten Glieder in gewisser Hinsicht wenigstens (Große Heiterkeit) des Deutschen Bundes waren.

Und nun weiter, meine Herren.
Was ist jetzt geschehen in diesem Jahre
Können wir sagen, daß das, was in diesem Jahre unter diesen Verhältnissen zu Stande kommen soll, her vorgegangen sei aus reiner Freiheit, aus reiner freier Ueberzeugung
Meine Herren, ich frage nur das Eine: ist hier wirklich eine Freiheit aller Parteien gegeben, die zusammenstehen sollen in Deutschland und wirklich da sind
Ich meine die großen, ich meine nicht die unbedeutenden, ich meine nicht die gesetz- und zuchtlosen Parteien, ich meine die besten, die reinsten, die größten Parteien.
Wenn ich wüßte, meine Herren, daß mei 'ner Partei alle Freiheit gegeben wäre, der Zeitungen sich zu bedienen, Volksversammlungen zu halten und sonst ihre Meinungen klar zu äußern, ich wüßte aber eine andere Partei, die mir entgegensteht, aber gegenwärtig gar keine Freiheit hat, oh, ich würde als ein Unwürdiger zu handeln glauben, wenn ich mich meiner Freiheit bediente, und sie nicht der anderen Partei, die ebenso diese Freiheit verdient, gönnte, ja, wenn ich auch nur still schwiege dazu, daß eine große Partei, der man nichts entgegenwerfen kann, gegenwärtig aller Freiheit beraubt wäre wie die Partei, bei welcher ich stehe.
Nun, kann man Würde dadurch der Bund leidest
Nein; er würde dadurch nur herrlicher, nur vorzüglicher, nur besser werden.
Ist das ein Vorzug, daß ein einzelnes Glied des ganzen Bundes eine so große, eine unverhältnißmäßig große Macht hat
Nein; nach aller Geschichte ist das kein Vorzug eines Bundes.
Und so komme ich zu dem dritten Merkmale.
(Heiterkeit.)
Trifft das dritte Merkmal hier irgendwie ein
Können wir sagen, hier sei kein einzelnes Glied des Bundes, welches so große Vorrechte habe, daß dadurch die Herrschaft von ihm über die anderen Glieder begründet würde
Das können wir nicht sagen.
Preußen hat so gut wie die wahre Herrschaft über den ganzen Bund, wenn wir wenigstens auf das Wesentliche sehen und nicht auf das, was mehr zufällig ist und was sich ändern kann und was sich sogar, wie Heute viele Herren von Ihnen selbst gesagt haben, bald ändern soll.
Nein, hierüst auch das dritte Merkmal eines wahren Bundes nicht zutreffend.
Hier ist vielmehr zuerst Preußen allein, das hat, wie wir wissen, schon vor dem Jahre 1866 und im Jahre 1866 ausgesprochen, unter welchen Bedingungen es allein einen neuen Deutschen Bund schließen wolle.
Es hat nun gewisse deutsche Staaten gegeben, welche unter gewissen Bedingungen und Beschränkungen, die in dem vorigen Bunde nicht waren, in diesen neuen Bund eintreten wollten; aber eben das ist das Zeichen, daß wir hier in der That gar nicht das haben, was man gewöhnlich so nennt, Bundesgenossen, wir haben hier bloß die Genossen; streifen wir uns das Wort „Bundes ''von dem Worte „Bundesgenossen '': wir haben hier reine Genoffen, Genossen einer Gemeinschaft, die schon vorher da war, die ihre Gesetze vorgeschrieben hat, soweit sie das konnte, die ihre Bedingungen gegeben hat, unter welchen man in sie eintreten konnte.
Wir haben hier in der That nicht deutsche Bundesgenossen, wir haben hier sooü popuil Roiuuul nnd weiter nichts, meine Herren: das ist das Einzige, was wir sagen können, wenn wir wahrhaft nur uns an die Wirklichkeit halten.
Darum, wenn ich alles dieses zusammenfasse, was kann ich weiter sagen,.
meine Herren, was werden Sie selbst weiter denken, als daß weder die eine, noch die andere Hälfte von diesem Namen hier eintreffe, daß also das, was hier neu gegründet werden soll, etwa ebenso ist, wie das Lichtenberg''Messer ohne Klinge und ohne Stiel.
Was kann nun die Zukunft sein, was wird die Zukunft uns bringen können nach diesen Voraussetzungen und Grundlagen
Lassen sie mich anknüpfen an die Vergleichung, die ich eben schon gebrauchte, von den sooll xopuli koiuuui: war vielleicht Preußen zuerst allein da wieRom, welches zuerst allein da war, und dem sich allmälig alle die übrigen Völker anreihten, welches alle übrigen Völker zunächst zu seinen so6Ü8 aufnahm und dann zu seinen Unterthanen machte
Ich frage, ist das geschichtliche Verhältniß dieses
Nein, das grade Gegentheil trifft hier ein.
Preußen war zuerst nur ein Glied einer großen Gemeinschaft vollkommen gleich berechtigter Glieder, ein Theil des deutschen Reiches und des deutschen Bundes.
Wir wissen, meine Herren, was das alte ehrwürdige deutsche Reich Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
103 war, wir wissen auch, wie aus ihm ganz folgerichtig und in -einer viel herrlicheren und schöneren Gestalt der deutsche Bund hervorging.
(Heiterkeit!)
Meine Herren, ich sage das absichtlich so; es kann nicht geleugnet werden, Alles was wir jetzt Großes und Herrliches unter uns haben, das ist selbst entstanden zum Theil, zum andern Theile erhalten in dem deutschen Bunde, wie er früher war.
Was wir jetzt besitzen, wie wir selbst erzogen sind, welche Vorzüge wir jetzt uns zu haben trauen, sie haben alle ihren Grund gehabt in und sind alle aus jener Einheit, aus jenem Bunde hervorgegangen.
Wodurch ist nun dieses Ganze zerstört
Dadurch daß Preußen eigenwillig, eigenmächtig jene Gesellschaft, jenen Bund verlassen hat: wodurch verlassen und wodurch ihn zerstört
Ich kann nicht anders sagen, und an dieser Stelle -darf ich es sagen: nur dadurch, daß Eigenmacht, Willkür, Gewalt und Krieg Alles zerstört hat, was dort schon im Grunde das Herrlichste war, was wir irgend verlangen konnten.
(H eitorleit.)
Und nun, was sind das anders als die Mächte der Revolution
Wie nun die Mächte der Revolution seit dem Jahre 1866, aber eigentlich fasse ich es genau auf, auch schon früher, seit 1859, diese neue Gemeinschaft gründeten und erhielten, welche man nennt den Nordbund; eben so werden sie auch diese neue Gemeinschaft, die heute unter Ihnen in diesen Tagen gegründet werden soll, weiter erhalten, weiter fortbilden müssen, wenn überhaupt aus jener Gemeinschaft des Nordbundes diese neue Gemeinschaft, dieser neue Bund, der sich der „Deutsche Bund ''nennen will, entstehen soll.
Aber was wird noch weiter hinzukommen
Oft habe ich, meine Herren, von diesem Platze aus, wie Sie sich vielleicht erinnern werden, an die unendlichen Unglücksfälle, trüben und traurigen Zustände erinnert, welche in meinem eigenen Vaterlande, in Hannover, und ähnlich in den übrigen annektirten Ländern von 1866 herrschen.
Ost habe ich ermahnt, man möge endlich die göttliche Gerechtigkeit walten lassen, die über aller menschlichen Macht steht und ewig stehen muß, wenn irgend ein menschliches Reich bestehen soll; es ist umsonst gewesen!
(Heiterkeit.)
Mögen Sie darüber lachen, aber es giebt Andere, die bis zum Himmel darüber weinen, und der Himmel erhört am Ende auch die Thränen der Unschuld.
Da nun derjenige Herr Minister, den wir hier als den uns zwar nicht einem Gesetze, aber doch der Wirklichkeit nach als den zunächst verantwortlichen betrach ten müssen, da der Herr Minister Delbrück gestern selbst etwas ganz Neues eingeführt hat, so finde ich mich dadurch bewogen, an ihn eine Frage zu richten.
(Der Redner wendet sich nach dem Tische des Bundesraths.
Große Heiterkeit, da der Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück nicht anwesend ist.)
Da in den Gesetzen, wie sie uns vorliegen, das Verhältniß Preußens zu Hannover und den übrigen annektirten Staaten, vom Jahre 1866 berührt ist, da ferner zwischen der Krone Preußens und den damals vertriebenen deutschen Fürsten bis jetzt kein Friede geschlossen ist, da urkundlich daraus das mündliche Urtheil entsprossen ist, welches ich freilich vielleicht näher kenne, als viele von Ihnen, weil die Zeitungen jetzt nicht darüber reden dürfen, das Urtheil aber wirklich da ist, so richte ich an ihn die Frage, (Erneute Heiterkeit) was in dem neuen deutschen Bunde, wie er hier begründet werden soll, aus diesem unendlichen Unrechte, welches aus dem alten, dem Nordbunde in den neuen Bund hinübergeführt wer, den soll, was daraus werden soll, ob endlich einmal wahre Gerechtigkeit hier walten soll, ob die vertriebenen deutschen Fürsten, die unschuldig vertriebenen, sage ich, ob die endlich in ihr Recht wieder eingesetzt werden sotten, (Große Heiterkeit, Widerspruch) und mit ihnen auch ihre Völker; ob das Volk von Hannover und die anderen Völker wieder zu ihrem alten noch nicht verlorenen und unantastbaren Rechten zurückgelangen sollen oder nicht, und, meine Herren, schließlich da der Herr Kollege Friedenthal uns gestern diese Bombe in diese friedliche Versammlung hinwarf, (Große Heiterkeit) so habe ich an ihn auch noch zwei Fragen zu richten, die er die Güte haben möge, mir zu beantworten, zwei Fragen.
Einmal diese: Ist es wirklich, die Meinung des Herrrn Kollegen, den Vorwurf, den er gestern gegen die Kaiser vom Hause Oesterreich aussprach, aufrecht zu erhalten, (Ruf: Ja wohl!)
obgleich dieser Vorwurf, wie ich meine, mit noch weit größerem Rechte gegen viele preußische Fürsten ausgesprochen werden könnte.
(Murren.)
Meine Zweite Frage ist die: Hat der Herr Kollege vielleicht hinreichend erwogen, was das deutsche Kaiserthum, das er uns angekündigt hat, wirklich sei und sein müsse nach Allem, was schön vorliegt als Grundlage davon und woraus es sich weiter aufbauen und erhalten muß
Hat er überlegt, ob es sein werde eine wahre Fortsetzung des alten deutschen Kaiserthums, (Ruf: Nein, nein!)
oder ob es etwa sei eine Art von Protektorthum des Engländers Cromwell, (Widerspruch und Heiterkeit) den ich ich als Rebellen nie geachtet habe, (Heiterkeit) der aber die größten, die ewig bleibenden Verdienste um die englische Freiheit sich erworben hat
Hat er sich überlegt, daß das, was er uns hier durch sein eigenes Votum aufdringen wollte, nichts weiter ist, als daß wir daraus ersehen, daß die Deutschen gewöhnlich um 10 oder 20 Jahre hinten den Moden Frankreichs und der Pariser zurück sind
Und weiter, daß wir daraus ersehen, daß diese Gemeinschaft, die ich heute nach den Vorlagen nennen will, den deutschen Bund, eigentlich doch nur aus der Revolution hervorgegangen ist und immer bei ihr bleiben muß, wenn sie sich erhalten will, daß dieses Kaiserthum eigentlich nichts weiter sein kann und sein wird, als ein drittes bonapartistisches Cäsarenthum
(Widerspruch, Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren, ich werde zu meinem Herrn Vorredner auch in der Beziehung in schroffen Gegensatz treten, daß ich Ihre Geduld nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen werde.
Halten Sie es aber mir zu gute, als einem alten Veteranen, deren eine geringe Zahl hier in diesem Hause nur noch vertreten ist, als einem Veteranen in den parlamentarischen Kämpfen für die deutsche Sache aus den Zeiten des Frankfurter Parlaments her, der allen Wandlungen dieser großen Frage bis dahin mit seinem Herzblut gefolgt ist; halten Sie es mir Zu gute, wenn ich in dem jetzigen Stadium der Debatte nicht ganz schweigsam bleiben kann.
Meine Herren, ich werde mich auf eine Polemik, auf eine Kritik des bisher in der Debatte Gesagten nicht einlassen.
Auch ich befinde mich in der Lage, wie wohl alle geehrten Mitglieder in diesem Hohen Hause, daß ich zunächst mit schweren Bedenken, mit inneren Kämpfen zu dem Enschluß, aber nun auch zu dem festen, sichern, ja frohen Entschluß, kann ich sagen, gekommen bin, zu den Verträgen Ja zu sagen, Ja ohne Ausnahme.
Meine Herren, mehrere von den geehrten Rednern, ich nenne namentlich die Abgeordneten Lasker und Miguel, haben den großen geschichtlichen Moment auch schon hervorgehoben, 164 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
vor dem wir stehen, an dem wir mitzuwirken von der Vorsehung gewürdigt sind; aber ich habe dabei doch immer das Bedauern nicht unterdrücken können, daß gegenüber dieser Auffassung der Lage die mißbilligende Kritik dessen, was uns vorliegt, diesen andern Gesichtspunkt, der für mich der allein entscheidende ist, zu sehr überdeckt hat.
Ich werde mich, meine Herren, nur an diese eine Seite halten, ich werde nur von dem großen Moment sprechen, vor dessen Entscheidung wir stehen, und nur mit einigen Worten darauf hinweisen, welche Bedeutung es hat, daß jetzt und unted solchen Umständen eine Einigung Deutschlands herbeigeführt wird.
Meine Herren, mögen die Ausstellungen an dem, was jetzt erreichbar ist, so berechtigt sein, wie sie wollen, wie ich denn ihre Berechtigung in vieler Beziehung anerkenne, dennoch, würde auch nichts weiter erreicht, als dies Eine, daß in wirthschaftlich-politischer und in Waffengemeinschaft das neue Deutschland fest und dauernd geeint-wird, während es bisher nur auf Kündigung geeint war, also, wäre dies, meine Herren, der einzige Punkt, ich meine, er müßte uns schon genügen, und gegenüber der traurigen Geschichte der Zerrissenheit, die hinter uns liegt, müßte es schon als ein welthistorischer Moment von unermeßlicher Tragweite erkannt werden, daß wenigstens in dieser Beziehung das künftige Deutschland ein einiges sein wird.
Wenn, meine Herren, der Wunsch sich daran knüpft, daß es bei dieser Einigung nicht verbleiben möge, daß wir weiter kommen sollen auch in der freiheitlichen Entwickelung, in der strengeren und strikteren Durchführung des Bundesstaats, so habe ich auch in dieser Beziehung kein Bedenken denn mit dieser jetzt erreichbaren Einigung ist der Keim gelegt zu weiterer Entwickelung, und zwar ist der Keim gelegt in den Boden, der befruchtet worden ist von dem theuersten und edelsten Blute, in glänzenden Heldenthaten vergossen von Söhnen aus allen'Gauen Deutschlands, wie es bisher noch nicht Ln der Geschichte dagewesen ist.
Meine Herren, ein solcher Keim trägt in sich die naturwüchsige Kraft des Gedeihens, und deshalb eine sicherere Triebkraft des Gedeihens, als sie selbst in einer von Hause aus besseren und vollendeteren Verfassungsurkunde, die jedoch hervorgegangen aus zersetzenden Parteikämpfen, gefunden werden kann.
Meine Herren, das Nichtgewähren der Verträge, das Nichtgenehmigen derselben welche Wirkung das thun würde, ist bereits angedeutet worden, aber ich kann mich nicht enthalten, nochmals darauf hinzuweisen, welche Wirkung es ausüben würde dort draußen, wo noch unsere Brüder und Söhne kämpfen, gegenüber dem Volke, das sie bekämpfen und das in seinen wunderbaren Hallucinationen kaum zu ermessen ist, was es daraus wieder für weitere Konsequenzen ziehen würde, daß abermals die Versuche einer Einigung Deutschlands, selbst in solcher Zeit nicht zu Stande gekommen sind, wie schwer es sein würde, es schließlich zu überzeugen, daß ihm nichts Anderes übrig bleibt, als den Frieden zu schließen.
Wie dann bei dem Friedensschluß die verbündeten Fürsten selbst in ganz anderer Stellung sein würden, und zwar in viel nachteiligerer offenbar, wenn hier ein Nein erfolgen sollte, und namentlich dem Auslande gegenüber ich brauche kaum noch darauf hinzuweisen, denn das ist bereits von dem Abgeordneten Miquel mit so durchschlagenden und beredten Worten gesagt worden, daß ich dem nichts weiter hinzuzufügen habe.
Dagegen, meine Herren, daß hier und jetzt ein deutsches Reich begründet wird, das wird im Auslande nicht ohne Eindruck bleiben.
Dadurch wird die Stellung Deutschlands gegenüber den ungünstigen Mächten denn darüber darf sich doch Niemand täuschen gegenüber den durchweg in Europa ungünstigen Mächten eine ganz andere werden.
Und nun, meine Herren, dies neue deutsche Reich, es ist gewiß nicht die Nachahmung des alten ehemaligen heiligen römischen Reiches das war ein trübseliges Konglomerat widerstrebender Kräfte das neue deutsche Reich das ist erwachsen aus dem Boden der allgemeinsten, Fürsten und Völker Deutschlands gleichmäßig durchdringenden patriotischen Erhebung, bekundet durch glänzende Waffenthaten in einer Art, wie sie bisher in der deutschen Geschichte noch nicht dagewesen sind.
Diese Geburtsstätte wird uns kaum dieses neue deutsche Reich nicht verleugnen, diese Geburtsstätte des Reiches giebt die Gewähr, daß es ein anderes, ein weit entwickelungsfähigeres sein wird, als das alte es jemals gewesen war, und darum, meine Herren, aus diesen Gründen, ohne viel zu mäkeln, und ohne Mißmuth, sondern mit frohem Muth, geben Sie Ihr Ja zu den Verträgen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdorf hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Generaldebatte über die Nummern 6, 9 nnd 42 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing); Meine Herren, der Antrag auf Schluß deutet allerdings darauf hin, daß bei Allen das Gefühl mächtig ist; funi sutis!
Erlauben Sie mir aber, daß ich noch zu Ihnen reden darf als Abgeordneter einer Provinz, die durch deutsches Blut, durch deutsche Intelligenz, durch deutsche Kraft germanistrt worden ist: als Abgeordneter der Provinz, die dem Staate Preußen den Namen gegeben hat, dem Preußen, welches jetzt dem deutschen Mutterlande seinen Dank darbringt, dadurch, daß es ihm die Einigung wiederbringt, welche Deutschland lange, lange verloren hatte.
Ich werde nicht daran denken, Ihnen mit besonderer Emphase Neigung zu machen, um dem neu zu begründenden deutschen Bunde Ihre volle und herzliche Zustimmung'zu geben.
In ganz nüchterner Weise gedenke ich mit ein Paar Worten einer Kritik zu unterziehen, was uns vorliegt, und Einiges nachzuholen, was wir bisher übergangen zu sein scheint.
Der Grundsatz, der, wie ich meine, allein leitend sein darf bei der Betrachtung der uns vorliegenden Verträge ist der: In usoessurlis uuitws, in äubils libertus, In Euibu enritnL.
Hiervon ausgehend, meine Herren, bin ich verpflichtet, Ihnen Namens meiner Freunde zu erklären, daß wir die beiden in materieller Beziehung bedenklichsten Punkte zunächst im bayerischen Vertrage bei Artikel 4 finden, wo es heißt, daß wesentliche Rechte, die der gemeinsamen Gesetzgebung in der alten, Norddeutschen Bundesverfassung unterstellt waren, nämlich das Niederlasfungs- und Heimathsrecht, ausdrücklich von der Anwendbarkeit auf Bayern ausgeschlossen sein sollen.
Ferner aber in der durch den Vertrag mit Bayern herbeigeführten durchgreifenden Abänderung des Abschnitts von der Militärverfaffung, wonach Vorschriften, die bisher die Einheit des deutschen Heeres in jeder Beziehung herzustellen bestimmt waren, für Bayern fortfallen sollen.
Diese beiden wesentlichen Ausnahmen erhalten noch eine erhöhte Bedeutung dadurch, daß, wie einer der Herren Redner am gestrigen Tage schon hervorgehoben hat die süddeutschen Staaten, welche besondere Vorrechte für sich in Anspruch nehmen, sich gleichzeitig vorbehalten haben, daß Abänderungen dieser Vorbehalte ohne ihre ausdrückliche Zustimmung im Wege der Bundesgesetzgebung nicht sollen vorgenommen werden dürfen.
Wie ist man dazu gekommen
Es müssen sehr erhebliche Momente vorliegen, um die Ausnahmestellung Bayerns, namentlich in Betreff des Heimaths- und Niederlassungsrechts zu entschuldigen oder wenigstens zu erklären.
Bayern, das alte Her'zogthum Bayern ich rede zunächst nur von diesem mit Ausschluß also der schwäbischen und fränkischen Theile, wird demjenigen, der es näher kennt, die Ueberzeugung gewähren, daß dort gewisse Verhältnisse und zwar gerade die Heimaths- und Niederlaffungsverhältnisse, ganz eigenthümlich, von dem übrigen Deutschland himmelweit verschieden geartet sind; Altbayern ist in der That dem übrigen Deutschland durch die ganze Organisation jener Verhältnisse so weit entrückt, daß es unsern Institutionen und Gewohnheiten ferner steht, als z.
B. das alte Reichs-Erzschenken-Land Böhmen, trotzdem daß dieses zum großen Theile nicht einmal die deutsche Sprache spricht.
Dies rechtfertigt die Ausnahmestellung von Bayern, so wenig sie auch im Interesse des Ganzen zu wünschen ist.
Trösten wir uns auch damit, daß ja unser Norddeutsches Bundesgesetz über Heimaths- und Niederlassungsrecht Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathnng.
105 nicht vollkommen ist; vielleicht wird dies einst dahin führen, uns durch gegenseitiges Bessern und Nachgeben noch zu einer Einigung auch auf diesem Rechtsgebiet zu führen.
Was den andern Punkt, die Bevorrechtung Bayerns in feiner Stellung zum deutschen Bundesheer betrifft, so ist nicht zu verkennen, daß nach Lage der Verträge wir im Frieden neben dem deutschen Bundesheer noch in Zukunft ein besonderes bayerisches Heer haben sollen.
Es wird der Bundesfeldherr nur im Kriege ein einheitliches Heer für das ganze deutsche Reich befehligen; für den Frieden wenigstens äußerlich der Schein hervorgerufen, als wenn die beiden bayerischen Bundes-Armeekorps gar nicht zum deutschen Heere gehörten; sie werden nicht die fortlaufende Nummer 15 und 16 tragen, selbst die Regimenter werden nicht durch den ganzen Bund fortlaufende Nummern haben; die Chefs der bayerischen Armeekorps werden nicht durch den obersten Bundesfeldherrn ernannt, und erst im Kriege tritt das bayerische Heer unter den Oberbefehl des deutschen Bundesfeldherrn.
Dem tritt aber gegenüber, was schon gestern hier mehrfach hervorgehoben worden ist daß die Grundprincipien der Kriegsverpflichtung und der gesammten Heeresorganifation, kurz, die wesentlichsten Bedingungen, welche in dem Abschnitt der neuen deutschen Bundesverfassung über das Kriegswesen enthalten sind, unfehlbar auch auf Bayern Anwendung finden, und daß das bayerische Heer doch für den Moment, für welchen jedes Heer eigentlich bestimmt ist, jedenfalls unter den unbedingten Befehl des Bundesoberfeldherrn tritt.
So sehr also auch formell die beliebten Vorbehalte Bedenken unterliegen mögen; abgeschwächt werden diese Bedenken in hohem Grade durch die schwerwiegenden materiellen Festsetzungen der bayerischen und der übrigen Verträge.
Beiläufig sei hier der Behauptung eines Redners gedacht, welche gestern gemacht wurde, und die ich korrigiren muß.
Er folgerte aus der Vertragsklausel, wonach Staaten, welche sich besondere Rechte reservirt haben, sich diese Rechte nicht verkümmern lassen dürfen, ohne ihre Zustimmung, die einzelnen Bundesregierungen schon in der Lage sein würden, diese Zustimmung zu ertheilen, ohne ihre eigene Landesvertretungen noch zu hören.
Diese Auffassung halte ich nicht für richtig.
Im Gegentheil, da jetzt die einzelnen süddeutschen Landesvertretungen zu dem Vorbehalte jener Rechte ihre Zustimmung geben müssen, so werden, wenn diese Rechte in einem einzelnen Lande einmal fortfallen sollen, wiederum dieselben Landesvertretungen ihre Zustimmung zu dem Aufhören der Reservatrechte ertheilen müssen.
Ein formelles Bedenken gegen Artikel 4 der neuen -Bundesverfassung ist von großer Wichtigkeit.
Die Kompetenz des Bundes wird dort unter einer neuen Nummer 16 auch auf die Presse und das Nereinswesen ausgedehnt.
Ich sage, dies ist ein formelles Bedenken; ich will also durchaus nicht sagen, daß diese beiden Gegenstände, Presse und Vereinswesen, ungeeignet für die Bundesgesetze wären.
Aber ich halte es doch für ein nicht ganz ungefährliches Präcedenz, möglicherweise wenigstens könnte es als ein solches einmal geltend gemacht werden daß jetzt ohne weitere Zustimmung der LandesvertreLungen der einzelnen Bundesstaaten auch im Norddeutschen Bunde dieser neue Gegenstand der Gesetzgebung des Bundes unterstellt wird.
Sie wissen, daß bisher über diese Frage viel gestritten ist, daß der Bund sich selbst feine Kompetenz soll erweitern dürfen.
Diese Frage wird hiermit affirmativ entschieden, insofern die einzelnen Landesvertretungen im Norddeutschen Bunde nicht weiter gehört werden sollen.
Lediglich um das Zustandekommen des großen Zieles nicht zu gefährden, werde ich für diesmal hier im Reichstag darüber fortgehen; ich verwahre jedoch mich und diejenigen meiner politischen Freunde, die mit mir gleich denken, gegen eine Konsequenz, die ich nicht daraus gezogen zu sehen wünsche.
'Meine Herren, das sind die Hauptpunkte, welche ich in den uns vorgelegten Verträgen bedenklich finde.
Bedenklich ist mir aber auch, daß in der neuen Bundesverfassung mehreres fehlt, was ich darin zu sehen wünschte.
Ich will hier nicht darauf zurückkommen, wie zweckmäßig es wäre, daß die Zusammensetzung des Reichstags eine andere würde; ich meine, der künftige Reichstag wird ein zu umfangreicher, zu schwerfälliger Körper fein, als daß man nicht wünschen möchte, daß die große Zahl von 382 Mitgliedern auf die Hälfte verringert würde, etwa so, daß in Zukunft auf 200, 000 Seelen ein Abgeordneter gewählt würde, statt jetzt auf 100, 000.
Das, glaube ich, würde Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
von Vortheil fein, und würde vielleicht auch die Lösung der.
Diätenfrage erleichtern, (Bewegung) in der Weise, daß Diäten auch künftig nicht gezahlt werden, 1 (Heiterkeit) also in dem Sinne, wie wir es auf dieser (rechten) Seite des Hauses wünschen, und zwar deshalb, weil sich 190 Abgeordnete leichter finden lassen als 380.
Ich will auch darüber keine Betrachtungen anstellen, wie wünfchenswerth es wäre, die Ver- tretung im Bundesrathe eine andere sein zu lassen.
Denn ich trage kein großes Bedenken, daß eine Majoristrung des größten.
Bundesstaates so leicht möglich wäre; es ist dagegen Vorsorge getroffen in der Ausdehnung des Art.
5 auf die indirekten Steuern, und in dem Art.
37.
Ich will auch hier nur andeuten, wie nothwendig die gesetzliche Herbeischaffung neuer.
Bundessteuern etwa durch Einführung des Tabacksmonopols ist.
Ich will auch darauf nicht näher eingehen, wie gerathen es wäre, zu einem bestimmten festen Militäretat zu kommen, um diesen wichtigen Punkt, gleichviel in welcher Weise, ein für alle Mal dem Schwanken und Diskutiren entrückt zu sehen.
Alles dies greift mir jetzt zu weit.
Aber auf den einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Wagener schon hervorgehoben hat, möchte ich noch einmal zurückkommen, ich meine: die Gestaltung eines Oberhauses.
Meine Herren, wir denken jetzt nicht daran, ein Oberhaus in der Weise schaffen zu wollen, daß darauf der Name eines Fürstenhauses Anwendung finden könnte.
Wir möchten Ihnen heute nur die Frage zur reiflichen Erwägung empfehlen, ob nicht der Gedanke, welcher schon in der Reichsverfasfung von 1849 und später in der Unionsverfassung niedergelegt war, ob der Gedanke eines Staatenhaufes zwar nicht sofort, aber doch in naher Zukunft zu realisiren sein wird.
Wir unsererseits wollen einen Einheitsstaat in Deutschland nicht,.

wir glauben, daß ein solcher dem deutschen Wesen völlig widersprechen würde.
Vielmehr müssen die einzelnen deutschen Bundesländer in den Stand gesetzt werden, ihre Selbständigkeit in allen ihnen eigenthümlichen Beziehungen zu erhalten und zu schirmen.
Und dazu ist gerade ein Staatenhaus ganz vornehm- lich geeignet, ein Staatenhaus, in welchem jedem Bundesstaate als solchem eine Vertretung (etwa durch die dreifache Zahl der Stimmen, die ihnen jetzt im Bundesrath zugewiesen sind) zu geben wäre.
Ein solches Haus würde gleichzeitig mit den gesetzgeberischen und Verwaltungsbefugnissen auszustatten fein, die jetzt schon dem Bundesrath übertragen sind und die namentlich auch über den Inhalt der Artikel 76 und 77 hinaus auch aus oberstrichterliche Befugnisse auszudehnen sein würden.
So ungefähr, meine Herren, denken wir uns ein Staatenhaus, wie es als Gegengewicht gegen den einseitigen Zug eines Dolkshauses, eines Reichstages von der jetzigen, Komposition, in Wirksamkeit gesetzt werden müßte, um diejenige Sicherheit, Kontinuität und.
Nützlichkeit der Verwaltung und Gesetzgebung herbeizuführen, wie sie nach unseren Begriffen jetzt nicht gesichert, aber durchaus nothwendig ist.
Jetzt, meine Herren, komme ich zu einer Lücke, welche vielleicht manchem Andern außer mir schon aufgefallen fein wird.
Aus der neuesten Bundesverfassung ist der Artikel 79.
völlig verschwunden.
Während in der mit Württemberg, Baden und Hessen vereinbarten Bundesverfassung sich noch ein Artikel 79 vorfindet, welcher folgendermaßen Lautet: „Der Eintritt eines, dem Bunde nicht angehörenden deutschen Staates, in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebung '', so ist nach Vereinbarung der Bundesverfassung mit Bayern der.
Artikel gestrichen.
Meine Herren, man könnte daraus seltsame Schlüsse ziehen; man könnte etwa meinen, es solle fürder nicht mehr an die jedem Deutschen bekannten Worte gedacht werden: „So weit die deutsche Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt.
Waren diese wirklich ganz aus der Erinnerung geschwunden, als man mit Bayern paktirte.
Soll Deutschland denn auf feine jetzigen Grenzen definitiv beschränkt bleiben
Giebt es denn 18 106 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
die Frage liegt uns ja so nahe kein Elsaß und Lothringen, kein Luxemburg mehr, die einst schon deutsche Länder waren
Sollen diese für alle Zukunft aus dem deutschen Reichsverbande ausgeschlossen sein
Soll mit der Unterdrückung des Artikels 79 gesagt werden, daß wir mit dem deutschen Reiche fertig sind, indem wir das erfüllt haben, was ursprünglich in dem Artikel 79 der Norddeutschen Bundesverfassung angedeutet war
Ich will gar nicht einmal daran erinnern, daß es sogar noch einen kleinen deutschen Staat giebt, den wir ganz vergessen haben und den auch ein Theilchen „süddeutscher Brüder ''bewohnen.
Ich will ihn nicht erst nennen, um nicht möglicherweise ein Lächeln hervorzurufen; der kleine Staat möchte nur dazu dienen, den Beweis zu liefern, daß es niemals zweckmäßig und gerathen war, solche kleinen politischen Existenzen zu schaffen.
Aber ich verwahre mich dagegen, daß dem Fehlen eines Artikels 79 jemals eine Auslegung in dem Sinne gegeben werden darf, wie ich sie eben hier angedeutet habe.
Ich meinerseits halte die Petition, die neuerdings aus Köln an den Bundesfeldherrn gerichtet ist, und die Bitte enthält, sich bei dem Friedensschluß nicht an die Sprachgrenze zu halten, für wahlberechtigt; und hätte Nichts dagegen, wenn einst alle alten deutschen Reichslande dem neuen deutschen Reiche, theils durch Inkorporation, theils durch Realunion als unmittelbare Reichslande, wieder hinzugefügt werden.
Dem Gedanken möge mehr und mehr nachgehangen werden!
Nun, meine Herren, dies sind die Bedenken, die ich mich verpflichtet gehalten habe, hervorzuheben.
Dem gegenüber steht aber die ernste Erwägung, daß jedes Loch, welches wir durch etwaige theilweise Aenderungen in die uns vorgelegten Verträge machen, unfehlbar der vollständigen Vernichtung der Verträge gleich zu achten ist.
Zu einer solchen Vernichtung können wir, meine politischen Freunde und ich, uns nicht verstehen, trotz aller und aller Bedenklichkeiten.
Wir meinen vielmehr,.
daß drei Dinge uns entschieden davon zurückhalten müssen: Erstens der Hinblick und die Rücksicht auf den jetzigen Friedensschluß.
Wir sind gar nicht im Stande zu ermessen, welchen nachtheiligen Einfluß eine Verwerfung der uns vorliegenden Verträge auf den Abschluß des Friedens und auf die Hartnäckigkeit des Feindes zu äußern im Stande ist.
Wir können ferner nicht im Entferntesten ermessen, in eine wie ungünstige Lage Deutschland künftig, gegenüber den Nachbarstaaten geräth, wenn Sie diese Verträge nicht annehmen, und dadurch ein Bild von Zerrissenheit nnd Uneinigkeit entrollt würde.
Zweitens verlangt eine ganz besondere Beachtung unser deutsches Heer, unser deutsches Volk in Waffen.
Wir haben keine geworbenen Banden von Ausländern; unsere Streiter, lauter deutsche Landeskinder, die ausgezogen sind mit dem klaren Bewußtsein von dem, wofür sie kämpfen, sie wissen, daß sie nicht allein zur Abwehr des Feindes in einen uns ausgedrungeKrieg gezogen sind, sondern daß mit dieser Abwehr auch gleichzeitig die Einigkeit unseres deutschen Vaterlandes erstritten werden soll.
Eine solche zuversichtliche Haltung lebt entschieden in dem selbstbewußten denkenden Theile unserer Krieger, und es hieße ihnen in 's Angesicht schlagen, wenn man diesem Hoffen nicht dadurch Folge gäbe, daß man in jeder möglichen Weise, wäre diese auch nicht sofort die beste denkbare, zu einer Vereinigung der deutschen Staaten zu einem deutschen Reiche gelangte.
Endlich Drittens, meine Herren, ist es zwar nicht gut, wenn ein reiner Idealist Politiker ist; aber ich meine, das ist auch ein schlechter Politiker, der kein Ideal hat.
Das Ideal, das uns Allen seit unserer Jugend mit mehr oder weniger Einund Nachdruck begleitet hat, ist das eines großen einigen deutschen Vaterlandes.
Wir stehen jetzt hier auf der Brücke über den Main, um einen kräftigen deutschen, zur Einheit führenden Schritt in die südliche Hälfte des deutschen Landes zu thun.
Meine Herren, thun Sie diesen Schritt, lassen Sie sich nicht schrecken durch die bange Schilderung des Abgeordneten Löwe, der da meinte, daß das einstige Oberhaupt des deutschen Reichs von vornherein verkümmert und an seinem Einfluß und Ansehen gebrochen aus unseren Verhandlungen über die ReichsVerfassung hervorgehen würde.
Selbst der alte Barbarossa, den wir wiedererwecken wollen, er hat niemals über solche Macht geboten, wie der neue deutsche Kaiser sie haben wird: er hat nicht ein solches Heer dem Auslande gegenüber zu stellen vermocht, er hat nicht solche Einwirkung auf seine selbstständigen Herzöge gehabt, als der heutige deutsche Kaiser sie zu äußern fähig sein wird; und es wird bei Letzterem nicht nöthig sein, daß er zu knieen haben wird vor Einem Derjenigen, die ihm jetzt die Kaiserkrone angeboten haben, um ihn zur Heeresfolge zu bewege.
.
Darum, meine Herren, helfen Sie an Ihrem Theile mit zu der Wiederaufrichtung eines einigen deutschen Reichs.
Deshalb Annahme der Verträge, und lassen Sie das mögliche Bessere nicht der Feind des erreichbaren Guten sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Abg.
Duncker hat das Wort.
Abg.
Duncker: Meine Herren!
Ich glaube, daß die Generaldebatte erschöpft ist, (Lebhafte Zustimmung) da die Einwendungen, die gegen die Verfassung vorgebracht werden können, und alle die Gründe, die für die Verfassung sprechen, beinahe sämmtlich erörtert worden sind; ich will Sie daher mit einer Kritik derselben meinerseits verschonen, dagegen mit wenigen Worten denjenigen Antrag motiviren, welchen ich in Gemeinschaft mit meinen Freunden als einen präjudiziellen gestellt habe.
Meine Herren, der Herr Bundeskommissar hat diesem Antrage gegenüber auf unsere formelle Kompetenz und aus die Bestimmungen der Norddeutschen Bundesverfassung hingewiesen.
Ich und meine Freunde, wir haben die sormelle Kompetenz dieses Reichstags nie bestritten, wir haben niemals behauptet, daß der gegenwärtig gewählte Weg, eine Verfassung zu Stande zu bringen, etwa gegen die Bestimmungen der Norddeutschen Verfassung verstieße.
Aber eben so wenig, meine Herren, kann ich zugeben, wie das aus den Andeutungen des Herrn Bundeskommissars vielleicht geschlossen werden könnte, daß derjenige Weg, welchen wir vorschlagen, irgendwie gegen Bestimmungen unserer Verfassung verstieße, oder irgendwie dazu angethan wäre, die Rechtskontinuität in Deutschland zu zerreißen.
Meine Herren, wenn unsere Bundesverfassung vorschreibt, daß Abänderungen derselben im Wege der Bundesgesetzgebung stattfinden, so zeigt ja eben diese Bestimmung und es zeigt ferner die in jeder Session hier gehandhabte Praxis, wie leicht es ist, Veränderungen dieser Bundesverfassung herbeizuführen.
Wenn wir daher die Berufung eines allgemeinen Deutschen Parlaments verlangen, so sind wir uns bewußt, daß dies nur geschehen kann, aber auch geschehen darf, indem man eben im Wege der Bundesgesetzgebung die entsprechenden Aenderungen der Norddeutschen Verfassung feststellt.
Es könnte das, meine Herren, auf zwei Wegen geschehen; es könnte erstens geschehen, indem sofort dem Reichstage ein Wahlgesetz vorgelegt wird, in welchem er dem zu wählenden Deutschen Parlament die Kompetenz zur VerfassungsVereinbarung überträgt.
Es könnte aber auch zweitens aus dem vielleicht noch einfacheren Wege geschehen, daß Neuwahlen für den Norddeutschen Reichstag ausgeschrieben, gleichzeitig in Süddeutschland nach Vereinbarung mit den süddeutschen Regierungen die nöthigen Wahlgesetze erlaffen werden, und daß dann an den zusammentretenden Norddeutschen Reichstag von den verbündeten Regierungen die Aufforderung gerichtet würde, mit jenen süddeutschen Abgeordneten zu einem gemeinsamen Parlamente zusammenzutreten, und daß der Reichstag im Voraus die Abänderungen der Norddeutschen Verfassung genehmigt, die dieses Parlament beschließen würde; ähnlich meine Herren, wie jahrelang in der preußischen Verfassung ein Vorbehalt gestanden hat, nach welchem die preußischen Kammern unbedingt ihr Recht, in den deutschen Verfassungsverhältnissen mitzusprechen, von dem Zustandekommen einer deutschen Einigung durch ein deutsches Parlament ausgegeben hatten, und wo lediglich dem Könige die Befugniß zugestanden war, diejenigen Abänderungen der preußischen Verfassung, welche durch Feststellung des damals vorliegenden Entwurfes der sogenannten Unionsverfassung für den deutschen Bundesstaat etwa nöthig wurden, anzuordnen.
Meine Herren, ein ähnlicher Weg würde gegenwärtig formell vollständig möglich sein.
und ich meine, daß die Gründe, welche einestheils gegen die Verfassung uns hier vorgeführt worden sind, wie andererseits die lebhafte Schilderung der Situation, in welcher sich dies Hohe Haus gegenüber den Vorlagen der Regierung befindet, doch sehr für die Begründetheit des Weges spräche, den wir Ihnen vorzuschlagen die Ehre 107 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
haben, auch noch in dieser letzten Stunde.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn von Anfang an die verbündeten Regierungen und die Nation mit Energie auf diesen Weg bestanden hätten, dann das Resultat für uns Alle ein befriedigenderes gewesen wäre.
Denn nicht nur, meine Herren, bringen Sie diesen Reichstag in die Lage, einfach mit Ja oder Nein Zu stimmen, hat ja noch der letzte Herr Redner mit ausdrücklichen Worten gesagt, jede Amendirung dieses Vertrages wäre eine Verwerfung desselben sondern in dieselbe, meiner Ansicht nach, einer parlamentarischen Versammlung unwürdigen Lage, bringen Sie die süddeutschen Kammern.
Und früher ist es gerade immer vom süddeutschen Standpunkte aus hervorgehoben worden, wie sich dort Fürsten und Stämme gerade durch das Ansinnen verletzt fühlten, einfach in den Norddeutschen Bund einzutreten, und daß daher der richtige Ausweg der sei, wenn man die Vereinigung ganz Deutschlands wolle, daß dann wiederum ein konstituirendes Parlament eintrete.
Ich bedauere daher, daß man nicht schon aus Rücksicht für Süddeutschland von Seiten der Regierungen auf diesen Weg eingegangen ist.
Es hat das nur die traurige Folge gehabt, daß man auf der anderen Seite dem Partikularismus die unberechtigtsten Forderungen hat zugestehen müssen, welche mau nicht hätte zuzugestehen brauchen, wenn man einen Weg eingeschlagen hätte, welcher der Würde der Nation und der Würde der einzelnen Staaten mehr entsprochen hätte, als der jetzige.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, ja über diesen Weg habe aber die Stistnne der Nation entschieden.
Ich darf das zugeben, aber ich muß dann sagen, daß diese Stimme der Nation sich doch nicht von selbst gemacht hat, und daß ich es beklage, daß gerade der Abg.
Laster und seine Freunde in dieser Richtung ein großes Gewicht in die Wagschale gelegt haben dafür, daß sich die Nation eben nicht für einen Weg entschieden hat, der, wie ich Ihnen nachwies, für die Würde dieses Hauses und für die Entwickelung der Einheit und Freiheit Deutschlands sicher ein heilsamerer gewesen wäre, als der jetzt eingeschlagene.
Ich vermag ein solches Verhalten des Abgeordneten Lasker insofern auch nicht mit seinen Worten, die er letzthin von der Tribüne sprach, in Einklang zu bringen, als er selber sagte, er habe das Vertrauen auf den Genius der deutschen Nation, daß er aus dieser Verfassung etwas machen werde.
Ja, meine Herren, wenn er dieses Vertrauen auf den Genius der Nation hat, warum vertraut er denn nicht demselben Genius der Nation in einem so großen weltgeschichtlichen Augenblicke wie der gegenwärtige ist
Wird denn in einem solchen Augenblicke dieser Genius nicht seine Flügel am kräftigsten schwingen
Vergißt denn der Herr Abgeordnete Lasker und feine Freunde, daß die Geschichte nur selten so große Wendepunkte enthält, wo die Dinge gleichsam in Fluß sind, und wo man sie dem Ideal fügsam machen kann, daß aber nachher, wenn ein solcher Augenblick ungenützt vorüber gelassen ist, die Gewalt der konservativen Elemente wiederum das Uebergewicht erhält und dann allerdings der Genius der Nation oft jenem Bilde des Pegasus im Joche ähnlicher sieht, als dem freien Flügelpferdd Dann endlich, meine Herren, weist man uns immer und immer wieder auf den gegenwärtigen Augenblick, ja selbst auf die Stimmung unserer Brüder im Felde hin und thut so, als wenn wir jenen Brüdern das schwerste Unrecht anthun wollten, wenn wir aus aufrichtigem Bedenken auf dem Wege Halt zu gebieten versuchen, der uns als ein verderblicher erscheint.
Meine Herren, zufällig denn jener Mann konnte nicht ahnen, daß sein Brief mich in dem Augenblicke erreichen würde, wo hier über eine Verfassung Deutschlands verhandelt wird erhielt ich gestern den Brief eines einfachen Wehrmannes, der in den Reihen unserer Armee kämpft, der aber meine Stellung zu den Fragen des Rechts und der Freiheit im Allgemeinen sehr wohl kennt.
Er sagt darin: „Ein Wunsch ist es, den wir stündlich aussprechen, das ist ein schneller dauernder Friede, und dieser Wunsch beseelt auch mich; möge er bald eintreten!
Aber (fügt er hinzu) ehrenvoll für unser großes Vaterland, bis dahin immer treu auf Posten!
So ruft dieser Wehrmann zunächst in seinem Sinne, er will treu auf Posten ausharren, bis der ehrenvolle Friede erkämpft ist; dann aber ruft er mir zu: „Auch treu auf Posten, wenn es versucht werden sollte, berechtigte Hoffnungen nicht zu erfüllen!
Meine Herren!
Sie sehen also, daß auch unter den kämpfenden Männern das Bewußtsein lebt, daß nicht durch ein unbedingtes Jasagen die berechtigten Forderungen derselben zu erfüllen sind.
Und wenn man daran erinnert, daß wir an die unvergleichlichen Thaten unserer Brüder im Felde die Entwickelung und Gestaltung der Geschicke des Vaterlandes anreihen, dann sollten auch wir uns bewußt werden, daß wie diese glorreichen Waffenthaten nur hervorgerufen werden konnten durch die ganze Thatkraft des Volkes und die Entwickelung aller seiner Kräfte, wir eben so auch auf dem freiheitlichen und parlamentarischen Wege nur dann die höchsten Ziele werden erreichen können, wenn wir das gesammte deutsche Volk zur Geltendmachung seiner Stimme in einem einigen Parlament berufen!
(Bravo!
links.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Von dem Abgeordneten Dr. Prosch ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Wagener (Neustettin) begann seine Rede mit den Worten: er wolle mich, den Vorredner, nicht weiter kritisiren, da ich meinen Lohn bereits empfangen habe.
Sie akklamirten diesen Worten.
Ich wußte im Augenblick nicht, was sie zu bedeuten hätten, erst meine Freunde theilten mir mit, daß in der heutigen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein Brief, angeblich von dem französischen Konsul in Wien, an mich und meinen Parteigenossen Liebknecht gerichtet, abgedruckt sein soll, worin er uns sein volles Einverständniß mit unserem Verhalten bei der Kriegsanleihe zu wissen giebt.
Ich habe hierauf zu erklären, daß weder mir noch dem Herrn Abgeordneten Liebknecht bis zu dieser Minute ein solcher Brief zugegangen ist, noch daß wir irgend etwas davon wissen.
Da nun aber ein Brief von Wien an die Redaktion der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''genau so weit hat wie ein Brief von Wien an mich, und da die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''den Brief gestern bekommen haben muß, um Ihn in ihre heutige Nummer aufnehmen zu können, so ist nach meiner festen Ueberzeugung der Brief weiter nichts als eine elende Mystifikation, welche vom preußischen Preßbureau ausgeht und weiter keinen Zweck hat, als gegen den Abgeordneten Liebknecht und mich die öffentliche Meinung in Deutschland aufzuhetzen.
Das ist, was ich dem Herrn Abgeordneten Wagener zu bemerken habe.
Vice-Präsident von Wennigsen: Ferner hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wünsche dem Herrn Abgeordneten Lasker, dem Herrn Abgeordneten Wagener (Neustettin) und dem Herrn Abgeordneten Miquel Generalquittung zu ertheilen über die heftigen persönlichen Angriffe, die sie gegen mich richten zu müssen geglaubt haben.
Ich thue das mit der Bezeugung meines Danks dafür, daß sie mir in dieser Weise den Beweis geliefert haben, daß meine Bemerkungen zutreffender, treffender gewestn sind, besser gesessen haben, als ich selbst erwartete.
Dem Herrn Abgeordneten Wagener erwidere ich, daß die Verträge mit Bayern und Württemberg im Bundesrath nicht einstimmig, sondern nur mit der Mehrheit, die nach Artikel 78 erforderlich ist, angenommen sind.
Präsident: Daß das gewiß keine persönliche Bemerkung war, wird der Herr Abgeordnete sich selber sagen.
18 (Bravo links.)
Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
108 Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich kann sie leider nicht zurücknehmen.
1 Präsident: Aber ich kann sie zurückhalten; Sie haben nur zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Was dann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Miguel betrifft, die sich daran knüpfte, daß ich an internationale Verhältnisse angeknüpft habe, so werde ich mir das Recht dazu niemals nehmen lassen, und für meinen Theil werde ich es immer patriotisch finden, zu jeder Zeit aus die Verhältnisse aufmerksam zu machen, die man beachten MUß, wenn man mit seinen Nachbarn in Frieden leben will.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin) das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich habe mein Citat des Briefes von dem Wiener Konsul Lefaivre ausdrücklich mit der Bemerkung eingeleitet, daß mir so eben die Börsenzeitung übergeben worden wäre, in der sich dasselbe befinde.
Ich habe es in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gar nicht gelesen, und ich würde es natürlich auf das Aeußerste beklagen und bedauern, wenn dem Ganzen eine Mystifikation zu Grunde liegen sollte.
Das wird sich ja thatsächlich in der Kürze erweisen.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst habe ich zu erwidern, daß ich glaube, daß seine Bemerkung nicht ganz an die richtige Adresse gerichtet war.
Ich habe nur gesagt, der Bundesrath hat die Kompetenzerweiterung einstimmig angenommen, nicht bei welcher Gelegenheit; und wenn der Bundesrath eine Bestimmung der Verfassung bei Gelegenheit der Berathung der Verträge mit Baden und Hessen einstimmig annimmt und um diese Erweiterung handelt es sich nur so glaube ich, kann man wohl sagen, daß er diese Sache auch Lei den andern Verträgen einstimmig angenommen hat.
Präsident: Wir kommen nun zuvörderst zu der Ab 'stirnmung über den präjudiziellen Antrag unter Nro.
19 der Drucksachen.
Der präjudizielle Antrag der Abgeordneten Duncker und Genossen lautet wie folgt: »Der Reichstag wolle beschließen: Die verbündeten Regierungen aufzufordern, diejenigen Schritte zu thun, welche den süddeutschen Regierungen und verfassungsmäßig dem Reichstage des Norddeutschen Bundes gegenüber erforderlich sind, um die Deutsche Verfassung einem, nach den Wahlgesetzen zum Zollparlament gewählten, gemeinsamen Reichstage zur Vereinbarung mit den Deutschen Regierungen vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die zweite Frage, die ich an das Haus zu richten habe, -ist die, ob die Vorlagen unter Nr.
6, 9 und 12, über welche sich die erste Berathung des gestrigen und heutigen Tages verbreitet hat, einer Kommission zur ferneren Vorberathung überwiesen werden sollen.
Diejenigen, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Es erhebt sich Niemand-) Das hat Niemand gewollt.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft; ich habe meine Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Es handelt sich bei dem nächsten Tage um einen Mittwoch, und ich frage zuvörderst, ob ich richtig annehme, daß es eine Unmöglichkeit ist, der Vorschrift des § 32 der Geschäftsordnung Folge zu geben, da wir weder Anträge, noch zur Verhandlung iu xlsuo vorbereitete Petitionen im Augenblick haben.
(Zustimmung.)
Daher schlage ich Ihnen vor, morgen gleichwohl Sitzung zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tages- -ordnung zu setzen: die zweite Berathung der Verträge unter Nr.
6, 9 und 12 der Drucksachen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
1.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.