Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Karstedt und Graf von Bethusy-Huc für die heutige und die Sitzung des Montags der Abgeordnete Ackermann, für die Sitzungen bis einschließlich zum Mittwoch der Abgeordnete Graf zu Münster, und wegen eines Erkrankungsfalles in der Familie auf acht Tage der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach beurlaubt; desgleichen der Abgeordnete Lienau vom 18. ab aus acht Tage.
Der Abgeordnete Ohm sucht ebenfalls wegen eines Erkrankungsfalles in der Familie einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, da nicht widersprochen wird.
Seit der gestrigen Sitzung ist in das Haus eingetreten und der VII.
Abtheilung durch das Loos überwiesen: der Abgeordnete von Meibom.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf über die Ausgabe von Banknoten (Nr.
60 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung und gebe dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Be Eer (Dortmund): Meine Herren!
Bei dem ersten Durchlesen dieser Vorlage bin ich nicht ganz frei von Zweifeln gewesen, ob es dringend geboten sei, den einen Punkt aus der Bankgesetzgebung herauszugreifen, wie der Bundesrath das gethan hat also die Reform der Bankgesetzgebung mit einem Verbot der Notenausgabe, beziehungsweise mit einer Beschränkung der Notenausgabe einzuleiten.
Ich bin nämlich nicht ohne Befürchtung geblieben, daß einzelnen Bundesregierungen, die etwas eifersüchtig auf ihre Souveränetätsrechte sein sollen, die Neigung zu einer Reform der Bankgesetzgebung dadurch gedämpft werden möchte.
Indessen bin Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundesich, zumal dieser Zweifel nie ein sehr großer gewesen ist, vollständig davon befreit worden durch die Wahrnehmung der allerletzten Tage.
Ich hatte geglaubt, Dinge, wie sie vor einiger Zeit von Seiten der souveränen Macht Sachsen-Meiningen beabsichtigt waren, würden sich doch nicht mehr realistren.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die Absicht war, in Sachsen-Meiningen, wo bereits zwei Banken existiren, noch eine dritte Bank zu Hildburghausen zu errichten, und diese mit einem Privilegium auszustatten, für 10, 000, 000 Gulden oder Thaler, ich weiß es augenblicklich nicht, Noten auszugeben.
Das Vorgehen Bremens, welches vor einigen Wochen auch für 4, 000, 000 Thlr.
unverzinsliche Noten in Aussicht genommen hat, hat mich eigentlich weniger überrascht und auch nicht sehr beunruhigt, da Bremen weit eher durch seine riesigen Geschäfte in der Lage ist, eine solche Notenfülle zu tragen.
Anders aber gestalten sich augenblicklich die Dinge in thüringischen Kleinstaaten.
Meine Herren!
Haben Sie gestern Abend die Zeitungen gelesen, dann haben Sie auch gefunden, daß für Reuß älterer Linie ein neues Bankinstitut erst am 16. d. M., also vorvorgestern, kreirt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Die Staaten Reuß sind nicht ohne Bank, sie sind auch keineswegs ohne Papiergeld.
Reuß älterer Linie, um welches es sich hier zunächst handelt, hat 130, 000 Thlr.
unfundirtes Papiergeld; das macht aus den Kopf der reußischen Bevölkerung älterer Linie drei Thaler, also so ungefähr die DurchschniLtssumme, die in Deutschland umläuft und ungefähr auch der Betrag, der in England auf den Kopf der Bevölkerung an unfundirtem Papiergeld kommt.
Jetzt am 16. d. Mts.
hat die reußische Regierung der älteren Linie, also Reuß-Greitz, die Regierung eines Staates, der nach den jüngsten Mittheilungen in Petermann 's Monatsheften, nachdem man ihn sich etwas näher angesehen hat, von einem Flächenraum von 6, z Quadratmeilen auf 4, 99, d. h. nicht ganz 5 Quadratmeilen, zusammengeschrumpft ist, die Regierung dieses Staates hat am 16. d. Mts.
den Herren Feig und Pinkuß in Berlin, Robert Baumann in Firma I.
A. F. Zürn in Zeitz und Hofmann und Benndorf in Greitz eine Koncession zur Errichtung einer Notenbank mit dem Sitze in Greitz und unter der Firma „Fürstlich Reußische Bank ''ertheilt; das Bankkapital ist auf 2 Millionen Thaler festgesetzt, wovon vorerst jedoch nur ein Theil begeben werden soll.
Die Berechtigung zur Banknotenausgabe ist in muximam auf 2 Millionen Thaler festgesetzt; von denen soll eine halbe Million in Einthalerscheinen, das Uebrige in Zehnthalerscheinen ausgegeben werden.
Ueberlegen Sie sich doch einmal, Sie können sich 's rasch ausrechnen, welch eine Fülle von unfundirtem Papiergeld dadurch in diesem Staate auf den Kopf der Bevölkerung kommt.
Wir haben hier den grellsten Fall ein grellerer kann, glaube ich, in Deutschland, wo sonst bei der Vielstaaterei Vieles möglich ist, nicht gedacht werden, daß das Souverainetätsrecht frauduloserweise auf Kosten der Nachbarstaaten, auf Kosten der Staaten, die eine geordnete Finanzverwaltung und geordnete Geldverhältnisse haben, gemißbraucht wird.
(Sehr wahr!)
Angesichts dieses Vorgangs kann man sich kaum der Frage vollständig verschließen, ob ein solcher Gebrauch von dem Souverainetätsrechte, ein, gelinde gesagt, so unvorsichtiger Gebrauch, uns nicht nöthigen wird, überhaupt die Ausgabe von unfundirtem Papiergelde den Einzelregierungen vollständig unmöglich zu machen, also sie ihnen zu untersagen.
Wenn ich in diesem Augenblicke, bei der Vorberathung keinen dahingehenden Antrag stellen zu sollen glaube, so geschieht das wesentlich deshalb, weil ich Alles vermeiden will, was in diesem Hause es erschweren könnte, einmüthig Position zu der Vorlage, wie sie gemacht ist, zu nehmen.
Ich glaube, es wird sich, wenn wir uns überzeugen, daß es nicht ausreicht, blos die Banknotenfabrikation zu beschränken, von selbst machen, daß wir bei der zweiten Lesung auch den erwähnten Punkt, der unmittelbar damit zusammenhängt, ins Auge fassen.
Ich greife zunächst Alles, was heute zu sagen ist, in das Eine Wort zusammen: Ich freue mich über diese Vorlage.
(Bravo!)
60 396 24.
Sitzung.
Gesetzentwurf über die Ausgabe von Banknoten.
I. Berathung.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, um zu konstatiren, daß mir bis zu dem Augenblicke, wo der Herr Abgeordnete für Dortmund das Wort ergriff, von der von ihm erwähnten Bank im Fürstenthume Reutz älterer Linie nichts bekannt war, und daß mich allerdings die Nachricht, wie er sie gelesen hat, wenn sie begründet fein sollte, insofern überrascht, als der hier vorliegende Gesetzentwurf am 21.
Februar in den Bundesrath eingebracht ist und am 10.
März von dem zuständigen Ausschüsse des Bundesrathes dem Bundesrathe zur Annahme empfohlen ist.
(Hört!
hört!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Schleiden: Wenn es noch irgend eines Beweises dafür bedürfte, wie nothwendig es ist, Vorkehrungen zu treffen, daß die im Norddeutschen Bunde rücksichtlich der Befugniß zur Ausgabe von Banknoten bestehenden Zustände nicht alterirt werden in einer Weise, wodurch die künftige allgemeine Bankgesetzgebung, die für das nächste Jahr in Aussicht gestellt ist, erschwert oder derselben präjudicirt werden könnte, so würde dieser Beweis in den Bemerkungen des geehrten Abgeordneten für Dortmund liegen.
Ich bin natürlich ganz damit einverstanden; aber mir scheint, daß das Mittel, welches das Gesetz zur Erreichung dieses Zweckes vorschlägt, nicht gerade das geeignetste ist.
Ich bin immer von der Ansicht ausgegangen, daß es Aufgabe der Gesetzgebung sei, lediglich allgemeine Principien aufzustellen, die Anwendung derselben auf den konkreten Fall aber dem Bundesrath zu überlassen.
Ich habe mich immer darüber gefreut, daß die Bundesgesetzgebung bisher nicht in der Lage gewesen ist, nach dem Beispiele des in England und den Bereinigten Staaten in ausgedehnter Weise herrschenden Systems sogenannte privutv bills, Gesetze im Interesse Einzelner zu erlassen.
In dem vorliegenden Falle liegt noch ein besonderer Grund vor, nicht der Bundesgesetzgebung, sondern dem Bündesrathe die Entscheidung einzelner Fälle zu überlaffen, weil das Gesetz lediglich ein provisorisches sein soll, das bereits am 1.
Juli nächsten Jahres außer Kraft tritt, uud weil deshalb, da dem jetzt versammelten Reichstag schwerlich eine Vorlage in dieser Beziehung gemacht wird, und, so weit wir vermuthen können und hoffen wollen, Wohl keine Veranlassung vorliegen dürfte, einen außerordentlichen Reichstag zu berufen, nur der nächste Reichstag derselbe, welcher das allgemeine Bankgesetz berathen und Beschluß darüber fassen soll, in der Lage sein würde, über solche Gesuche zu entscheiden.
Ich meine daher, daß wir nur die in diesem Gesetz klar hingestellten Principien sanktioniren sollten, namentlich auch natürlich das Princip, daß, wo eine Kündigung des Privilegiums, Banknoten auszugeben, zulässig ist, der Bundesrath davon Gebrauch zu machen hat, unter der angegebenen Beschränkung, daß wir aber gleichzeitig die Modifikation hinzufügen sollten, daß nicht durch ein Bundesgesetz, sondern durch den Bundesrath die Entscheidung im konkreten Falle gegeben werden soll.
Den Entwurf deshalb an eine Kommission zu verweisen, scheint mir nicht nöthig, denn ich glaube aus dem Wege der Amendirung im Hause kann derselbe Zweck ebenso gut erreicht werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Was die zuletzt von den beiden Herrn Vorrednern berührte Frage betrifft, namentlich den Vorgang, der von dem Herrn Abgeordneten Becker erwähnt ist, so glaube ich, würde es unsere Ausgabe sein zu erwägen, ob wir es nicht werden verantworten 'können, diesem Gesetz rückwirkende Kraft bis zum 21.
Februar zu geben.
Ich meine, wenn seit dem 21.
Februar, wo die Vorlage im Bundesrathe durchging, Staaten, die man in diesem Falle wirklich mit dem Namen Raubstaaten bezeichnen könnte, (Heiterkeit) wenn diese sage ich nach der Durchberathung im Bundesrathe, wo sie selbst vertreten find, noch Koncessionen aus unsere Banken ertheilen, so meine ich, ist das ein solcher Grad von omls, üäss man kann ihn gar nicht anders bezeichnen ein solcher Grad mangelhafter bundessreundlicher Gesinnung, daß es durchaus gerechtfertigt ist, in diesem Falle einmal eine im Gesetz rückwirkende Kraft, wenigstens bezüglich derjenigen Koncessionen zu machen, die noch nicht zur Notenausgabe selbst geführt haben.
Was das Gesetz selbst betrifft, so habe ich bemerkt, daß das Gesetz sowohl hier unter meinen Kollegen als auch namentlich in der Presse nach einer Seite in ganz merkwürdiger Weise mißverstanden.
Ich habe in der Presse sowohl ausführen sehen als auch hier darüber streiten hören, ob das Gesetz nicht der definitiven Lösung der Bankfrage im dem einen oder andern Sinne in irgend einer Weise präjudicire.
Man meint, daß die- jenigen, die vielleicht zur Zeit sich für die freie Notenausgabe I entscheiden würden und eine ausschließlich zur Notenausgabe berechtigte Staatsbank nicht wollen, für das Gesetz nicht stimmen können.
Dies ist aber ein völliger Irrthum.
Ich bin der Meinung: diejenigen, die ein Gesetz wollen, die Normativ-Bedingungen wollen, unter welchen jeder Bank gestattet ist Noten auszugeben, auch diese können und müssen ebenso gut für das Gesetz stimmen als diejenigen, die eine demnächstige Lösung der Bankfrage im entgegengesetzten Sinne im Auge haben.
Meine Herren, das liegt ja ganz klar auf der Hand: wenn die kleinen Staaten Deutschlands fortwährend in der Lage sind, neue Banken mit dem Recht der Notenausgabe zu koncessioniren und ihnen ganz unbegrenzte Privilegien zu geben, so wird es außerordentlich schwierig, ja in vielen Fällen geradezu unmöglich werden, selbst zweckmäßige Normativ-Bestimmungen auf diese einmal privilegirten und koncessionirten, im wohlerworbenen Besitz befindlichen Banken zur Anwendung zu bringen.
Dagegen, wenn wir jetzt gewissermaßen die Thür schließen, und wenn wir sagen, es sollen zur Zeit neue Koncessionen nicht ertheilt werden, neue Privilegien nicht erworben werden können, die bestehenden nicht ausgedehnt und nicht verlängert werden können, so behalten wir für die nächste gesetzliche Regelung der Bankfrage vollständig freie Hand.
Das schließt nicht aus, Laß wir doch noch später ein Bundesgesetz machen, wodurch unter Beobachtung gewisser Vorsichtsmaßregeln das Recht zur Notenausgabe ein allgemeines wird; es schließt nur aus, daß umgekehrt einzelne Banken dann derartig privilegirt werden, daß sie eine exceptionelle Stellung gegen diejenigen erhalten, die nur die allgemeine Freiheit genießen.
Daß das Gesetz ein ganz offenbares Bedürfniß befriedigt, liegt so klar auf der Hand, daß darüber meiner Meinung nach kein Zweifel sein kann; ich werde darauf nicht näher eingehen, so lange nicht das Gegentheil hier ausgeführt wird.
Ich will nur noch einige Momente hervorheben, die als Einwand gegen das Gesetz erhoben sind, und den einen oder andern bedenklich machen könnten.
Nach diesem Gesetz soll es von einem Bundesgesetz abhängen, ob bis zur definitiven Regelung der Bankund Münzfrage und der Bundesrath ist ja der Meinung, I daß beide Fragen unzertrennlich sind überhaupt noch Banknoten ausgegeben werden können.
Man kann nun sagen und hat bereits gesagt, die Silberwährung, unter der wir kn Deutschland leiden, ich glaube, ich darf diesen Ausdruck gebrauchen erfordere eine so erhebliche Notenmasse für die Cirkulation, daß es höchst bedenklich sei, geradezu gesetzlich die Notenausgabe zu schließen und weitere Banken in dieser Beziehung nicht zu koncessioniren; man könne vielleicht dadurch ein wirkliches, wirthschastliches Bedürfniß an derartigen cirkulirenden Medien unbefriedigt lassen.
Einestheils aber würde meiner Ueberzeugung nach dem die Thatsache entgegenstehen, daß die bestehenden Banken durchgängig von der Maximalgrenze, zu welcher sie durch die Notenausgabe befugt sind, nicht vollen Gebrauch machen, woraus klar folgt, daß das Bedürfniß an cirkulirenden Noten nicht so groß ist als die Maximalsumme, welche jetzt bereits koncessionirt wurde, und wenn daher das Bedürfniß an Noten auch stiege, so würde es doch vorläufig vollständig befriedigt werden können.
Attderntheils kommt hinzu, daß die preußische Bank und fünf andere kleinere deutsche Banken das Recht der unbegrenzten Notenausgabe haben; erfordert der Verkehr also eine größere Masse von Noten bis zur Einführung der Goldwährung, so kann dieses Bedürfniß doch in der Zwischenzeit zur Befriedigung kommen.
Außerdem schließt nichts aus, daß wir auch in der Zwischenzeit bis zum 1.
Juli 1871, wenn irgend ein derartiges Bedürfniß sich zeigen sollte, durch ein Bundesgesetz Abhilfe treffen können, und es kann daher dieser Z97 24.
Sitzung.
Gesetzentwurf über die Ausgabe von Banknoten.
I. Berathung.
Einwand, daß künstlich einem natürlichen volkswirthschastlichen Bedürfniß durch dieses Gesetz entgegengetreten werde, meines Erachtens in keiner Weise als begründet erscheinen.
Ich glaube aber, wir müssen uns bei der Berathung dieses Gesetzes klar werden, wenn das Gesetz vereinzelt bleibt, wenn wir nicht ebenso, wie wir hier verfahren, bezüglich der Banken, die durch die Einzelstaaten koncesstonirt sind, verfahren mit dem Rechte der einzelnen Staaten selbst, Papiergeld auszugeben, in der Sache selbst wenig gefruchtet ist.
(Sehr wahr!)
Wenn z.
B. Reuß-Greiz u. s. w. nicht mehr in der Lage ist, eine Bank zu koncessioniren, was hindert den „Staat '', völlig unfundirtes Papiergeld in großen Summen auszugeben.
Wir haben in dieser Richtung die abnormsten Verhältnisse in Deutschland und wir sind nicht sicher, daß diese Verhältnisse nicht täglich noch abnormer werden.
Wenn wir die Geschichte der Operationen der Kleinstaaten in dieser Beziehung uns einmal vergegenwärtigen aus der letzten Zeit, so kann man darüber keinen Zweifel haben, daß die kleinen Staaten geradezu von der Tendenz bewußt ausgehen, sich selbst Vortheile zu verschaffen aus Kosten des großen preußischen Marktes.
(Sehr wahr!)
Während unsere Verhältnisse in Preußen geordnet sind, während wir nicht in kleinlicher fiskalischer Weise aus derartigen Koncessionen Profite herauszuschlagen suchen, benutzen die kleinen Staaten ihre Lage zum preußischen Markte, um sich auf unsere Kosten, ich möchte geradezu sagen, unerlaubte Vortheile zu bereiten.
(Sehr richtig!)
Das ist keineswegs allein der Fall bei der Banlenausgabe, auch keineswegs allein bei der Staatspapiergeldausgabe, sondern vorzugsweise bei der Emission von Anleihen aller Art.
Der Zustand ist in dieser Beziehung nach meiner Meinung ein höchst unerträglicher und unnatürlicher geworden.
In dem größten Theil der kleinen deutschen Staaten ist es vollkommen frei, Jnhaberpapiere jeder Art auszugeben.
Es bedarf in den meisten Staaten dazu gar nicht einer Koncession, Die klemm Staaten selber geniren sich auch in dieser Beziehung nicht, Prämien-Anleihen, die nichts weiter sind, als einfache Lotterien, auszugeben.
Unser preußischer Markt ist vollkommen frei.
Wir haben für das ganze Ausland vollständige Handelsfreiheit; jede Art von Prämien-Anleihen, jede Art von Papier, die irgend ein Ausländer ausgiebt, kann hier frei cirkuliren.
Umgekehrt der Inländer, wenn er verzinsliches Jnhaberpapier irgend einer Form ausgeben will, so ist er an die Genehmigung der Staatsregierung, resp.
an die Genehmigung Sr. Majestät des Königs gebunden.
In Bezug auf die Prämien-Anleihe steht die Sache so, daß eine Koncession zwar gegeben werden kann, aber nicht gegeben wird.
Während also dem Inländer nach allen Richtungen hin die Hände gebunden sind, ist das ganze Ausland vollständig frei.
Unser Markt ist in dieser Beziehung jedem auswärtigen Papier offen und den Inländern sind die Hände gebunden.
Dies ist ein Zustand, der völlig konträr ist den wirthschastlichen und gesetzlichen Zuständen in allen anderen großen Ländern Europas, selbst in denjenigen Ländern, wo sonst die wirthschaftliche Freiheit fest begründet ist, ich nenne z.
B. Belgien; selbst dort gestattet man dem Ausländer nicht, beliebige Papiere aller Art an der Börse zu begeben, und wenigstens nicht solche, welche im Inlands verboten sind.
Noch weniger geschieht dies in Frankreich und Oesterreich; nur unser preußischer Markt macht eine Ausnahme.
Ich meine also, diese Frage bedarf erst recht der Regelung.
Wir müssen ein gleiches Gesetz haben für den Norddeutschen Bund in Beziehung aus die Rechte, verzinsliche Jnhaberpapiere auszugeben, in Bezug auf die Formen, die zulässig oder verböten sind.
Wir müssen gleichmäßige Vorschriften haben; was dem Inländer erlaubt ist, mag auch dem Ausländer erlaubt sein.
Ich bin durchaus nicht für Beschränkung der Handelsfreiheit;« her was dem Inländer verboten ist, das muß auch dem Ausländer verboten sein.
Die üblen Folgen unseres gegenwärtigen Zustandes kann derjenige ermessen, der sich täglich praktisch damit beschäftigt.
Ich habe das nur hervorheben wollen um zu zeigen, daß wir eben nur einen einzigen Schritt vorwärts thun, daß die ganze Papiergeldfrage nach allen Richtungen einer gründlichen Bundesgesetzgcbung bedarf und wir acceptiren dieses Gesetz nur insofern es einen Schritt vorwärts thut, ohne etwas Weiterem zu präjudiciren.
Was die Fassung des Gesetzes selbst betrifft, so habe ich gegen hie Bestimmungen desselben im Allgemeinen nichts zu erinnern.
Nur ein Punkt ist mir im § 3 unklar geblieben, es heißt dort, daß wenn die Dauer der vor dem Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes erworbenen Befugniß zur Ausgabe von Banknoten auf eine bestimmte Zeit beschränkt ist, sie über den Ablauf dieser Zeit hinaus nur durch ein, auf Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenes Bundesgesetz verlängert werden kann, es sei denn, daß der Inhaber der Befugniß zur Notenausgabe sich rechtsverbindlich verpflichtet, sich die Entziehung dieser Befugniß mit dem Ablauf jedes Kalenderjahres nach vorgängiger einjähriger Kündigung gefallen zu lassen. '
Ich begrüße es überall mit Freuden im Gegensatz zu meinem Herrn Kollegen Dr. Schleiden, daß die Koncesstonirung der Banken, die Verlängerung ihrer Privilegien nicht dem Bundesrathe in die Hände gegeben, sondern von einem Bundesgesetz abhängig gemacht worden ist.
Denn einmal entspricht dies der Verfassung und dann sind solche Fragen so überaus wichtig, daß man sie nicht blos als Verwaltungspraxis behandeln kann, sie können in entsprechender Weise nur durch ein Gesetz geregelt werden.
Wenn es nun heißt, ein Bundesgesetz sei nicht erforderlich, wenn der Inhaber der Befugniß zur Notenausgabe sich verpflichtet, die Entziehung dieser Befugniß sich mit dem Ablaus jedes Kalenderjahres nach vorgängiger einjähriger Kündigung gefallen zu lassen, so ist unklar geblieben, wer die Kündigung beschaffen soll!
Soll dies der Einzelstaat thun, oder der Bundeskanzler, oder in welcher Weise soll überhaupt die Kündigung statthaben
Wenn wir uns dächten, die Kündigung wäre dem freien Ermessen der einzelnen Staaten vorbehalten, so würde nicht viel gewonnen sein.
Staaten, die sich solche Dinge erlauben, wie wir es vorher gesehen haben, werden sich auch erlauben, in solchem Falle nicht zu kündigen, ich meine daher, dieser Paragraph bedarf noch einer näheren Aufklärung oder Präcisirung.
Wir hier in Preußen können das Gesetz aber nach der anderen Seite mit Freuden begrüßen, insofern damit die preußische Bankfrage vorläufig in Ordnung gekommen ist.
Es ist nun entschieden, daß das Privilegium der Bank ablaufen soll, daß also für die Gesetzgebung, für den Reichstag freie Bahn in dieser Richtung gegeben ist.
Wir können die Dinge ordnen ohne Rücksicht auf die bestehenden Koncessionen und Privilegien in Preußen, wir können in dieser Beziehung lediglich.
die wirthschaftlichen Interessen des Volks entscheiden lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Im Ganzen habe ich dieses Gesetz mit Freuden begrüßt.
Ich glaube in der That, es war durchaus nothwendig, um dahin zu führen, daß wir die so hochwichtige Münz- und Bankfrage im Norddeutschen Bunde ordnen können.
Ich halte es für durchaus richtig, ein Halt darin zu machen, daß nicht noch mehr Noten ausgegeben werden können.
Hierbei Will ich einen Jrthum des Abgeordneten für Dortmund berichtigen, als wenn von Seiten der Bremer Bank neue Noten ausgegeben worden sind.
Sie ist auch nicht durch den Beschluß und durch die Genehmigung einen einzigen Thaler Noten mehr auszugeben berechtigt, als bis dahin die Bank es war; sondern es ist nur in der Voraussicht geschehen, daß Bremen wahrscheinlich nach der Bundesverfassung seine Goldwährung nicht länger in der Weise aufrecht erhalten könne, daß wir also entweder in Deutschland ganz zu einer Goldwährung übergehen werden, was meines Erachtens in der Weise wenn es auch vielleicht theoretisch richtig wäre geradezu unmöglich ist.
Man wird, wenn man dieses Ziel erstreben will—und meines Erachtens sollte man dieses Ziel erstreben—nur vermöge eines Durchgangs der Doppelwährung zur Goldwährung übergehen können.
Also für diesen Fall oder für den Fall, der, ich befürchte, der wahrscheinlichere ist, daß nämlich die enormen Opfer, die es kosten wird, um die Silberwährung im Norddeutschen Bunde zu beseitigen, dahin führen werden, daß für den ganzen Norddeutschen Bund die Silberwährung beibehalten wird für diesen Fall haben wir ge60'398124.
Sitzung.
Gesetzentwurf über die Ausgabe von Banknoten.
I. Berathung.
glaubt, uns vorsehen zu sollen, daß wir auch Noten auf Silber lautend und Weiteres ist gar nichts beschlossen ausgeben können.
v Ich will mir bei dieser Gelegenheit erlauben, die Erklärung abzugeben, daß nach meinem Dafürhalten das Bankwesen dahin geordnet werden sollte, daß ein Jeder das Recht habe, Banken -mit Ausgabe von Noten zu errichten, unter der einzigen Bedingung, daß sobald eine Bank ihre Noten nicht sofort einlösen kann, das Recht der Notenausgabe verwirkt ist, und daß wir daneben eine allgemeine Bundesbank erhalten mit verschiedenen Zweigbanken an den Hauptplätzen, und durch dieselben stets darauf gehalten wird, daß die Privatbanken ihre Noten einlösen können.
Hierbei will ich eine Bemerkung des Abgeordneten für Osnabrück berichtigen.
Es ist behauptet worden, die kleinen Staaten lebten eigentlich so von Preußen, hätten, alle diese Banken eingerichtet, und nun ließen sie ihre Noten vorzugsweise in Preußen cirkuliren.
Das ist wahr, meine Herren, aber es sind nicht die kleinen Staaten, die das gethan haben, sondern es ist die verkehrte Gesetzgebung Preußens in früheren Zeiten in dieser Hinsicht.
Meine Herren, in diesen kleinen Staaten würde kein Mensch daran gedacht haben, Banken zu etabliren, wenn dieselben Leute, die diese Banken in den kleinen Staaten errichtet haben, sie in den größeren Städten Preußens 'hätten errichten können.
Denn es ist vorzugsweise das preußische Kapital, das auswärts diese Banken errichtet hat, und ich müßte diese Herren schlecht kennen, wenn sie es nicht lieber zu Hause gethan hätten, als daß sie in diesen kleinen Staaten in kleinen Städten sie errichtet hätten, wo für eine solche Bank gar kein Geschäft ist.
Also ich glaube, ich als einer von den kleinen Staaten, (Große Heiterkeit) ja, meine Herren, Sie lachen, aber nach dem, was hier neulich vorgekommen ist, glaube ich, bin ich ganz berechtigt auch einmal dieses guM'Ogno zu machen.
Also, als Repräsentant eines dieser kleiner Staaten habe ich mich für verpflichtet erachtet, doch darauf aufmerksam zu machen, wie die Sache eigentlich liegt.
Bekommen wir eine Bundesbank in der Weise geregelt, daß sie vermöge ihres großen ausgedehnten Kapitals die kleineren Banken in gehörigen Schranken halten wird, indem ganz naturgemäßer Weise eine eleurinA okües, will ich einmal sagen, etablirt wird, so werden wir diese Bankfrage auf eine sehr zweckmäßige Weise ordnen.
Ich glaube nicht, daß man das englische Princip adoptiren kann und nur eine einzige große Bank zur Ausgabe von Noten ermächtigen darf.
Die englische Bankakte aus den 40er Jahren hat bei jeder Krisis die Bank im Stiche gelassen; bei jeder Krisis hat sie suspendirt werden müssen, weil sie ungenügend war, während andererseits das schottische System beinahe bei keiner Krisis den Verkehr im Stiche gelassen hat.
Man hat allerdings darauf erwidert, die schottischen Banken hatten ihren Rückhalt an der großen englischen Bank.
Theilweise mag das wahr sein, ich glaube aber nur sehr theilweise.
Ein ähnliches System, schwebt mir vor, würde hier das richtige sein, das ich in den früheren Jahren, in den 20er und Anfangs der 30er Jahre, in einem besonders vollkommenen Maße in den Vereinigten Staaten ausgeübt gesehen habe, durch die vniteäLtuteL-bLnk) wie sie wirklich eine Bank der Vereinigten Staaten, nicht die Bank des Staates von Pennsylvanien war, als welche sie nachher durch Schwindeleien zu Grunde gegangen ist.
Ich glaube, es wäre wünschenswert'dieses System zu adoptiren und ich meine, es ist vollkommen richtig vom Bundesrath, daß er zugleich die Münzfrage damit tn Verbindung gebracht hat, die eine ganz ungeheuer schwierige darum ist, weil es so enorme Opfer erfordern wird, wenn man das Richtige thun will.
Ob man ein Uebergangsstadium schaffen kann, das werden ja die Enqueten ergeben; ich wünsche es sehr; ich glaube auch, es ist zu finden.
Ich habe selbst vielleicht noch vor, wenn ich Anklang finde, eine Resolution einzubringen, die dahin führen könnte.
Ich muß dann aber dem noch beifügen, daß Sie sich nicht allein auf die Banknoten beschränken müssen; denn die Banknote ist eben nur der Repräsentant von Geld, ist nicht Papiergeld.
Dagegen sind die von den Staaten ausgegebenen Noten reines Papiergeld, und Papiergeld ist eben nichts als ein Stück Papier und sollte deshalb eigentlich nicht als Geld cirkuliren.
Darum glaube auch ich, wenn wir zur zweiten Berathung dieses Gesetzes kommen, daß auch dafür Vorsorge getroffen werden muß, daß die einzelnen Staaten nicht beliebig noch Papiergeld ausgeben können, sonst würde das ein Mittel sein, das Gesetz zu umgehen, und wenn man Gesetze macht, so will man sie ja doch nicht umgehen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Ja, meine Herren, in dem letzteren Punkte stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, und es war auch meine Absicht, schon jetzt zu erklären, daß ich bei der zweiten Berathung die Ausdehnung des Gesetzes aus das Staatspapiergeld beantragen werde, wenn mir nicht sehr große Bedenken entgegengesetzt werden.
Meine Herren, wir haben es hier mit einem provisorischen Gesetze zu thun, was hervorgetretenen Uebelständen abhelfen soll; warum sollen wir nicht auch noch den Uebelstand beseitigen, der sich wie bei den Banknoten, so auch bei dem SLaatspapiergeld ergeben hat und noch mehr ergeben wird, wenn wir die Banknotenfabrikation verbieten.
Meine Herren, nach den Vorgängen, die uns heut mitgetheilt sind, die der Herr Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) angeführt hat, können wir ja mit Sicherheit erwarten, daß jeder kleine Staat, der sich in Verlegenheit befindet, wenn er die Banknotenpresse nicht mehr gebrauchen darf, die Presse für Staatspapiergeld gebrauchen wird, und der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat vollkommen Recht, wenn er das noch für viel gefährlicher hält als das andere.
Dagegen kann ich nach einer anderen Richtung hin mit dem Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) nicht übereinstimmen.
Die Frage steht aber nicht zur Erörterung.
Das ist die schwierige Frage über Bundesbanken und Bankfreiheit.
Die haben wir erst zu beantworten, wenn wir ein Bankgesetz haben; bei diesem provisorischen Gesetze scheint es mir nicht angethan darüber zu diskutiren, und ich werde mich daher aller Ausführungen enthalten, sondern nur erklären, daß ich in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) nicht einverstanden bin, sondern vielmehr in anderer Richtung mich bewege.
Was mir aber doch sehr am Herzen liegt ist das, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden zu widersprechen, daß wir nämlich den Bundesrath ermächtigen sollen, während des Provisoriums, die betreffenden Koncessionen zu ertheilen.
Meine Herren, das würde die allerbedenklichste Maßregel sein, die wir treffen könnten, und zwar auch die allerunbegründetste.
Denn der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden hat vollkommen Unrecht, wenn er aus den Uebelständen, die allerdings die Privatbills in England und sonst hervorgerufen haben, eine Folgerung zieht.
Meine Herren, es handelt sich bei dem Gesetze über Banknotenausgabe nicht um eine Privatbill, sondern um die Sanktion einer Regierungshandlung, der Handlung eines einzelnen Staats, und somit trifft der Grund, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden gegen ein Bundesgesetz gellend gemacht hat, durchaus nicht zu.
Was überhaupt diejenigen anbelangt, die in dem Gesetze eine Präjudicirung für die Erledigung der Bankfrage finden, denen möchte ich entgegenhalten, daß eben das Gesetz nach seinem Inhalte nur bis zum ersten Juli 1872 gelten soll.
Von da ab ist vollkommene Freiheit gegeben, und ich glaube daher, daß wir keine Ursache haben zu befürchten, daß das Gesetz die jetzigen Zustände verlängern werde.
Meine Herren, ich wünsche nur und erkläre es schließlich, daß eine Ausdehnung auf das Staatspapiergeld in der zweiten Lesung beschlossen wird, es müßten denn ganz außerordentliche Bedenken entgegenstehen, die mir jetzt nicht vorliegen.
Ich halte sonst das Gesetz in seinen Wirkungen für gefährdet, und glaube, wir erreichen nicht, was wir wollen, daß nämlich einem System ein Ende gemacht wird, welches nur in Deutschland möglich ist und eben unserer eigenthümlichen Verhältnisse wegen auch besondere Heilmittel verlangt.
Deswegen empfehle ich das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren!
Ich schließe wich den Bemerkungen, die gegen die Ausgabe von Papiergeld gemacht find, vollständig an, und nehme nur das Wort, um den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu bitten, uns doch wo möglich vor der zweiten Lesung eine Aufstellung des in den Bundesstaaten ausgegebenen und cirkulirenden Papiergeldes zu machen, damit wir dann in voller Kenntniß des Gegenstandes beschließen können.
Ich halte das für um so noth24.
Sitzung.
Sirafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
1399 wendiger als es ja ganz sicher ist, daß beide Fragen eng mit einander zusammenhängen.
Wenn ich auch nicht sö weit gehen will in dem Verdacht, daß da, wo die Banknotenpresse aufhört, die Papiergeldpresse anfangen wird, so ist es doch klar, daß wir schon jetzt mit unfundirtem Papiergeld überbürdet sind und daß einmal wir deßhalb, wenn wir uns mit dieser Materie beschäftigen, auch die Papiergeldsrage bestimmt ins Auge fassen müssen.
Später aber, wenn wir uns über die MünZwährung aussprechen müssen, müssen wir entscheiden, in welchen Appoints Papiergeld ausgegeben werden soll.
Mögen wir also das Gesetz, wie ich es auch wünsche, erweitern zu einem Gesetz über die Ausgabe von Banknoten und von Papiergeld, oder mögen wir es.
vorläufig so lassen, wie es ist, immer wird es von Wichtigkeit sein, daß wir genau wissen, wie viel unfundirtes Papiergeld, von welchen Staaten ausgegeben und in welchen Appoints im Bunde cirkulirt.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsidentdes Bundeskanzler-Amts SLaatsminister DelbrüsL: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst auf die Frage zu antworten, welche der Herr Abgeordnete für Osnabrück in Beziehung auf die Auslegung des § 3 des Gesetzentwurfs gestellt hat.
Der § 3 des Entwurfs sagt, daß, wenn eine Banknotenkoncession an einem bestimmten Tage von selbst abläuft, alsdann ihre Verlängerung nur durch ein Bundesgesetz erfolgen soll, sofern nicht 'der zur Ausgabe Berechtigte sich eine Kündigung von Jahr zu Jahr gefallen lassen will.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat in dieser Bestimmung die Bezeichnung derjenigen Instanz vermißt, von welcher alsdann die Kündigung auszugehen haben würde.
Ich glaube nicht, daß der Entwurf in dieser Beziehung eine Lücke enthält.
Es kam dem Entwurf darauf an, dafür Sorge zu tragen, daß, so lange das Gesetz, welches er beabsichtigt, in Kraft ist, nicht Banknotenkoncessioneu, welche während der Dauer des Gesetzes ablaufen sollten, auf eine lauge Zeit hinaus verlängert werden können, daß mit andern Worten nicht wohlerworbene Rechte begründet werden können, deren Beseitigung oder Einschränkung bei dem demnächstigen Erlaß der definitiven Bestimmungen über das Bankwesen Schwierigkeiten bereiten würde.
Zu diesem Zweck hat der Entwurf es für nöthig und auch für genügend gehalten, die Koncessionen, welche während der Dauer des Gesetzes ablaufen, nur unter der Voraussetzung ohne Bundesgesetz für verlängerungsfähig zu erklären, daß eine einjährige Kündigung vorbehalten wird.
Er hat es für genügend gehalten deshalb, weil, wenn demnächst die allgemeinen Bestimmungen über das Bankwesen ergeben, die Gesetzgebung nicht gehindert ist, dann für diese Banknotenprivilegien dieselbe Bestimmung zu treffen, wie sie im tz 4 getroffen ist, daß nämlich diese Kündigung, die ja alsdann in jedem Jahre stattfinden kann, kraft Gesetzes eintritt, wenn nicht der Berechtigte sich denjenigen Bestimmungen unterwerfen sollte, die das demnächst zu erlassende allgemeine Gesetz enthalten wird.
Ich glaube, daß mit Rücksicht hierauf es in der That überflüssig ist, eine Instanz zu bezeichnen, welche die Kündigung ausspricht, überflüssig, weil demnächst die Gesetzgebung es ganz in der Hand hat, sich selbst Zu dieser Instanz zu machen und durch das Gesetz die Kündigung auszusprechen, wie es wie gesagt, im § 4 geschehen ist.
Dem Herrn Abgeordneten für Bochum habe ich zu erwidern, daß die Hauptsumms des in dem Norddeutschen Bunde umlaufenden Staatspapiergeldes in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetz angegeben ist, daß ich indessen in der Lage bin und keinen Anstand nehmen werde, auch die Subrepartition dieser Hauptsumme auf die einzelnen betheiligten Staaten, wie sie gegen Ende des vorigen Jahres festgestellt worden ist, mitzutheilen und vorzulegen.
Ich kaun bei dieser Gelegenheit aber doch nicht unterlassen, obgleich ein Amendement bisber nur angekündigt und nicht gestellt ist, doch schon jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß rückstchtlich des Staatspapiergeldes doch andere Gesichtspunkte obwalten, als rücksichtlich der Banknoten.
Es ist die Frage des Staatspapiergeldes aus Veranlassung einer von dem Reichstage in seiner letzten Session beschlossenen Resolution im Bundesrath zur Erwägung gekommen, und diese Erwägung hat dahin geführt, daß man die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die allgemeinen Bestimmungen über unfundirtes Papiergeld, wie sie die Bundesverfassung vorbehält, füglich erst getroffen werden können, wenn nicht blos erstens die Münzfrage, sondern auch zweitens die Bankfrage ihre Erledigung gefunden hat.
Es ist nicht zu verkennen, daß das Staatspapiergeld, wie es im Norddeutschen Bunde umläuft, einen doppelten Charakter hat.
Es ist ja zunächst hervorgegangen aus einem finanziellen Bedürfniß, es ist zunächst eine Finanzmaßregel; wie aber die Dinge bei uns liegen mit Rücksicht auf unsere Währuugsverhältmfse, befriedigt zugleich das Staatspapiergeld, weil es in kleinen Abschnitten cirkulirt, ein sehr wesentliches Verkehrsbedürfniß.
Es ist ja fast allen bestehenden Banken und zwar sehr richtiger und nützlicher Weife eine Beschränkung in Bezug auf die Höhe ihrer Appoints nach unten hin auferlegt, die meisten bestehenden Banken es giebt allerdings Ausnahmen können Banknoten nur in höheren Appoints emittireu.
Mit Rücksicht darauf und ich glaube, es wird das in allen industriellen Kreisen bestätigt werden, ist es in der That ein Bedürfniß des Verkehrs neben unseren schwerfälligen Silberthalern auch noch ein etwas handlicheres Cirkulationsmittel zu besitzen.
Diesem Verkehrsbedürfniß verdankt unzweifelhaft das ausgegebene Staatspapiergeld einen großen Theil feines Cirkulationskreises, und so lange dieses Bedürfniß vorhanden ist, muß man schon aus diesem Grunde Anstand nehmen, mit einer Maßregel in Bezug auf das Staatspapiergeld vorzugehen, wie sie Ihnen hier in Bezug aus die Banknoten vergeschlagen ist, einer Maßregel, die hinstchtlrch der Banknoten aus Gründen, die die Motive entwickelt haben, und die auch von einigen der Herren Vorredner hervorgehoben sind, ganz unbedenklich ist, weil in der That Banknoten in für den Äerkehr durchaus genügender Menge vorhanden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (Geschieht) die Unterstützung reicht aus —, und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Ich habe am Schluß der ersten Berathung nur die Frage an das Haus zu richten, ob der „Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten, einer Kommission zur Berathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Dafür hat sich säst Niemand erhoben; es wird also die zweite Berathung im Pleno vor sich gehen.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der Zweiten Berathung -es Strafgesetzbuches Theil II.
Abschnitt VI.
Die Berathung war bis zum § 108 gekommen.
Die Herren haben feit der gestrigen Sitzung noch ein gedrucktes Amendement des Abgeordneten Planck zu § 108 erhalten, demnächst wird eins zu § 111 von demselben Herrn Antragsteller im Lauft der Sitzung vertheilt werden.
Das Amendement des Abgeordneten Wende zu § 114 ist ebenmäßig bereits (in Nr.
68) vertheilt.
Wir fahren in der Debatte über § 108 fort.
Der Abgeordnete Freiherr von Unrube-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsir Meine Herren!
Die Anträge der Herren Abgeordneten Fries und Genossen enthalten so wichtige, zum Theil principielle Aenderungen des § 108, daß es mir ein Bedürfniß ist, meine Ansicht darüber nicht nur durch meine Abstimmung zu dokumentiren, sondern dieselbe durch einige Worte zu motiviren.
Ich werde für das erste Amendement von den Vieren, die sich auf Nr.
65 der Drucksachen unter II.
1 befinden, stimmen, obwohl ich mir bewußt bin, daß ich damit nicht blos eine 400 24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108. redaktionelle Aenderung des § 108, sondern wirklich eine materielle Aenderung der Bestimmung ausführe.
Ich werde ebenso für das vierte Amendement stimmen, weil nach meiner Auffassung das bloße Anpreisen von strafbaren Handlungen, sei es nun durch Schrift oder durch Rede, mir nicht so bedeutend erscheint, daß die Staatsgewalt davon Akt nehmen und es als ein strafbares Vergehen oder Verbrechen behandeln solle; ich glaube vielmehr, die Staatsgewalt thut viel besser, von derartigen bloßen Anpreisungen durch Rede oder Schrift keine Notiz zu nehmen, vielmehr die Rolle des Mondes in der bekannten Fabel zu spielen.
Dagegen werde ich gegen das zweite und dritte Amendement der Herren Antragsteller stimmen, und zwar erlaube ich mir in dieser Beziehung namentlich den dritten Punkt als den wichtigsten hervorzuheben.
Es thut mir leid, daß ich dem Herrn Abgeordneten für Meiningen, der gestern in der letzten Stunde mit so glänzenderBeredtsamkeit die Amende-, ments vertheidigt hat, nicht mit gleicher Waffe entgegentreten kann.
Es handelt sich aber, meiner Ansicht nach, um eine so wichtige Bestimmung, daß ich, der ich bisher vielfach in der Lage gewesen bin, mit den Anträgen der Herren zu den vorhergehenden Abschnitten zu stimmen, jetzt es um so mehr für nothwendig halte, meine divergirende Meinung hier näher zu motiviren.
Was zunächst das zweite Amendement betrifft, statt der Worte „zum Ungehorsam ''zu setzen „zur Widersetzlichkeit '', so gebe.
ich dem Herrn Abgeordneten für Meiningen zu, daß die Beispiele, die der Vertreter des Bundcsraths gestern zur Motivirung der Bestimmung des Entwurfs gebraucht hat, wenigstens zum Theil nicht ganz glücklich gewählt waren; denn die Aufforderung an Leute des Reserve- und Landwehrstandes, den Befehlen ihrer Vorgesetzten ungehorsam zu sein, würde bestraft werden als Anstiftung zur Theilnahme an dem Verbrechen oder Vergehen des § 110, es würde also derjenige, der zu solchen Vergehen auffordert, nicht nach den Bestimmungen des § 108 zu behandeln sein, auch selbst wenn sie in derselben Form stehen bleiben, wie sie jetzt dastehen.
Was ferner das Beispiel der Aufforderung zur Steuerverweigerung betrifft, so halte ich nach meiner Ueberzeugung eine solche Aufforderung nicht für ein so strafbares Vergehen.
Meine Herren, es ist dies die bekannte Aufforderung zum passiven Widerstand oder, wie sie ein Angehöriger Ihrer Partei (nach links), wenn ich nicht irre, genannt hat, die Aufforderung zum Baumwollenwiderstand, und davon Akt zu nehmen, scheint mir für die Staatsgewalt nicht von solcher Bedeutung.
Dieser passive Widerstand hat an und für sich wenig Bedeutung, er wird durch geeignete Maßregeln beseitigt, oder wenigstens, wenn geeignete Maßregeln getroffen werden, wird es dahin gebracht, daß aus demselben in keiner Weise irgend welche weitere Unbequemlichkeit für die Staatsgewalt entsteht, als daß vielleicht einige Unterbeamte mehr in Funktion zu setzen sind.
Dagegen giebt es eine ganze Menge anderer Fälle, die unter diese Bestimmung gehören würden, und ich muß gerade die Motivirung, die der Herr Abgeordnete für Meiningen für den Vorschlag der Herren Fries und Genossen vorgebracht hat, meiner Ansicht nach nicht für richtig halten.
Er hat gesagt, wenn der Ungehorsam an und für sich eine strafbare Handlung ist, so wird derjenige, der zu solchem Ungehorsam auffordert als Theilnehmer oder Anstifter bestraft; aber Ihr Amendement, meine Herren, wünscht, daß an die Stelle des „Ungehorsams ''das Wort „Widersetzlichkeit ''gesetzt werde.
Dem Amendement kann man also gerade dieses Motiv entgegenhalten, denn die Widersetzlichkeit ist eben strafbar, und also würde die Aufforderung zur Widersetzlichkeit gar keiner besonderen Erwähnung im Gesetz bedürfen, denn die Aufforderung zur Widersetzlichkeit würde dann eben bestraft werden nach den Bestimmungen von Theilnahme und Anstiften.
Es handelt sich aber im § 108 um eine Aufforderung zu einem Ungehorsam, der an und für sich nicht mit einer Strafe belegt wird.
Dahin gehört z.
B. das Beispiel, welches der Herr Vertreter des Bundesrathes angeführt hat: die Aufforderung zu Ungehorsam bei der Anordnung der Behörden in Sachen des Gemeinwohls, bei Ueberschwemmungen, bei drohenden Ueberschwemmungen, die Aufforderung zum Ungehorsam bei anderen Schäden, z.
B. bei Bränden, wenn die Behörden auffordern zum Löschen, und diejenigen, welche löschen sollen, von einem Dritten aufgefordert werden, der Aufforderung nicht Gehorsam zu leisten.
Es kommen eine Menge Fälle von geringerer Bedeutung vor, z.
B. im Winter bei Verschüttung von Wegen, wenn da die Gemeinden aufgefordert werden, die Wege frei zu machen.
Es kommen aber auch andere Fälle vor.
Ich selber habe in meiner Praxis einen Fall, der noch viel prägnanter ist: ein höherer Beamter des Gerichts wurde beauftragt, ein Erkenntniß des Kreisgerichts auszuführen, durch welches ein Geistlicher verurtheilt war, Bänke, die er aus der Kirche hatte entfernen lassen, wieder aufzunehmen.
Als der Beamte des Gerichts mit einem Hilfsbeamten an Ort und Stelle kam, um dieses Erkenntniß des Gerichts auszuführen, und also zunächst den Geistlichen und demnächst den Kirchendiener aufforderte, die Kirchenthür zu öffnen, da untersagte der Geistliche dem Kirchendiener, die Oeffnung auszuführen.
Don dem Kirchendiener kann man sagen, er sei ein Untergebener des Geistlichen und cs sei das kein so schweres Vergehen gewesen.
Der Gerichtsbeamte sorderte demnächst einen Schlosser auf, die Thür zu öffnen, der Geist, liche wirkte aus diesen Schlosser ebenfalls ein und sagte, er solle der Aufforderung nicht Folge leisten.
Der Schlosser folgte mehr der Einwirkung des Geistlichen als des Gerichtsbeamten und der Richter mußte schließlich unverrichteter Sache abziehen.
Es giebt ähnliche Fälle gewiß noch mehr, die bei der Fassung, die die Herren dem Paragraphen geben wollen, nicht getroffen werden, und daher glaube ich, müssen wir den Worten der Vorlage Folge leisten, daß wir sagen: wer zum Ungehorsam gegen Gesetze oder Verordnungen oder gegen Anordnungen der Obrigkeit auffordert.
Was nun aber das vierte Amendement betrifft, statt der Worte „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''zu setzen „gegen die gesetzlich gerechtfertigten Anordnungen der zuständigen Obrigkeit; so muß ich m dieser Beziehung bemerken, daß ich eine solche Abänderung des Gesetzes, wenn sie angenommen werden sollte, entschieden für eine viel schwierigere Klippe für das Zustandekommen des Strafgesetzbuchs halte, als die bei den früheren Paragraphen der Zuchthausstrafe zugesetzte Festungshaft.
(Oh!
links) Der Herr Abgeordnete von Meiningen hat gestern sein Amendement hauptsächlich damit vertheidigt, daß er sagte, er sehe in dieser Bestimmung des Gesetzentwurfs ein Schutzmittel des Polizeistaates, während er den Rechtsstaat wolle.
Obgleich nun dieses Amendement den Namen des Herrn Abgeordneten für Weimar an der Spitze trägt und obgleich sich dieser Herr aus die Autorität des Appellationsgertchts zu Eisenach stützt, so bin ich doch und ich glaube ganz gewiß da nicht unrecht zu urtheilen der festen Ueberzeugung, daß dieses Amendement auf speciell preußischem Boden wurzelt und daß nicht die Autorität und die Unterstützung des Appellationsgerichts von Eisenach hier herangezogen werden soll, sondern daß es sich um einen Kampf gegen das preußische Obertribunal handelt.
(Widerspruch links und im Centrum.)
Ich gebe Ihnen gerne zu, meine Herren, daß in früherer Zeit mancherlei sehr erhebliche und sehr große Mißgriffe seitens der Polizeibeamten in Preußen vorgekommen sind und daß diese leider durch Erkenntniß des Obertribunals geschützt worden sind, aber die Beseitigung dieses Uebelstandes kann keinenfalls ein Motiv für Sie sein, einen neuen und viel größeren Uebelstand in die Gesetzgebung hineinzubringen.
Sie werden mir zugeben, daß man bei uns im Publikum viel Lust, einen Beamten, möge er ein Polizeibeamter oder ein anderer Beamter sein, in der Ausführung seiner Pflicht zu unterstützen, nicht findet; im Gegentheil, Lust, diesem Beamten Widerstand zu leisten und ihm die Ausführung seiner Amtshandlungen unmöglich zu machen.
Sie brauchen blos Hier in Berlin einige Zeitlang mit Aufmerksamkeit das öffentliche Leben zu betrachten, so werden Sie finden, daß überall und oft bei den gewöhnlichsten Verhältnissen auf den Straßen eine wahre Lust, den Polizeibeamten entgegenzutreten, sich kund giebt.
Wollen Sie nun dieser Lust, die doch zum größten Theil eine unberechtigte ist Sie werden mir wenigstens zugeben, daß sie zum größten Theil eine unberechtigte ist auch noch das Moment hinzufügen, daß man den Polizeibeamten, wenn er irgend eine Amtshandlung vornimmt, entgegenrufen kann: überlege dir einmal erst, ob die Anordnung gerechtfertigt ist, überlege dir, ob du überhaupt die Befugniß hast, als Polizeibeamter zu fungiren, daß also das Publikum 24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
Il.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
401 sich mit dem Polizeibeamten erst in eine Debatte einlassen kann, ob er überhaupt berechtigt ist, irgend ein Wort zu sprechen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, Sie untergraben, indem Sie den Polizeistaat schädigen oder denselben beseitigen wollen, hier die Stützen nicht des Polizetstaates, sondern Sie untergraben die Autorität des Staates.
(Sehr wahr!
rechts, Widerspruch links.)
Sie haben aber ein anderes Mittel, dem Polizeistaate viel wirksamer zu Leibe zu gehen, wenn Sie den 28.
Abschnitt, nämlich denjenigen, der von Verbrechen und Vergehen im Amte handelt, cmer besonderen Berücksichtigung unterziehen, wenn Sie dort den Mißbrauch der Amtsgewalt mit den härtesten Strafen belegen; ich bin gern bereit, da mit Ihnen zusammenzugehen.
Wenn Sie dem Beamten die Ueberzeugung beibringen, daß er, falls er sich zu irgend einem Einschreiten oder überhaupt zu einer Anordnung veranlaßt steht, zuvor verpflichtet ist, sich selbst es klar zu machen, ob er berechtigt ist, einzuschreiten, und daß er, wenn er in dieser Beziehung einen Mißgriff begeht, unter allen Umständen unter das Strafgesetzbuch falle; wenn Sie ihm diese Ueberzeugung beibringen können, so werden Sie einen viel sichereren Schutz gegen den Polizeistaat haben, als wenn Sie hier eine solche Bestimmung in den § 108 hineinbringen, die meiner Ansicht nach das Ziel, was Sie erreichen wollen, vollständig verfehlt, dagegen etwas ganz Anderes erreicht, was Sie wahrscheinlich nicht haben erreichen wollen, nämlich die Autorität der Staatsgewalt zu untergraben.
(Beifall rechts, Widerspruch links.)
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich dringend, das Amendement uä o unter allen Umständen abzulehnen.
Mir ist erst jetzt in der Sitzung das Amendement des Herrn Abgeordneten für Celle zugegangen, welches allerdings einen ganz anderen Inhalt hat.
Dieses Amendement lautet dahin, statt der Worte: „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''zu setzen: „gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen ''.
Dieses ist meiner Ansicht nach ein ganz anderer Inhalt, als der des Amendements Fries, in dem der Abgeordnete für Celle die Worte: „der gesetzlich gerechtfertigt ist ''wegläßt.
Er will also nur, daß die Polizeibeamten in polizeilichen Angelegenheiten Anordnungen treffen sollen, andere in ihrem Ressort.
Gegen diese Fassung des Paragraphen würde nach meiner Ansicht eventuell weniger einzuwenden sein.
Ich halte aber auch das nicht für nöthig, hinzuzufügen.
Ich glaube, daß der Wortlaut des § 108, wie er im Entwurf hingestellt ist, genügt, wenn Sie im 28.
Abschnitt den Mißbrauch der Amtsgewalt mit scharfen Strafen belegen.
Ich bitte Sie also, die Amendements sä b und o unter allen Umständen abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Justizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bnndesrath Staatsminister Dr. Leonhqrdtr Ich kann mich mit dem Herrn Vorredner im Allgemeinen einverstanden erklären, insbesondere erachte ich auch mit ihm dafür, daß der Antrag, welcher jetzt zur Berathung steht, ein bedenklicher ist, und zwar ein viel bedenklicherer als andere Anträge, welche gestellt und angenommen worden sind.
Nur in einem Punkte möchte ich dem Herrn Vorredner widersprechen; er hat nämlich gesagt, daß die Jurisprudenz des Obertribunals den Anlaß gegeben hätte, zu dem Antrage, wie er zu dem, § 108 gestellt ist.
Ich nehme nun an, daß das ganz und gar nicht der Fall ist, auch gar nicht der Fall sein kann, weil nämlich eine Jurisprudenz des Obertribunals zu dem tz 87 des preußischen Strafgesetzbuchs, entsprechend dem § 108 des Entwurfs, gar nicht existirt.
Die Jurisprudenz des Obertribunals, welche der Herr Vorredner im Auge hatte, bezieht sich auf einen andern Paragraphen, nämlich aus den § 89 des Strafgesetzbuches, beziehungsweise den § 111 des Entwurfs.
Meine Herren, das sind aber ganz verschiedene Dinge.
Man kann annehmen, daß Jemand, gegen den unmittelbar und widerrechtlicher Weise procedirt wird, verhältnißmäßig milder zu beurtheilen ist, als derjenige, welcher nicht unmittelbar angegriffen wird, sondern nur für gut hält, öffentlich den Ungehorsam gegen die Anordnungen der Obrigkeit zu predigen.
Auch darf hinzugefügt werden: der Fall der Widersetzlichkeit verhält sich auch ganz anders als der dritte Fall, welchen Sie unter ähnliche Grundsätze bringen wollen.
Wenn nämlich Jemand Anschläge abreißt, besudelt oder beschmutzt, so kann es nicht darauf ankommen, ob die.
in denselben enthaltenen Verfügungen oder Anordnungen der Obrigkeit gesetzlich erlassen sind oder nicht.
Das Besudeln oder Beschmutzen von Anschlägen ist stets eine Handlung, die an sich nicht erlaubt, jedenfalls nicht angemessen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich halte zur Beurtheilung des tz 108 auch diejenigen geeignet, die nicht Juristen sind.
Jeder, der eine Lebenserfahrung hinter sich hat, der auch das Verfahren von Behörden in Preußen und anderen Staaten kennt, wird im Stande sein, sich die Folgen klar zu machen, welche der § 108 haben muß, wenn er so wie die Vorlage ihn bringt, zum Gesetz wird.
Ich theile die Ansicht des Herrn Justizministers vollkommen, daß es sich hier um einen außerordentlich wichtigen Punkt handelt, der vielleicht von derselben Wichtigkeit ist, wie irgend ein anderer, der bis dahin zur Sprache gekommen ist.
Ich bin aber der Meinung, daß gerade dieser § 108 es ist, der den Polizeistaat im eigentlichen Sinne des Worts nicht nur erhält und begünstigt, sondern auch vollkommen geeignet ist, ihn neu zu begründen selbst da, wo er noch nicht besteht.
Was ist denn ein Polizeistaat, meine Herren
Er ist kein Phantom und ist keine Phrase, er ist leider eine sehr große Realität.
Er ist in Wirklichkeit ja vorhanden, wie wir hier in der großen Mehrzahl wissen.
Was ist denn nun das Hauptkriterium des Polizeistaats
Es gst die Forderung des unbedingten Gehorsams nicht nur gegen Verordnungen sondern auch gegen alle Anordnungen der Obrigkeit d. h. der Verwaltungsbehörden, sie mögen in dem Gesetze begründet sein oder nicht; die Forderung, vor allen Dingen hat jeder Staatsbürger einer solchen Anordnung der Verwaltungsbehörden Folge zu leisten und wenn er das nicht thut, so wird er bestraft.
Meine Herren, darin liegt das Wesen des Polizeistaats.
Die anderen Kriterien, die thatsächliche Unverantwortlichkeit der Verwaltungsbehörden und Beamten gegenüber den betheiligten Staatsbürgern, der Ausschluß der Civilklage vor dem Richter gegen Beamte und Behörden, der Ausschluß der Entschädigungsklage und das ledigliche Offenlassen des Beschwerdeweges im Verwaltungswege, findet sich, wenn der ersten Forderung genügt ist, wenn der Gehorsam erzwungen und der Ungehorsam gegen eine ungesetzliche Verordnung bestraft werden kann.
Meine Herren!
Ich glaube, wir haben also alle Veranlassung die Frage uns vorzulegen: Soll denn der Norddeutsche Bund auch selbst ein Polizeistaat oder der Polizeistaat in den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes festgehalten werden durch eine solche Gesetzgebung
Ist das die Einheit, meine Herren, die wir zunächst in Deutschland herstellen wollen
dann würde ich bedauern, meine Hilfe dazu nicht leisten zu können.
Ich würde das für bedenklicher halten, als viele andere Dinge, die man allenfalls zeitweise dulden, zeitweise sogar unterstützen kann.
Der § 108 steht mit der Forderung des Rechtsstaates: „Gehorsam nur dem Gesetze ''im direkten Widerspruch.
Man kann es ja beschönigen, indem man sagt, es lasse sich nicht annehmen, daß eine Behörde eine Verordnung oder Anordnung erläßt, die nicht in dem Gesetze beruht.
Meine Herren!
Wir haben eine große Menge von Fällen, wo sich das Gegentheil sehr leicht nachweisen läßt; ich will Ihnen aus dem Leben einige solche Fälle anführen, die die Sache leicht klar machen.
Die eine Regierung erläßt eine Verordnung, cs sollen keine Bussards eine bestimmte Art Raubvögel geschossen werden, weil sie Mäuse fangen und deshalb nützliche Vögel sind.
Im benachbarteu Bezirk wird umgekehrt die Beseitigung der Raubvögel empfohlen.
An der Grenze dieser beiden Bezirke wohnt ein Besitzer, der eine Fasanerie hat, welcher seine Fasanen nicht glaubt erhalten zu können, wenn die Bussards überhand nehmen.
402124.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
L Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
Sein Nachbar sagt ihm: Sei kein Thor, schieß die Bussards todt, denn die Verordnung beruht aus keinem Gesetz, und die Regierung hat keine Befugniß sie zu erlassen.
Meine Herren, bis 200 Thlr.
Geldstrafe, bis 2 Jahre Gefängniß für diesen guten Rath, den ein Nachbar dem andern giebt
(Widerspruch.)
Ganz unzweifelhaft, meine Herren, wenn der Richter sich nicht die Befugniß beilegt, über die Grenze des Gesetzes hinauszugehen.
Wer zum 'Ungehorsam gegen Verordnungen der Obrigkeit auffordert, (Ruf: Oeffentlich!)
ist dieser Strafe verfallen.
Der Richter wird also, WMN die Thatsache feststeht, (Fortdauernde Unterbrechung.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ja, meine Herren, „wer zum Ungehorsam gegen Gesetze oder Verordnungen oder gegen Anordnungen der Obrigkeit auffordert ''so lese ich hier wörtlich.
(Ruf: Oeffentlich!)
Sie können mich nachher widerlegen, meine Herren, das steht ganz in Ihrem Belieben.
Meine Herren, ich will Ihnen einen andern Fall nennen.
Die Landbesitzer in Preußen sind bekanntlich verpflichtet, Pferde zur Landwehr und Mobilmachung zu stellen; der Landrath ist zuständig, die nöthigen Anordnungen zu erlassen, damit diese Stellung ausgeführt wird.
Wenn nun ein Landrath, wie mir bekannt geworden, anordnet, daß sämmtliche Pferde und Gespanne der Güter nach einem zum Theil 3 Meilen entfernten Punkt transportirt werden sollen, um gleichzeitig besichtigt zu werden, so daß die Güter bei der Entfernung nicht bloß einen Tag, sondern eigentlich auch den folgenden Tag nicht im Besitze ihrer Gespanne sind, so hat er, glaube ich, m der Sphäre gehandelt, wo er zuständig ist, hat aber eine Anordnung erlassen, die in dem Gesetz in keiner Weise eine Begründung findet.
In andern Kreisen werden die Pferde kirchspielsweise in kleinen Bezirken gestellt; das ist aber für die Kommissarien etwas unbequemer, aber so immense Forderungen werden da nicht gemacht.
Eine Aufforderung aber, meine Herren, der Anordnung nicht zu genügen, fällt unter den §108 nach meiner Auffassung.
Wenn der Besitzer nur seinen halben Pferdebestand stellt, indem er sich sagt: ich muß einige Gespanne zu Hause behalten zum Betriebe der Brennerei, oder um wegen Krankheit, in der Familie Eventuell einen Arzt holen zu lassen, so ist er strafbar; aber auch der ist strafbar, der zu ihm sagt: ich würde das ch Deiner Stelle thun, ich rathe es Dir, ich fordere Dich dazu auf.
Meine Herren, auf einem anderen Felde könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Verordnungen namhaft machen, die entschieden ganz und gar nicht auf dem Gesetze beruhen, ja ihm sogar widersprechen, es sind das die Privateisenbahnen im preußischen Staat.
Unter einem früheren Handelsminister ist eine ganze Reihe von Verordnungen ergangen, von denen man mit Recht behaupten kann, daß in den bestehenden Gesetzen gar keine Begründung für solche Verordnungen enthalten ist.
Meine Herren, man hat die Befolgung der Verordnungen nicht blos durch sogenannte Exekutivstrafen gegen die Direktionen erzwungen, sondern nach Publikation des §108 würde es strafbar sein, wenn eine Direktion zur andern, ja wenn sie in der Zusammenkunft der Direktionen sagt: Die Verordnung ist ungesetzlich, wir haben nicht nöthig, ihr zu gehorchen, ich ersuche Dich so zu handeln wie ich, ich werde nicht gehorchen, gehorche Du auch nicht.
Meine Herren!
Wenn meine Beispiele an dem einen oder andern Punkte hinken sollten, (Simmen rechts: Ja!
ja!)
wie es die Beispiele ja gewöhnlich thun ja, meine Herren, ich höre das auf dieser Seite des Hauses (rechts), aber es wird sich ja finden dann empfehle ich Ihnen, von Kamptz Annalen, die Jahrbücher der innern Verwaltung und vor allen Dingen die Amtsblätter nachzusehen; dann, meine Herren, werden Sie eine ganze Menge solcher Verordnungen finden, für die es keine gesetzliche Unterlage giebt, also Verordnungen, welche, wenn dazu aufgefordert würde, sie nicht zu befolgen, unter den § 108 fallen würden.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Kommissar des Bundesraths als ausgezeichneter Jurist keine Veranlassung gehabt hat, sich mit dieser Lektüre näher eingehend zu beschäftigen; aber ebenso wenig zweifle ich, daß, wenn er sich der Mühe einmal unterzöge, er eine Menge zutreffender, nicht hinkender Beispiele für Verordnungen preußischer Behörden finden würde, die keine gesetzliche Unterlage haben.
Nichtsdestoweniger würde die Aufforderung, solchen Verordnungen nicht zu genügen, nach § 108 strafbar sein.
Meine Herren, was führt man nun an gegen die Amendements, die gestellt worden sind, die dahin zielen, daß Strafe nur eintreten soll bei Ungehorsam, oder bei Aufforderung zum Ungehorsam gegen ungesetzliche Verordnungen
Man sagt, die Autorität der Behörden würde darunter leiden.
Ja, meine Herren, mir und ich glaube auch, den meisten von Ihnen steht die Autorität des Gesetzes viel höher, als die Autorität der Behörden, und ich bin nicht der Meinung, daß die Autorität der Behörden dadurch gewinnt, wenn sie, vielleicht unwissentlich, oder ohne reifliche Ueberlegung, eine ungesetzliche Verordnung erlassen haben und ihre Durchführung erzwingen und diejenigen zur Strafe ziehen, welche dazu auffordern, dieser ungesetzlichen Forderung nicht zn gehorchen.
Sie verlangen und mit Recht ick verlange es ja auch Achtung vor dem Gesetze, Achtung im ganzen Publikum von Jedermann.
So lange die Verwaltungsbehörden die Möglichkeit haben, Verordnungen, denen die gesetzliche Grundlage fehlt, nicht nur zu erlassen, nicht nur ihre Befolgung exekutivisch zu erzwingen, sondern auch diejenigen, welche zum Ungehorsam gegen dieselben auffordern, zu bestrafen, so lange kann Achtung vor dem Gesetze nicht allgemein einkehren.
Ich mag nicht gern allzu oft aus England« hinweisen, aber seit wann besteht denn die Achtung vor dem Gesetze in England, die jeden Fremden, der kürzere Zeit sich dort aufhält, geschweige denn den, der dort länger verweilt, einnimmt und ihm hoh Achtung einflößt
Ja, meine Herren, seit der Zeit Wilhelms III.
seitdem die Krone und die Behörden gezwungen waren, sich vor allem streng selbst innerhalb der Gesetze zu halten.
Wenn die Achtung vor dem Gesetze bei den Behörden Grundsatz geworden ist, wenn da in keiner Weise davon abgewichen wird, wenn den Behörden die Möglichkeit genommen ist, ungesetzlich zu handeln, dann werden Sie die Achtung vor dem Gesetze auch im Publikum bei Jedermann finden.
Wenn Jedermann im Volke sieht, daß vor dem Gesetz in der That Jeder gleich ist, daß der Offizier wegen Schulden auch in der Front verhaftet werden kann, daß der königliche Prinz von Geblüt unter demselben Gesetze steht, wie jeder einfache Bürger und keine Macht der Erde, auch kein König und keine Königin von England ihn vor den Folgen einer ungesetzlichen Handlung, oder eines Verbrechens schützen kann; wenn das Jeder sieht, so achtet er das Gesetz und weiß, daß er sich ihm zu unterwerfen hat.
Ich habe schon an einem andern Orte angeführt, daß man in England, um das Rauchen aus den Eisenbahnen verbieten zu können, eine Parlamentsbill nothwendig hatte.
Das mag manchem komisch vorkommen; mich hat das nicht mit Erstaunen, sondern mit Achtung vor der englischen Gesetzgebung erfüllt; ich habe darin den Ausschluß jeder Willkür erkannt und die Kraft des Schutzes, den die englische Gesetzgebung den einzelnen Unterthanen angedeihen läßt.
Der Zweite Einwand, Len man wohl machen hört, ist der: man kann nicht regieren, wenn eine solche Bestimmung fehlt, wie sie der § 108 giebt.
Abgesehen davon, daß der § 108 auch in Preußen die jetzt bestehenden Gesetze verschärft, so bin ich der Meinung, daß diese Ansicht nur von denen ausgesprochen werden kann, welche eben aus den Anschauungen des Polizeistaates sich nicht loslösen können, eine Erscheinung, die man allerdings häufig auch bei hochgestellten Beamten, bei freisinnig und gesetzlich denkenden Männern findet.
Man ist ich will mich nicht zu hart ausdrücken in diesem Dunst des Polizeistaates geboren, man hat darunter gelebt und hat keine rechte Vorstellung davon, daß es auch unter anderen Formen sich nicht blos leben, sondern besser leben läßt.
Ich glaube, daß mein verehrter Freund gleichen Namens auch ein klein wenig von diesem Nebel befangen ist.
Wenn er sagt, daß im Publikum keine Neigung herrsche, Polizeibeamte 24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
1403 in Verrichtung ihrer Polizeiverrichtungen zu unterstützen, ja die Lust, ihnen zu widersprechen und sie zu hindern, so ist die Beobachtung richtig; aber, meine Herren, woher kommt die Erscheinung
Erinnern Sie sich nicht, daß lange Zeit hindurch unter einem bekannten Polizei-Prästdenten, der nun todt ist, ein Polizeiregiment herrschte, wo man Gesetz und Recht nicht kannte und nicht kennen wollte, weil der Mann, der an der Spitze stand, einem in 's Gesicht lachte, wie es mir geschehen ist, wenn man von Gesetz und Recht sprach.
(Hört, hört!)
Er antwortete mir: wie können Sie von Recht und Gesetz sprechen, ich thue das und dabei bleibt 's!
Ja, wenn die Polizeiverwaltung diese Richtung einnimmt, dann können Sie darüber garnicht verwundert sein, daß das Publikum geneigt ist, den Polizeibeamten Widerstand zu leisten.
Mein verehrter Freund und Namensvetter wird mir ferner nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß das Beispiel mit dem Schlosser ganz und gar nicht paßt.
Der Schlosser hat dem Befehl des Gerichts nicht gehorcht; hier steht Obrigkeit, d. h. auch Verwaltungsbehörde.
Der Schlosser ist auch nach den jetzt bestehenden Bestimmungen unzweifelhaft strafbar, und es ist weit entfernt von mir, einen solchen Fall in die straflosen einzuschließen.
Ich habe durchaus nichts gegen die allerstrengste Bestrafung des Ungehorsams sowohl, als der Aufforderung dazu, gegen Verordnungen, die gesetzlich begründet sind, aber dies Kriterium muß hinzutreten, davon hängt 's ab, dann allein ist die Gefahr beseitigt, dann allein ist die allmälige Einführung des Rechtsstaats und die Beseitigung des Polizeistaats möglich, sonst nicht.
Der § 108 fordert, wenn Sie ihn kurz ansehen, eigentlich unbedingten Gehorsam gegen die Anordnungen der Obrigkeit.
Ja das Militär fordert diesen unbedingten Gehorsam, und mit Recht, aber aus ganz andern Gründen und selbst beim Soldaten giebt es für den unbedingten Gehorsam doch eine gewisse äußerste Grenze.
Ich will einmal sagen, nehmen Sie den Fall, ein preußischer Offizier macht einen Offizier einer feindlichen Armee zum Gefangenen, entwaffnet ihn und wenn er an seine Truppen kommt, befiehlt ihm der Vorgesetzte, stich ihn nieder.
Ich bezweifle, daß ein preußischer Osfizier das thun wird und daß ein Kommandeur das befehlen wird, aber es kann der Fall eintreten, daß preußische Truppen auch unter anderem Befehl stehen.
Ich führe eben nur ein Beispiel an, daß unter Umständen selbst der militärische Gehorsam eine ganz bestimmte Grenze hat.
Hier ist aber der unbedingte Gehorsam gegen jede Verordnung der Obrigkeit, d. h. der Verwaltungsbehörde verlangt, sie mag gesetzlich begründet sein oder nicht.
Nun hat gestern ich muß sagen zu meinem Erstaunen der Herr Bundeskommissar gesagt, ja kleine Staaten könnten einer solchen Bestimmung entbehren, in großen Staaten wäre sie ganz unentbehrlich.
Ich kann das nicht anders übersetzen, als: kleine Staaten können als Rechtsstaaten sich gestalten, in großen Staaten sind die Formen des Polizeistaates wesentlich und ganz unentbehrlich.
Der Herr Bundeskommisfar hat ferner gestern gesagt: was hießen denn die Amendements des Herrn Abgeordneten Fries
es solle zunächst der Beurtheilung des Einzelnen anheimgestellt werden, ob die Verordnung gesetzlich oder ungesetzlich sei, und demnächst der Beurtheilung des Richters.
Ja, meine Herren, das ist allerdings die Absicht, aber ich sehe darin gar keinen Nachtheil.
Auch kann ich hier noch nachholen, daß mein verehrter Freund und Namensvetter auch darin, glaube ich, irrt, wenn er sagt, es kann nicht jeder Polizeibeamte in jedem Augenblicke sich selber fragen: handelst du gesetzlich oder nicht gesetzlich
Gewiß soll er das, meine Herren, denn in einem Rechtsstaate muß jeder Beamte für seine Handlungen verantwortlich sein, und der Befehl des Vorgesetzten soll ihn nicht decken.
Nur beim Militär ist es anders: nur da räumt man die Ausnahme ein aus ganz bestimmten Gründen, die gar nicht zu umgehen sind.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, ich bin vollkommen einverstanden mit einer strengen Bestrafung desjenigen, der sich einer gesetzlich erlassenen Verordnung widersetzt oder zur Widersetzlichkeit dagegen auffordert.
Dagegen ohne dieses Kriterium der Gesetzlichkeit halte ich die Folgen des § 108 für außerordentlich bedenkliche, für solche, die uns in unserm ganzen Staatsleben nicht vorwärts sondern rückwärts bringen.
Meine Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Herren, das Palladium der bürgerlichen Freiheit und auch das Palladium der Gesetzlichkeit, die nothwendige Bedingung zum Rechtsstaate ist die unbedingte Verantwortlichkeit der Beamten vor dem Richter, die Pflicht znm Schadenersatz und die Bestimmung, daß der Befehl des Vorgesetzten zu einer ungesetzlichen Handlung nicht deckt.
Es ist hier nicht der Ort, diese Dinge einzuführen, meine Herren, aber in gradem Widerspruch damit steht der § 108 und deswegen halte ich den § 108 für ganz unannehmbar.
Ich würde lieber, so gern ich das Strafgesetzbuch eingeführt sehe, noch ein Jahr oder noch mehrere Jahre warten, ehe ich mich dazu hergeben könnte, den § 108 wie er hier steht anzunehmen.
(Sehr richtig links.)
Meine Herren, das Amendement des Herrn Abgeordneten Planck soll offenbar vermitteln.
Ich gebe zu, daß der Zweck, den ich im Auge habe, erreicht würde, wenn in „Zuständigkeit ''auch die „Gesetzlichkeit ''immer eingeschlossen wäre, wenn man also unter allen Umständen so raisonniren würde: wenn eine Behörde zuständig gewesen ist, so muß sie auch gesetzlich gehandelt haben, sie muß das Gesetz nachweisen können, auf dem ihre Verordnung beruht.
Aber, meine Herren, ich fürchte ich bin nicht Jurist ich fürchte es ist auch eine andere Auslegung möglich, es ist die, daß man sagt: in der Sphäre der Zuständigkeit dieses Beamten liegen die und die Funktionen; innerhalb dieser Funktionen hat 'er gehandelt; daß er dabei die Gesetze überschritten hat, das ist eine Sache für sich, aber zuständig ist er gewesen; und dann würde mir das Amendement des Abgeordneten Planck nicht genügen.
Ich werde daher stimmen principaliter für das Amendement des Herrn Abgeordneten Fries und erst in zweiter Linie möglicherweise für das Amendement des Herrn Abgeordneten Planck.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg r Meine Herren, nach dem eben gehörten Vortrage des Herrn Abgeordneten von Unruh ist meine Besorgniß.
es möchte über diesen Paragraphen zwischen dem Hohen Hause und den verbündeten Regierungen ein Einverständnitz sehr schwer werden, erheblich verringert worden.
Denn es scheint bei dem Widerstände, der diesem Paragraphen geleistet wird, doch eine erhebliche Differenz über die Auslegung seiner Bestimmungen obzuwalten.
Wäre der Paragraph in der That so auszulegen, wie ihn der Herr Abgeordnete von Unruh versteht, dann, meine Herren, würde ich den Widerstand nicht nur auf dieser Seite des Hauses (links), sondern auf allen Seiten des Hauses verstehen.
Denn, wenn ein Gesetz für Norddeutschland geschrieben werden sollte, das den Privatmann mit Strafen bedrohte, der einen andern Privatmann innerhalb seiner vier Pfähle oder in einem Privatbriese aufforderte, er möchte dieser oder jener Anordnung irgend einer Behörde keine Folge leisten, dann, meine Herren, hätten Sie Recht, wenn Sie sagten: das ist der Gipfel aller Willkür, dem wir uns nicht fügen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich darf doch den Herrn Abgeordneten von Unruh bitten, den Paragraphen in seinem Zusammenhange zu übersehen und ich glaube, wenn er das thut, wird er die Einwendungen nicht mehr machen, die von seiner Seite gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit jener von ihm fingirte Gutsbesitzer, oder wer sonst, strafbar werde, müßte der Mann öffentlich vor einer Menschenmenge, oder er müßte öffentlich durch Schriften, die verbreitet und angeschlagen worden sind, seinem Freunde den Rath geben, schieße jene Raubvögel nieder, trotz des im Amtsblatte enthaltenen Verbotes.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man den Paragraphen in seiner Auslegung auf dasjenige zurückführt, was er wirklich will, ihn dann auch nicht der Vorwurf treffen darf: daß dadurch der Polizeistaat begründet würde.
Der Herr Abgeordnete hat zwar davor gewarnt, den Ausdruck „Polizerstaat ''als eine bloße 61 404 24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Mschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
Phrase zu bezeichnen; aber, meine Herren, wenn ich auch das nicht will, so glaube ich doch, in dem gemachten Gegensatz von Polizeistaat und Rechtsstaat habe »Sie die Frage auf eine Höhe hinaufgeschroben, die sie in der That nicht verdient.
Nicht das ist die Frage bei diesem Paragraphen: ob Polizeistaat oder Rechtsstaat
sondern es ist die Frage: ob Staat überhaupt, oder subjektives Ermessen des einzelnen Staatsangehörigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So stellt sich die Frage, und nicht in der Weise, wie sie uns gestellt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Unruh eine Aeußerung aus der gestrigen Sitzung mir zum Vorwurf gemacht hat, daß ich gemeint hätte, was für kleine Staaten passen möge, das sei nicht für große Staaten zulässig, und wenn er daraus hergeleitet hat, als ob ich die Meinung hätte vertreten wollen: nur für kleine Staaten wollen wir den Rechtsstaat zugestehen, wollten ihn aber nicht zulasten für den großen Staat, so glaube ich, daß er doch auch darin meiner Ausführung in der That Unrecht gethan hat.
Zuvörderst erinnere ich daran, daß ich cs nicht war, der den Unterschied zwischen kleinen und großen Staaten machte.
Denn ich erkenne vor Allem an, daß in dem Norddeutschen Parlamente, wo eben gleichberechtigte Staaten durch ihre Vertreter zusammen berathen, man sich wohl hüten solle, diesen Unterschied ohne Noth hervorzuheben.
Ich glaube aber gestern provocirt worden zu sein, und zwar durch jene Aeußerung eines der Herren Abgeordneten, der mir die Auffassung eines Gerichtshofes in einem der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten als maßgebend dafür hinstellen wollte, daß das, was dieser Gerichtshof für ausreichend m jenem Staate halte, auch für uns für ausreichend für ganz Norddeutschland gehalten werden müsse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Unruh hat mit Beispielen gegen mich deducirt: er mag mir erlauben, dafür auch Meinerseits ein Beispiel anzuführen.
Wenn es sich um -eine Polizeiverordnung über däsFahrwefen in Städten handelte und mir Jemand die Polizeistraßenordnung einer kleinen Residenz in einem kleinen Staate als Muster gäbe, damit wir danach eine Polizeiverordnung über das Straßenwesen für Berlin erlasten möchten, fo würde ich ihm antworten, Eure Straßenordnung ist gut für Eure friedliche kleine Residenz, aber sie paßt nicht für unsere große Stadt, wo vielleicht in einer Stunde gerade soviel Omnibusse die Straßen passtren, als in Eurer Stadt den ganzen Tag Menschen aus der Straße einhergehen.
(Heiterkeit.)
Die kleinen Staatswesen haben es freilich leicht, den Rechtsstaat aufrecht und sich als Rechtsstaat zu erhalten, wenn sie sich an ein großes Staatswesen anlehnen, das ihnen die Möglichkeit giebt, in diesem großen Staate in schweren Zeiten Hilfe finden zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
'Darum bitte ich nochmals, meine Herren, den Gedanken zu verbannen, als ob es sich hier um Rechtsstaat oder Polizeistaat handelte.
Es handelt sich hier auch ferner nicht um die Lehre von dem unbedingten Gehorsam, der allerdings worauf hingedeutet worden in einem andern Staate dereinst zu der schwersten Revolution und vielleicht auch zu der glorreichsten geführt hat, sondern es handelt sich einfach darum, ob wir durch das Gesetz zuvörderst den Gehorsam sollen verlangen dürfen, damit die Obrigkeit überhaupt Autorität in dem Staats- und Gemeinwesen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Unruh das Beispiel mit jenem Schlosser zurückweist, weil er ja einen Befehl des Richters habe ausführen sollen und der Richter nicht Obrigkeit sei, so weise ich auch diese Behauptung zurück: der Richter ist eine Obrigkeit im allereminentesten Sinne.
(Sehr wahr!)
Demgemäß möchte ich glauben, daß, nachdem wir uns über die Tragweite des Paragraphen auseinandergesetzt und, wie ich glaube, vielfach werden verständigt haben, es nicht so schwer werden wird, zu einer Uebereinstimmung in dem Beschluß zu kommen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Wir haben uns feit einiger Zeit daran gewöhnt, daß die Herren von der liberalen Partei ihr politisches Geschäft hauptsächlich unter zwei Formen betreiben, die eine heißt Freiheit, die andere heißt jetzt Rechtsstaat.
Bei der ersten Firma haben wir unsrerseits nie gekauft bei Ihnen, (Heiterkeit.
Zustimmung) unter der zweiten haben wir uns in neuester Zeit selbst etablirt, (Widerspruch links.)
und, meine Herren, wir unterscheiden uns von Ihnen gar nicht darin, daß wir die Verfechter des Polizeistaates oder die besonderen Freunde der Bureaukratie sind, sondern der Schwerpunkt liegt aus einem ganz anderen Gebiete.
Wir unterscheiden uns von Ihnen vor allen Dingen dadurch, daß wir unsrerseits lassen Sie es mich ganz offen aussprechen den gewöhnlichen Kreisrichter für die übelste Sorte und Species der Bureaukratie halten.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Meine Herren!
Ich habe es meinerseits deshalb-auch mit großer Befriedigung begrüßt, daß wir endlich bei dieser Frage aus den Punkt gekommen sind, wo wir, wie es mir scheint, aus dem bisherigen oluir obsour einigermaßen heraustreten und Ihnen gegenüber eine ganz bestimmte Position nehmen werden.
Sie haben uns bei dieser Gelegenheit Ihr Ideal der politischen Freiheit enthüllt und ich kann nur sagen, daß ich darin einen ganz alten Bekannten gefunden habe, man nannte dieses Ideal früher Revolution in Schlafrock und Pantoffeln, (Oh!
oh!
links.
Unruhe links) und man nennt es jetzt den freien konstitutionellen Rechtsstaat.
Meine Herren!
Der Herr Vetreter des Bundesraths hat Sie bereits, wie cs mir scheint, sehr überzeugend darüber in's Klare gesetzt, daß der verehrte Abgeordnete, der vorher an dieser Stelle stand, eigentlich gegen Windmühlen gefochten hat, daß von alledem, was er angegriffen und widerlegt hat, in dem'§ l08 auch nicht ein einziges Wort zu finden ist.
Meine Herren, ich will nur beiläufig darauf aufmerksam machen, daß er unter Anderm auch als Ausfluß feines Ideals von Rechtsstaat in Anspruch genommen hat, daß der Offizier wegen Schulden vor der Front sollte verhaftet werden könne.
Meine Herren, glücklicherweise befinden wir uns jetzt in der Lage, daß nicht einmal die Civilisten mehr außerhalb der Front wegen Schulden verhaftet werden können.
(Heiterkeit.)
Außerdem, meine Herren, hat er uns auf die tiefe Achtung hingewiesen, die in England in der Maste der Bevölkerung vor dem Gesetze und vor den Anordnungen der Obrigkeit herrsche.
Meine Herren, ich habe Wohl bei meinen Studien des englischen Rechts gefunden, daß die englische Verfassung sehr scharfe Bestimmungen gegen den Amtsmißbrauch der Beckmten enthält, ich habe aber kein Wort darüber gefunden, daß in England der Widerstand gegen die Befehle der Obrigkeit als ein besonderes angenehmes Verfahren bezeichnet wird, oder daß die englischenObrigkeiten vielleicht mit denen sehr milde umgingen, die sich weigerten ihren Befehlen auf der Stelle zu gehorchen.
Meine Herren, deshalb liegt diese Frage wiederum auf einem ganz anderen Gebiete.
Wir unterscheiden uns von den Engländern nicht dadurch, daß wir die strikte Befolgung der Befehle und Anordnungen der Obrigkeit verlangen wollen, und daß die Eng24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
405 länder in dieser Beziehung sehr lax, human und weichherzig wären, sondern wenn ein Unterschied in unseren Verfassungen obwaltet, so kann es nur der sein, und eine begründete Beschwerde könnte meines Erachtens nur dahin gehen, daß man sagt: uns fehlt in letzter Instanz das, was die Engländer haben, d. h. eine Behörde, die in letzter Instanz in richterlichen und prozessualischen Formen auch die Frage des öffentlichen Rechts und die Frage der Handlungen der Beamten beurtheilt und entscheidet.
Das ist ein wirklicher Unterschied, es fehlt uns, sage ich, den englischen Zuständen gegenüber das könnte man mit Recht sagen an einer höchsten Behörde, die in richterlicher Form mit prozessualischen Garantien diese Frage des öffentlichen Rechts in letzter Instanz entscheidet.
Nun, meine Herren, finden Sie denn aber, ganz abgesehen von der Frage zunächst nach dem Gehorsam gegen die Anordnungen der Obrigkeit, in der That keinen Unterschied zwischen dem Ungehorsam des Einzelnen und der öffentlichen Aufforderung zum Ungehorsam
ist es in der That staatlich gleich schwer wiegend und gleich unschädlich, ob irgend ein hyperkonstitutioneller Gutsbesitzer in Ostpreußen die Steuern verweigert, oder ob Sie sich etabliren dürfen und öffentlich denn das würden Sie nach Annahme Ihrer Amendements zu diesem Paragraphen unzweifelhaft ungestraft dürfen durch das ganze Land zur passiven Steuerverweigerung auffordern
ist das politisch und staatlich in der That gleichbedeutend
Oder ist es gleichbedeutend, wenn bei einem öffentlichen Aufzuge hier in Berlin, der einzelne Gensd'arm oder Schutzmann Jemand auffordert, zurückzutreten, dieser sagt, das thue ich nicht, oder ob in aufgeregten Zeiten eine größere Versammlung befugt ist, der Aufforderung der Obrigkeit, auseinanderzugehen, den Gehorsam zu versagen (Unruhe) und noch dazu nun öffentlich dazu aufgefordert werden darf: finden Sie in der That, daß diese Dinge politisch, daß sie rechtlich auf demselben Standpunkte stehen
Meine Herren, was ist denn eigentlich der tiefere kriminalrechtliche Grund, weshalb die Aufforderung zum Ungehorsam gegen Anordnungen der Obrigkeit d. h. die qualifieirte Aufforderung, wie sie in diesem Paragraphen enthalten ist, öffentlich vor einer Menschenmenge unter Strafe gestellt wird, selbst vorausgesetzt, daß der Befehl der Obrigkeit vielleicht an sich im Rechte nicht begründet war
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, wir nehmen ja den tz 110 an.
Wir nehmen den tz 114 vielleicht auch noch an, aber, meine Herren, ist denn das Princip nicht ganz dasselbe
Unterscheiden sich denn diese Fälle irgendwie anders, als daß bei diesem Paragraphen der Widersinn Ihrer Stellung zu handgreiflich ist, als daß er selbst durch die schönste Rede noch beschönigt werden könnte.
Meine Herren, Sie würden mit der Strafloserklärung dieser Art von Vergehen denn wie gesagt, es handelt sich gar nicht darum, daß der Einzelne einem ihm unberechtigt erscheinenden Befehle der Obrigkeit nicht gehorcht, dazu ist er ja vollkommen berechtigt, sondern es handelt sich darum, daß Sie für straflos erklären wollen eine Handlung, die ich nicht anders bezeichnen kann, als daß es die geistige Seite des Komplots, des Auflaufs und des Aufruhrs ist.
Das ist das Strafbare, das ist der eigentliche kriminalrechtliche Gedanke: bestraft soll werden die geistige Vorbereitung eines Auflaufs, eines Komplots und eines Aufruhrs.
Nun, meine Herren, Sie meinen vielleicht, daß man diese Dinge toleriren kann: Sie haben ja auch darauf exemplificirt, daß es Wohl schon in andern kleinen Ländern vorgekommen ist; aber, meine Herren, haben Sie auch wohl überlegt, daß man solche Dinge eben nur bis auf einen gewissen Punkt tolerirt, und daß, wenn Sie Gesetze machen, die eben für solche Fälle nicht ausreichend sind, Sie nichts anderes erreichen, als daß, wenn die Nothwendigkeit solcher Strafbestimmungen eintritt, dann der gesammte Rechtszustand überhaupt suspendirt werden muß
Glauben Sie nicht, daß solche Beschlüsse, wie Sie sie fassen würden, wenn Sie die Amendements annehmen, fast mit Nothwendigkeit für unruhige Zeiten das Bedürfniß des Belagerungszustandes zu einem ganz unabweislichen machen würden
Deshalb, meine Herren, kann ich mich meinerseits in keiner Weise dazu entschließen, diesen Amendements nach irgend einer Seite hin das Wort zu reden.
Ich verstehe es, meine Herren, wenn man in einer gewissen konstitutionell-doktrinären Befangenheit sich selbst so weit avancirt, daß man wie der Engländer sagt: unter Umständen ist das Recht des bewaffneten Widerstandes eines der geheiligtsten Rechte der Nation; meine Herren, wenn Sie diese Stellung haben, dann sprechen Sie es offen aus; das ist eine gewisse konsequente, verständliche, achtbare Stellung.
Aber, meine Herren, spielen Sie nicht gemüthliche Anarchie!
wiederholen Sie eben nicht das traurige Schauspiel, was wir schon früher einmal gehabt haben, daß wir mit diesen Dingen spielen zu können glauben und daß wir dabei immer wieder in Zustände hineingerathen, wo wir gerade das Maß von Freiheit wieder verlieren müssen, was wir bereits erworben haben und sehr wohl behalten könnten, wenn wir richtig damit zu wirthschaften und umzugehen wüßten!
Aber, meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß selbst in denjenigen Ländern, wo man die Theorie des bewaffneten Widerstandes als ein Staatsgrundgesetz behandelt hat, man niemals so weit gegangen ist, dies Recht dem Einzelnen beizulegen, sondern man hat es festgehalten, und in England ist das stets die gangbare Auslegung gewesen, daß dies Recht ursprünglich von den bestellten Wächtern der MAMA ednrta ausgeübt wurde und demnächst übergegangen ist an die organistrten Körperschaften der Vertretung, also an das englische Parlament, und nur dadurch ist es zu verstehen, daß in dem englischen Staats- und Rechtsleben man den Widerstand des Parlaments als einen berechtigten zu betrachten sich gewöhnte.
Aber, meine Herren, der Engländer hat nie Spaß verstanden, wenn der Einzelne das Fehderecht gegen seinen König gebrauchen oder den bestehenden Gesetzen seines Landes den Gehorsam versagen wollte.
Der eigentliche Grund, meine Herren, weshalb Sie auf solche Amendements und auf solche Anträge kommen können, der liegt wieder auf demselben Gebiete, auf dem wir uns bei Gelegenheit der Frage wegen Hoch und Landesverraths bereits bewegt haben.
Wie Sie da von der Voraussetzung ausgegangen sind, daß alle Diejenigen, die sich gegen die Obrigkeit und gegen die Gesetze auflehnen, biedere, achtungswerthe Männer sind, und daß das Gegentheil ihnen bewiesen werden muß, so gehen Sie hier wieder von der Voraussetzung aus, daß die Präsumtion dafür spricht, daß eigentlich jeder Beamte böswillig und absichtlich die Gesetze verletzt.
Meine Herren!
Wir haben hier ja rekurriren hören aus einen Mann, auf den ich, eben Weiler gestorben ist, nicht näher eingehen will; aber, meine Herren, haben Sie wirklich vergessen oder wollen Sie es nicht mehr wissen, daß es in ganz Europa kein Land giebt, wo man so sicher des gleichen Rechtes für Arm und Reich gewesen ist, wie in unserem preußischen Vaterlande
Wollen Sie uns zumuthen, wir sollen uns von Ihnen erst Recht und Gerechtigkeit importiren lassen, und wir hätten bis dahin in einem Zustande gelebt, wo die Rechtsfrage und die gerechte Behandlung eine seltene Ausnahme gewesen wäre
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich habe wenigstens, ich mag gewesen sein, wo ich wollte, ich habe stets schon von Weitem den schwarz und weißen Schlagbaum in meinem Herzen mit Freuden begrüßt und habe stets das Gefühl der vollkommenen Rechtssicherheit gehabt, so wie ich meinen ersten Schritt durch diesen Schlagbaum hindurch gemacht habe.
Nicht England und nicht Frankreich, kein anderes Land kann sich von Anbeginn mit unserem preußischen Vaterlande in Bezug auf die Handhabung des Rechtes messen und vergleichen, und deshalb lassen Sie die Argumentationen fort, als wollten Sie jetzt hier erst das Recht und die Gerechtigkeit für uns zurecht machen, und als wäre der Rechtsstaat Etwas, was Sie sich auszudenken hätten und worin wir nicht schon seit Jahrhunderten lebten!
(Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Um Ihnen aber nun, weine Herren, meinerseits einen Beweis dafür zu liefern, daß ich in der That auf dem Standpunkt stehe, daß ich den Rechtsstaat will, so habe ich Ihnen schon dasZugeständniß gemacht, daß ich meinerseits den lebhaftesten Wunsch habe, für alle Fragen des öffentlichen Rechtes einen höchsten Verwaltungsgerichtshof etablirt zu sehen; nicht, meine Herren, weil ich glaubte, daß wir bis dahin Recht nicht gehabt hätten, sondern weil ich eine solche Institution fast für nothwendig halte, um 61 406- 24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
Il.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108. in den gegenwärtigen Zeitverhältniffen die Regierungen von den Details und von den Verantwortlichkeiten der Details der Verwaltung zu befreien, und auch den Schein zu beseitigen, als handelte es sich in diesen Entscheidungen um Willkür und nicht um Handhabung des öffentlichen Rechtes!
Aus diesem Gebiete bewegen wir uns aber jetzt nicht, meine Herren, sondern wir bewegen uns auf dem Gebiete, das Sie jetzt hier wollen etabliren, und genehmigen einen Paragraphen, der gestatten würde, das Land mit einem Netze von Vereinen, mit einem Netze von Personen zu überziehen, die die Aufforderung zum Ungehorsam vielleicht zu ihrem täglichen Geschäfte machen würden.
Meine Herren, was das gegenüber den bevorstehenden Wahlen allein zu bedeuten hätte, das erwägen Sie sehr wohl!
Erwägen Sie auch, meine Herren, was aus unserem Vereinswesen werden sollte, wenn Sie den Grundsatz etabliren, daß den Anordnungen der Obrigkeit Gehorsam nicht geleistet zu werden braucht, wenn es nur nicht mit offener, direkter und thätlicher Widersetzlichkeit verbunden ist.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, meine Herren, alle dievorliegenden Amendements abzulehnen.
Ich habe in den Amendements nur einen einzigen Satz gefunden, der in mir das Bedenken angeregt hat, ob es nicht vielleicht besser wäre, wenn man die Fassung des Amendements auf den Paragraphen übertrüge.
Das ist der Satz, wo davon die Rede ist: „Wer Schriften verbreitet.
Ich kann nicht leugnen, daß diese Bestimmung, wenn sie in dieser Allgemeinheit stehen bleibt, allerdings einer zweifelhaften Auslegung fähig ist.
Es könnte die Auslegung kommen, daß auch eine wissenschaftliche Darlegung, daß irgend 'eine bestimmte Verordnung nicht zu Recht bestehe, daß auch eine solche rein wissenschaftlich ohne alle praktische Nebenzwecke, ohne alle Aufforderung gehaltene Deduktion, weil sie doch iwplleits immer dahin ausgelegt werden müßte oder wenigstens könnte, daß einer nicht gerechtfertigten Verordnung Gehorsam nicht zu leisten sei, vielleicht darunter begriffen werden könnte.
Ich glaube bei dieser Gelegenheit noch auf einen anderen Grund des Herrn Lasker antworten zu sollen, der auch noch den Gedanken angriff: „Wer öffentlich strafbare Handlungen durch Rechtfertigung anpreist.
Er griff, wenn ich Recht verstanden habe, Liesen Satz damit an, daß er sagte: dann würde es ja auch z.
B. strafbar sein, wenn von einer gewissen Partei hier die Lehre ausgesprochen würde: Eigenthum ist Diebstahl.
(Zuruf: Das hat der Regierungskommissar gesagt!)
(Heiterkeit.)
Ich habe es nicht so genau in der Erinnerung behalten, aber ich kann dessen ungeachtet ohne Unterschied der Person nur sagen, daß, wenn es von anderer Stelle gesagt ist, ich es nichts destoweniger für unrichtig halte, nämlich um deswillen für unrichtig halte, weil das ja gar nicht unter diesen Paragraphen fällt.
Wenn Jemand von einer politischen oder socialen Partei sagen und dazu auffordern wollte, man sollte jenem Satz vielleicht in Beziehung auf unseren verehrten Kollegen aus Bremen eine praktische Anwendung geben, dann würde er unter diesen Paragraphen fallen.
Eine blos theoretische Doktrin aber würde ich meinerseits unter diesem Paragraphen nicht begreifen.
Ich resumire mich deshalb dahin: lassen Sie uns darin Hand in Hand gehen, daß wir das Ansehen der Obrigkeit, was in heutiger Zeit ganz besonders nothwendig ist, nicht schwächen sondern stärken und indem Sie die Abhülfe für diese Desiderata, die uns vielleicht gemeinschaftlich bewegen und interesstren, auf dem Gebiete suchen, wo sie ohne Schwächung des Ansehens der Obrigkeit ganz allein zu finden ist.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Wagener hat mir vielen Anreiz dazu geboten, auf sehr Vieles widerlegend einzugehen, ich fürchte aber, wenn ich eine Nachlese halten soll über das, Was er sowohl in der Theorie wie auch thatsächlich über England falsch ausgesagt hat, daß mir die Zeit nicht mehr übrig bleiben möchte, den Gegenstand selbst zu behandeln.
(Heiterkeit.)
Ich werde es deshalb nur probeweise thun.
Der Herr Abgeordnete hat beispielsweise gesagt, wie ich ihn verstanden —und er muß nur dies gesagt haben, wenn die Behauptung für die gegenwärtige Frage nicht gänzlich unbrauchbar sein soll daß in England man mit denjenigen, welche der Obrigkeit nicht Folge leisten, sehr viel strenger umgehe als hier; unsere Berufung auf England treffe nicht zu.
Nun, meine Herren, daß in England, wer einer gesetzlich ungerechtfertigten Anforderung eines Beamten sich widersetzt, völlig freigesprochen wird, ist eine tägliche Erfahrung.
Und nicht nur dies, sondern der Polizeibeamte, der vom Richter getadelt wird, weil er eine Ausschreitung der Befugnisse sich hat zu Schulden kommen lasten oder das Amt nicht gehörig ausgeübt hat, wird, wie in einer öffentlichen Enquete von dem Direktor der Polizei in London festgestellt worden ist, stets und ohne jede Ausnahme von seinem Amte entlassen.
(Hört!)
Es genügt die einfache thatsächliche Feststellung des Richters in der mündlichen Entwickelung seines Urtheils und die Entlastung des Beamten ist die unbedingte Folge.
Bei uns in Preußen auch, ruft mir der Herr Abgeordnete Wagener zu.
Aber der Herr Abgeordnete vertheidigt den Satz, daß derjenige, der zum Ungehorsam gegen eine ungesetzmäßige Anordnung der Obrigkeit auffordert, bestraft werden soll; das ist ja der Inhalt des tz 108.
Auf die Worte „Aufforderung ''und „öffentlich ''werde ich bald zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat ferner in ausdrücklichem Vergleich mit England ausgeführt, uns fehle der Staats gerichtshos, welcher über die Frage des öffentlichen Rechts, also wie ich vermuthe, über die Frage der Amtsüberschreitung entscheide.

Der Herr Abgeordnete Wagener wird vielleicht die Güte haben, bei einer anderen Gelegenheit diesen Staatsgerichtshof in England näher zu bezeichnen.
(Große Heiterkeit links.)
Er verwechselt ihn vermuthlich mit dem Geheimenrathe (Zuruf Seitens des Abgeordneten Wagener: Hussvs Lsnod!)
Oh, diese soll ein Staatsgerichtshof sein!

(Sensation und Heiterkeit.)
Ist irgend ein Jurist stier, der die englischen Rechtverhältnisse kennt
Die Hussns Lsuost ist ein höchster Gerichtshof, wie hier das Obertribunal, mit allen Merkmalen eines Gerichtshofes; ich bin wirklich ganz erstaunt, zu hören, wie derjenige Gerichtshof, der kompetent in seinen eigenen Fragen urtheilt, der ein Gerichtshof letzter Instanz ist, plötzlich umgewandelt wird zu einem Staatsgerichtshof; da möchte ich dem Herrn Abgeordneten allerdings sagen: auf diese Bedingung werde ich mich mit ihm einigen in Betreff des Rechtsstaates.
(Bravo und Heiterkeit links und im Centrum.)
Ich darf aber hinzusetzen, daß die Fragen, um die es sich handelt, gar nicht von der Husens Ltznest entschieden werden.
Jeder gewöhnliche Richter, der nach der Phraseologie des Herrn Abgeordneten Wagener in England etwa Kreisrichter heißen würde, (Heiterkeit) entscheidet über Fragen dieser Art, jeder „magistrats ''innerhalb seiner Zuständigkeit.
Da wir öffentlich verhandeln so sind diejenigen, welche die Verhältnisse in England genau kennen, in der Lage zwischen Ja und Nein zu entscheiden; ich stehe für meine Angaben ein mit dem Hinweis, daß ich die englischen Verhältnisse aus der Praxis und aus der Theorie kenne, und ich behaupte eben so offen, daß der Herr Abgeordnete Wagener, wenn er meinen heutigen Gegenbemerkungen widerstreitet, die englischen Verhältnisse nicht kennt.
(Hört, hört!)
Indessen ich beschränke mich aus die Leiden Proben; es ist mir heute viel wichtiger mit dem § 108 mich zu beschäftigen.
24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Wschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
407 Vielleicht von beiden Seiten ist manches Wort gefallen, welches den Sinn dieses Paragraphen und unsere Stellung dagegen Verdunbelt; diesen Verdunkelungen muß vor Allem abgeholfen werden- Der Herr Bundeskommissar hat den einzigen Umstand, daß der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) das Wort „öffentlich ''hinzuzufügen vergessen hat, benützt, um daran seine ganze Widerlegung zu knüpfen.
Der Herr Abgeordnete von Unruhe Bomst, welcher die Regierung vertheidigt und in völlig gleicher Weise dasselbe Wort außer Acht gelassen hatte, hat eine solche Entgegnung nicht gefunden, sondern der Herr Bundeskommissar hat die Beweisführung dieses Herrn Abgeordneten für zutreffend erklärt.
Dieser berief sich auf das Beispiel: Wenn der vollstreckende Richter einen Schlosser auffordert, ein Schloß zu öffnen und ein Privatmann den Schlosser dagegen auffordert, keinen Gehorsam zu leisten, so falle die Aufforderung unter die Strafe des § 108, nach unserem Vorschlage aber würde die Auffordederung straflos bleiben, und daneben einer solchen Straffreiheit offenbar die öffentliche Ordnung nicht bestehen könne, so müsse man den § 108 unverändert nach dem Entwurf annehmen.
Der Herr Abgeordnete hat aber übersehen, daß diese ihm strafwürdig und durchaus unleidlich scheinende Handlung weder unter den § 108, noch überhaupt unter ein Strafgesetz fällt, sondern auch nach der Fassung des Entwurfs gänzlich straflos bleibt.
(Hört!)
Wenn nämlich die Aufforderung an den Schlosser nicht vor einer öffentlichen Menschenmenge geschieht, so fehlt eben dasselbe Merkmal des § 108, welches der Herr Bundeskommissar an dem Beispiel meines Freundes, des Herrmvon Unruh (Magdeburg) gerügt hat.
Wenn es sich aber lediglich um Handlungen des einen Schlossers dreht, so weiß ich nicht, welchen Unterschied es macht, wenn der Privatmann nur vor Wenigen den Schlosser zum Ungehorsam oder öffentlich auffordert.
Mir gilt jedoch diese Betrachtung nur zum Beweise, wie Beispiele zu Nichts führen.
Beispiele sind gut, wenn man ein Urtheil im einzelnen Fall erreichen will und es darauf ankommt, die Ansichten einiger Personen für den Augenblick zu gewinnen; aber um Gesetze daraus abzuleiten, sind Beispiele ein sehr untaugliches Mittel.
Man hat unter Anderem an Beispielen das Bedürfniß nach der jetzigen Wortfassung des § 108 darzuthun versucht, wenn Jemand in gemeiner Gefahr aufgefordert werde, Dienste zu leisten, so könne unmöglich die Aufforderung zum Ungehorsam straflos bleiben.
Dagegen erwidere ich: es wäre Schuld der Gesetzgebung an anderer Stelle, wenn sie dies straflos läßt und nicht vorschreibt, daß, wer aufgefordert ist, in gemeiner Gefahr Dienste zu leisten, diese Dienste auch leisten muß, und wenn er sie verweigert, strasbar ist; eine solche Vorschrift halte ich für die richtige.
Was aber verlangt der § 108
Er verlangt, und in diesem Sinne hat ihn der Herr Bundeskommissarius vertheidigt, daß den Anordnungen und Verordnungen der Obrigkeiten Gehorsam geleistet werde ohne Unterschied, ob dieselben gesetzmäßig sind oder gegen das Gesetz verstoßen; und wenn Jemand öffentlich auffordert, solchen Anordnungen den Gehorsam zu versagen, dann müsse Strafe eintreten.
Und das sage ich, meine Herren, ist das Grundrecht des Polizeistaats, nicht blos den Worten, sondern auch dem Inhalte nach.
Wer behauptet, daß der preußische Staat ohne den tz 108 des Entwurfes nicht bestehen könne, der übersieht, was so häufig übersehen wird, daß das preußische Gesetz bis zum Jahre 1849 die von uns angefochtenen Strafbestimmungen gar nicht gekannt hat; (Hört!
links.)
der übersieht ferner, was schon hier in der Versammlung erwähnt worden ist, daß in der oktroyirten Verordnung vom Jahre 1849, welche die erste Quelle dieser Bestimmungen ist, die von uns verlangte Einschränkung auf Anordnungen der „zuständigen ''Behörde eingeschaltet war.
Also selbst das Ministerium Manteuffel, welches doch kein Mensch sür revolutionär hält, hat das Bedürfniß der Einschränkung empfunden, daß nur innerhalb der Zuständigkeit erlassene Anordnungen der Behörden öffentliche Autorität genießen sollen und nicht außerhalb derselben.
Indem wir heute diese Einschaltung wiederherstellen wollen, wird uns von denen, die ein kurzes Gedächtniß haben, vorgeworfen, daß wir gegen die Existenz des Staates und die unentbehrliche Autorität der Obrigkeit ankämpfen.
(Sehr richtig.)
Meine Herren!
Der Gedanke unserer Anträge ist folgender: Wir wollen, daß jeder erzwingbare Gehorsam der Bürger in irgend einer Weise seine Wurzel haben muß in dem Gesetz, und wir wollen nicht,, daß das Gesetz soll ersetzt werden dürscn durch den Willen eines Beamten.
Der Polizeistaat dagegen beansprucht: es müsse den Beamten Gehorsam geleistet werden und die öffentliche Ordnung erfordere, daß die Anordnung eines Beamten keine Anfechtung erleide, selbst wenn sie nicht begründet ist durch das Gesetz.
Unabhängig hiervon ist die Frage, in wie weit möglicher Weise Verfolgung gegen den Beamten nachträglich eintreten kann.
Da ist denn unter allen Parteien zugestanden, daß in Preußen solche Vorkehrungen getroffen sind, welche den Beamten zu verfolgen hindern, wenn die Verwaltungsbehörde es nicht will.
Der Abgeordnete Wagener gesteht auch dies sür Preußen nicht zu; ich will ihm darin nicht solgen, er hat das Zeugniß aller Parteien gegen sich, und das Thema gehört nicht hierher.
Aber, meine Herren, Sie betonen immer: Nur wer „öffentlich vor einer Menschenmenge ''das thut, was im § 108 später folgt, sei strafbar, und übersehen, daß auch die Diskussions-Freiheit und die Presse in den § 108 hineingezogen sind.
Selbst wer geneigt sein möchte, für die eine oder für die andere Bestimmung des § 108 einzutreten, muß sich doch bedenken, einen Paragraphen anzunehmen, der wiederum, wie ich an einer andern Stelle bereits hervorgehoben habe, in Bausch und Bogen die verschiedenartigsten Dinge zusammenfaßt.
Dieser Paragraph würde beispielsweise seiner Zeit für Schleswig-Holstein folgende Wirkung gehabt haben: Die Anordnung, welche die Thronfolge für Dänemark und Schleswig.
Holstein anders geregelt hat, lief offenbar dem Gesetze zuwider.
Wer jedoch diese Anordnung um deswillen angriff, in der Presse dagegen schrieb, verfiel leicht einer Strafvorschrift, wie diejenige des § 108.
Wer durch Schriften oder andere Darstellungen, welche verbreitet werden, gegen Anordnungen oder Verordnungen der Obrigkeit zum Ungehorsam auffordert, wer also die SchleswigHolsteiner aufgefordert hätte, jener Anordnung nicht Folge zu leisten, sondern das wahre und legitime Erbrecht anzuerkennen, der Verfasser einer so belehrenden Schrift wäre nach Z 108 strafbar gewesen.
(Ruf: O bewahre!)
Ich höre Zweifelsworte, aber eine richtige Interpretation läßt wirklich Len Zweifel nicht zu.
Die Worte lauten: „Wer durch Schriften, die öffentlich verbreitet werden, zum Ungehorsam gegen Anordnungen der Obrigkeit auffordert rc.
wer also zum Ungehorsam gegen die in der Verordnung ausgestellte Thronfolge auftritt, wird nach tz 108 bestraft; wenn ich unrichtig auslege, bitte ich den Herrn Bundeskommissarius mir später Las Gegentheil zu sagen; ich wünsche solche Erklärungen nicht von einem Laien hier und da zu hören, sondern authentisch aus dem Munde derjenigen, welche den Regierungsentwurf zu vertreten haben; wenn diese derartige Erläuterungen in der Diskussion geben, dann wird der § 108 eben keinen Inhalt mehr haben.
Ferner, wenn in Preußen eine octroyirte Verordnung erlaffen würde, welche nicht, wie die Verfassung vorschreibt, von der Gesammtheit des Staatsministeriums gegengezeichnet, eine Verordnung also, die an sich richtig wäre, und wenn Jemand in der Presse aufforderte, dieser Verordnung nicht Folge zu leisten, so würde er strafbar fein.
Nun, meine Herren, das nenne ich ein Merkmal des Polizeistaates.
Dieser schützt vor: die Wahrung des öffentlichen Rechtes sei eine innere Angelegenheit der Staatsgewalten, welche diese mit einander abzumachen haben.
Es soll in Preußen das Abgeordnetenhaus, das Herrenhaus, es soll am Bunde der Reichstag mit der Regierung den Streu führen dürfen, denn vereinzelt werden die Vertretungen schwerlich die Kraft haben zu widerstehen; aber es darf nicht durch die Presse, nicht durch öffentliche Aufforderung der Bürger dazu angeleitet werden, gegen den gesetzwidrigen Schritt der Behörden sich aufzulehnen.
Das gehört für mich zum Begriff des Polizeistaates.
Denn worin besteht der Polizeistaat
Darin, daß Präventivmaßregeln an die Stelle der Gesetze treten, daß als erste Grundlage gilt, sür die öffentliche Sicherheit zu sorgen, gleichviel mit 408124.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108. welchen Mitteln; zuvor komme die Staatsmacht an die Reche, später erst eine gewisse Erörterung über die Kraft der Gesetze, und zu welchen Folgen diese 'führen.
Der Polizeistaat geht darüber hinaus und versichert sich: selbst wenn das Verhältniß der Anordnung zum Gesetz später erörtert wird, soll doch die Anordnung der Obrigkeit für sich so mächtig wirken, daß sie, obschon gesetzlos, dennoch gesetzliche Verhältnisse erzeugen kann, obschon selbst gesetzlos, sie dennoch Gesetz sein soll, gegen welches zum Ungehorsam öffentlich aufzufordern mit der Strafe des § 108 verboten ist.
Das wollen wir nicht.
Wie glauben Sie denn, daß durch die Bestimmungen des § 108, wie wir sie einschränkend vorschlagen, die öffentliche Autorität gelockert werden könne, wenn Sie nicht öffentliche Autorität für identisch halten mit öffentlicher Polizei,« 'selbst wo die Polizei nicht das Recht wahrnimmt, sondern gegen das Gesetz verstößt
Nehmen Sie den § 108 an, wie wir ihn gestalten wollen, dann wird jeder Bürger sich den Folgen seines eigenen Verhaltens unterwerfen und wird sorgfältig prüfen müssen, ob das Gesetz, das Recht, die Zuständigkeit auf Seiten der Behörden ist.
Dann dürfen Sie die Strafe auf die Anreizung zum Widerstand so streng stellen dürfen, wie Sie wollen.
Die Furcht vor der Strafe wird es sehr selten thunlich erscheinen lassen, daß ein Bürger zum Widerstand oder Ungehorsam auffordere, selbst da selten, wo die Anordnung nicht durch das Gesetz gerechtfertigt war.
Jedermann wird sich hüten, auf eine irgend wie zweifelhafte Entscheidung hin den Ausgang einer sehr schweren Strafe auf sich zu nehmen.
Das Gegentheil wollen wir nicht begünstigen.
Aber wir wollen ebensowenig nicht die Verletzung des öffentlichen Gewissens, welche bewirkt wird, wenn Jemand wegen Aufforderung zum Ungehorsam der Strafe verfällt, obschon das, was zugemuthet worden, nicht dem Gesetze gemäß, sondern gegen das Gesetz war.
Der zweite von uns angegriffene Satz des Paragraphen lautet: „oder wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung angreift; der Abgeordnete Wagener war eben dabei, eine gestern hier gegebene Erläuterung dieses Satzes anzugreifen, vermuthlich mit der Schärfe des Ausdrucks, die wir bei ihm gewohnt sind.
Ich habe aber gemeint, ihn.
noch während seiner Rede rechtzeitig in Kenntniß setzen zu müssen, daß die von ihm angefochtene Interpretation von denjenigen ausgegangen, welche den Entwurf für den Bundesrath vertreten, und welche gewifsermrßen authentisch maßgebend sind für spätere Auslegungen, ein Beispiel, wie wenig Ihr Kopfschütteln und Negiren bei einzelnen unserer Ausführungen aus sich hat, so lange Ihre Ansicht nicht am Bundestisch bestätigt wird.
Unter das Strafverbot des von uns beanstandeten Satzes würde fallen die Aufführung Shakespearescher Stücke.
Wenn im Julius Cäsar der Mord des Cäsar gepriesen wird: Noch späte Nachkommen würden davon erzählen, so ist die öffentliche Darstellung dieser preisenden Stelle unzweifelhaft unter den Z 108 zu bringen.
(Gelächter rechts.)
Meine Herren, ich begegne sehr oft derselben Erscheinung, daß von der rechten Seite über Ausführungen gelacht wird, aber das Lachen scheint nicht in artikulirte Töne sich übertragen zu lassen in Form von Erwiderungen.
(Sehr richtig!)
Doch die Moral ziehe ich daraus, daß Sie Gesetze machen, deren Anwendung Ihr Lachen erregt.
Wer öffentlich vor einer Menschenmenge das stimmt Wohl für das Theater eine strafbare Handlung anpreist, der Mord eines Herrschers ist wohl strafbar, und Julius Cäsar war ein Herrscher, der Mord ist angepriesen im Cäsar und die öffentliche Aufführung der anpreisenden Worte ist demnach strafbar.
(Heiterkeit rechts.)
Aehnliche Dinge sind vorgekommen.
Es ist unter diesem Artikel die Anpreisung einer Handlung aus der französischen Revolution verfolgt worden (Hört!
hört!
links), und der Richter hat ausgeführt, die in abstiNoto strafbare Handlung sei thatsächlich angepriesen und die Idee des Gesetzes bezwecke, solche Anpreisungen zu verbieten, damit man nicht die analoge Anwendung aus die Gegenwart herbeiführe.
Wenn ein Staat sich im Verfassungskonflikt befindet und dann über die Zeiten des Ministeriums Polignac ein Artikel geschrieben wird, in welchem das französische Volk als brav und tapfer gepriesen wird, weil es so verfahren, wie es verfahren hat: glauben Sie nicht, daß auf Grund des § 108 Anklage wird erhoben werden
Irre ich nicht, so sind Vertreter hier im Hause, die gleiches von den Ihnen bekannten Zeitungen werden aussagen können, daß dies geschehen ist, und es wird mir eben bestätigend von hier (links) zugenickt.
Der Thatbestand fällt unter die Androhung des § 108 des Entwurfes.
Unter strenger Anwendung dieses Paragraphen ist eine unparteiische Geschichtsforschung nicht ungefährdet, selbst nicht der alten Geschichte; sobald es dem Staatsanwalt belicht, einen Dolus hineinzulegen, daß man die Geschichte verfaßt habe, um auf die neuere Zeit anzuspielen, so ist die Grundlage der Verfolgung gewonnen.
Sie erinnern sich vielleicht des bekannten Buches über römische Geschichte, welches die preußische Obrigkeit als eine Travestie auf die preußischen Verhältnisse betrachtet hat.
Sie erinnern sich der Gespräche deS Labienus.
Alles ist in Ihrer Zeit vorgekommen; aber wenn Ihnen der Zusammenhang dieser Dinge mit dem § 108 entwickelt wird, lachen Sie darüber, und doch wollen Sie das Gesetz geben.
Der Herr Bundeskommifsar drückte die Hoffnung aus, daß, nachdem er einen Irrthum des Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) berichtigt, wir uns leichter würden verständigen können.
Nein, meine Herren, wie auch die Majorität ausfallen mag, mit der Seite, von welcher die Anträge ausgegangen sind, werden Sie sich niemals auf Grundlage des Entwurfes über den § 108 verständigen können.
Denn ich behaupte nach wie vor, in dem § 108 wird zur Entscheidung gebracht, ob lediglich alle Maßregeln geschützt werden sollen, welche die Obrigkeit für nothwendig hält, um ihre Zwecke durchzusetzen, oder ob lediglich das Gesetz und was aus dem Gesetze folgt, den Schutz genießen soll.
Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat den § 108 des Entwurfes richtig ausgelegt, daß in ihm eine Auf-1!
forderung zum Ungehorsam gegen eine gesetzwidrig erlassene Polizei-Jagd-Verordnung strafbar gemacht wird, er hat nur vergessen hinzuzufügen, daß diese Aufforderung bei einer Treibjagd geschehen sein muffe, wo eine Menge vorhanden ist.
Es war nur ein Weglassen eines Momentes, was aber keineswegs den Herrn Bundeskommissar berechtigt hat, die Unwahrheit des ganzen Satzes zu behaupten.
Wir in Preußen kranken daran, und das ist auf allen 1 Seiten zugegeben, daß der Bürger keinen Schutz findet gegen f die Angriffe der Obrigkeit, daß er in dem Gesetze keinen Schütz r findet gegen das, was den Behörden anzuordnen beliebt.
Und wenn der Herr Bundeskommissar gestern den Ausdruck gebraucht hat, in einem kleinen Staate könne man sich mit laxen Strafgesetzen behelfen, welche die öffentliche Zurückweisung gesetzwidriger Anordnungen gestatten, nicht aber in einem großen Staate, so habe ich diesen Ausdruck um eines anderen Grundes willen auf das außerordentlichste bedauert.
Was nämlich gegen die Ausdehnung des Bundesstaates in Süddeutschland, was in den kleinen Staaten am meisten gegen das leitende Uebergewicht Preußens agitirt wird, gipfelt in dem Vorwurf: der preußische Staat sei so im Polizeiwesen besangen, daß er die Rechtsgrundsätze gar nicht ertragen könne.
(Ruf: Sehr wahr!)
Was gegen die Einheit Deutschlands im Süden als Agi- f tationsmittel am besten verwerthet wird, besteht darin: in den kleinen Staaten hat sich das Recht gedeihlich entwickelt, durch den Anschluß an Preußen wird diese Rechtsentwickelung gehemmt.
(Lebhafter Beifall.)
In dem gestrigen Ausdruck des Herrn BundeskommiffarS habe ich leider einen Anklang an diesen Vorwurf gehört, obschon ich der Ueberzeugung bin, daß diese Meinung nicht damit verbunden sein sollte.
Aber wahr ist es doch: wenn jetzt im § 108 s uns zugemuthet wird, daß lediglich die Thatsache des obrigkeit- s lichen Befehls maßgebend sein soll für den Gehorsam der Bürger j und nicht das Gesetz, welches allein die Quelle sein kann für l 24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
409 die Beschränkung der Freiheit, dann fürchte ich, daß ein Theil des Polizeistaates übertragen wird auf den Norddeutschen Bund.
Die Freiheit des Bürgers soll unweigerlich hintenangesetzt werden den gesetzlichen Anordnungen gegenüber, aber nicht einen Augenblick darf sie unterdrückt werden durch den Willen eines Beamten, der zwar scheinbar als Beamter handelt, in Wahrheit aber kein Gesetz zur Seite hat, weder ein specielles, noch das der allgemeinen Amtsbefugniß.
Kann er das eine oder das andere aufweisen, dann sind seine Anordnungen geschützt durch den Z 108 in der Fassung, wie sie der Abgeordnete Fries vorgeschlagen hat, oder in der Fassung des Herrn Abgeordneten Planck, nur was darüber hinausgeht, wollen wir nicht gewähren.
Einig mit Ihnen sind wir darin, daß die gesetzmäßig erlassenen Anordnungen der Obrigkeit mit jeder Macht zu schützen sind; verschieden ist nur unsere Anschauung darin, daß wir das Ansehen des Staates nicht gefördert sehen, wenn gesetzwidrige Verfügungen der Behörde unter den Schutz seiner Gewalt gestellt werden.
Wenn wir dies zulasten, verwirren und vermindern wir das Ansehen der Obrigkeit, weil der Bürger sich sagt, nicht das Gesetz zwingt mich, sondern die Willkür der Beamten, und Weil der Bürger nicht unterscheiden lernt, wo das Gesetz und wo die Willkür der Beamten den Grund des Schutzes abgiebt.
Deswegen wird er vielleicht geneigt, den Anordnungen nirgend willig Folge zu leisten.
Wenn Sie ihm aber die verfassungsmäßige Garantie geben, daß im Ungehorsam gegen gesetzlich ungerechtfertigte Anordnungen kein Vergehen liegt, dann erlangen Sie bereitwilligere Achtung, wenn von ihm gefordert wird, dem Gesetze in keiner Weise zu widerstreben.
Das erlangen Sie, indem Sie frei stellen, öffentlich zu behaupten, und nicht blos für sich allein, sondern auch Andere aufzufordern, solche Anordnungen, die in deü Gesetzen nicht begründet sind, als nicht ergangen zu erachten, und demnach ihnen keine Folge zu leisten.
(Lebhaftes Bravo links, Zischen rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um gegen die Anträge, die zu dem Paragraphen gestellt sind, mich zu erklären.
Ich will zunächst konstatiren, daß in den übrigen Gesetzgebungen Norddeutschlands, soviel ich weiß, dieselben oder ähnliche Vorschriften sich wiederfinden.
Ich will darauf kein so entscheidendes Gewicht legen, als ob ich dadurch die Einwendung ausschließen wollte, daß diese Bestimmungen etwa nicht gut wären; aber entgegenhalten will ich die Thatsache dem Herrn Abgeordneten Lasker um deswillen, weil nach seinen letzten Ausführungen es den Anschein gewinnt, als ob die, um mich so auszudrücken, preußische Bestimmung für die übrigen norddeutschen Staaten etwas Neues sei.
Meine Herren, es ist behauptet worden, es sei nicht juristisch zulässig, die Aufforderung, zum Ungehorsam zu bestrafen, da man den Ungehorsam selbst nicht bestrafe; man könne nicht eine Anstiftung zu einer Handlung strafen, die an sich straflos sei.
Ich glaube, meine Herren, das ist eine ganz falsche Auffassung; die Anstiftung, um sie hier so zu nennen, ist an sich hier bereits strafbar und enthält an sich bereits die Voraussetzung einer strafbaren Handlung.
Sie.
können diese Aufforderung, wenn Sie so wollen, als eine sogenannte „gefährliche Handlung ''bezeichnen, deren wir in unserem Gesetzbuche noch genug andere haben, und noch niemals ist dagegen die Einwendung erhoben worden, die Handlung sei deshalb straflos, weil sie eine Anstiftung zu einer nicht straflosen Handlung enthalte.
Meine Herren, ich bitte auch dabei zu berücksichtigen, zu welchen praktischen Konsequenzen es führen würde, wenn dem Antrage der Herren Dr. Meyer (Thorn) und Genossen gemäß für das Wort „Ungehorsam ''das Wort „Widersetzlichkeit ''suhstituirt würde.
Wenn heute also Jemand zum Ungehorsam gegen die Anordnungen der Obrigkeit auffordert, so sagt man, das ist noch eine straflose Handlung; der Mann aber, der ungehorsam gegen die Anordnungen sich benimmt, ist strafbar.
Wo ist da schließlich die Grenze, wo der Ungehorsam in die Widersetzlichkeit übergeht
Und beharrt der Mann möglicherweise in Folge der Aufforderung zum Ungehorsam weiter in seinem ungehorsamen Verhalten und dasselbe geht in Widersetzlichkeit über, dann ist die praktische Konsequenz die, daß Sie den Aufgeforderten strafen, weil er sich widersetzt hat, und daß der, der eigentlich die Ursache dazu gewesen ist, daß jener sich widersetzt hat, straflos gelassen wird.
Meine Herren, da ist doch, glaube ich, Beweis genug geliefert, daß es juristisch geradezu unmöglich ist, in dieser Weise zu procediren, wie die genannten Herren es gethan haben.
Die Handlung selbst aber habe ich als eine gefährliche bezeichnet, und ich bin auch durch die geistreichen und scharfsinnigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker in dieser Beziehung nicht widerlegt worden.
Meine Herren, ich will nicht aus die Erfahrungen der letzten Jahre zurückgreifen, sie sind den Herren ja alle in frischer Erinnerung.
Aber nehmen Sie mir eine Bemerkung nicht übel.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß die Gefährlichkeit dieser Handlungen darin liegt, daß sie weiter zündend dann einen Umfang gewinnen, der hernach erst die stärksten Maßregeln der Regierungen und der Obrigkeit provocirt, während außerdem, wenn man im Anfange, bei Zeiten, den ersten Regungen das entscheidende Ansehen der Obrigkeit und des Gesetzes entgegengestellt hätte, man in gewisser Beziehung milder gehandelt haben würde, als man dann später handeln muß, um den bereits zum Aufstande ausgebrochenen Widerstand unterdrücken zu können.
Darin liegt die Gefahr der Aufforderung zum Ungehorsam, weil, wenn ich mich so ausdrücken darf, man es nicht in der Gewalt hat, den Grenz- und Endpunkt zu bestimmen, wo die Aufforderung zum Ungehorsam aufhört, und zu sagen: soweit reicht die Aufforderung, und soweit nur ist sie gemeint gewesen, und von da ab ist sie strafbar.
Sie zündet wie eine Pulverlinie dann weiter, und die Explosion fällt aus das Schuldkonto derjenigen, die nur die Verführten gewesen sind, und die Verführten sind frei ausgegangen.
Meine Herren, es ist viel von dem Nebel des Polizeistaats gesprochen, von dem Nebel der Anschauungen, in welchem man sich im Polizeistaat befindet, und von dem Nebel der Anschauungen, der gewissermaßen durch die Erziehung uns eingeimpft sei.
Meine Herren, ich bekenne mich durchaus zu den Anhängern des Rechtsstaats, aber ich glaube, allen Fällen, die bisjetzt aufgeführt sind und in denen man das Exorbitante der jetzt uns vorgeschlagenen Bestimmung hat nachweisen wollen, den andern Satz entgegenstellen zu dürfen, daß mit demselben Recht und mit derselben Befugniß wir eine Menge Fälle darlegen könnten, in denen es außerordentlich bedenklich sein würde, in dieser Weise den Ernst des Gesetzes abzuschwächen, wie es durch den Antrag der Herren Abgeordneten uns angerathen wird.
Die Autorität des Gesetzes und mit ihm das Ansehen auch der Behörden, glaube ich, verlangt es allerdings, daß wir auf der einen Seite den Beamten, der einen Miß.
griff sich in seinem Amte wissentlich hat zu schulden kommen lasten, mit der vollen Strafe des Gesetzes belegen, daß wir aber auf der andern Seite nicht einem Jeden, der einer Anordnung der Obrigkeit sich nicht fügen will, gewissermaßen die Exception parat stellen durch das Gesetz selbst, daß er geglaubt habe, die Obrigkeit sei zu der Anordnung nicht kompetent gewesen.
Nun wird man mir zwar entgegenhalten, ja, wenn der Irrthum vorhanden gewesen ist, dann mag der Mann es auch büßen; wenn der Richter entscheidet: nein, der Beamte war in seinem Rechte und Du hast Dich ihm widersetzt in einer Weise, die also nunmehr strafbar ist, weil der Beamte kompetent gehandelt hat, meine Herren, da würde man juristisch ganz einfach sagen müfseN: nein, der betreffende Mann, der sich widersetzt hat, war ja ganz und gar nicht der'Meinung, daß er sich einer gesetzlichen Anordnung einer Behörde widersetze; wie wollen Sie den Mann bestrafen
Wenn er sich in einem Jrrtbum befunden hat, so fehlt ihm ja der Dolus der Widersetzlichkeit.
Ich rede dabei, wie gesagt, weder vonPolizeinoch von Rechtsstaat; aber ich komme mit meinem juristischen, Gewissen bei all diesen Anträgen gar nicht ins Reine und in Ordnung.
Nur auf einen Punkte erlaube ich mir noch zurückzukommen, auf das, was der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) gesagt hat.
Er hat in einer Weise Richter und Obrigkeit geschieden, die, glaube ich, ganz gegen den Wortlaut des Entwurfes spricht.
Ich bitte nur dabei zu berücksichtigen, daß im § 111 zwar die Gerichte den Verwaltungsbehörden gegenübergestellt werden; abet daran hat doch me in es Wissens in der Theorie und in der Praxis wohl Niemand gezweifelt, daß der Richter auch eine Obrigkeit ist, und das obrigkeitliche An410 2 .
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
N. Berath.
Thl.
II.
Abschn.
Vl.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108. sehen, das geschätzt werden muß, natürlicherweise auch dem Richter gegenüber zur Geltung gebracht werden muß, und nicht allein den Verwaltungsbehörden gegenüber.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, indem ich mich im Uebrigen aus alles das beziehe, was der Herr Bundeskommissar gesagt hat, diese Anträge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen drei Schlußanträge vor, von de »n Abgeordneten Dietze, von Diest und von Grävenitz (Grünberg).

Ich bringe den Schlußantrag zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen (eine ausreichende Mitgliederzahl erhebt sich) und jetzt diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
„gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrerZustä digkeit getroffenen Anordnungen.
Meines Ermessens folgen die drei Anträge in der Reihe, in der ich sie eben vorgetragen habe: 1.
Antrag Mende, 2.
Antrag Fries und 3.
Antrag Planck.
1 Wenn das entschieden ist, werde ich zu der Frage übergehen, ob es heißen soll: „zum Ungehorsam ''oder „zur Widersetzlichkeit '', und schließlich auf die letzte Frage, ob die Worte: „oder wer in gleicher Weise u. s. w. bis angreift '', wie die Abgeordneten Fries und Genossen vorschlagen, gestrichen oder ob sie aufrecht erhalten werden sollen.
Ehe ich dem Abgeordneten Mende das Wort zur Fragestellung gebe, zeige ich an, daß die Abstimmung über Nr.
2, 3 und 4 des Fries'schen Antrages (b, o und ä), so wie die über den Planck'schen Antrag vermöge eines darauf gerichteten schriftlichen mit hinreichenden Unterschriften bedeckten Antrages namentlich erfolgen wird.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Mende: Ich habe nur zu erklären, meine Herren, daß, nachdem die Anträge des Abgeordneten Fries und des Abgeordneten Planck, welche viel später kamen als der meine, eingegangen sind, ich den meinigen zurückziehen kann.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Bomst: Ich wollte dem Herrn Vertreter des Bundesraths nur bemerken, daß ich nicht das Obertribunal mit in die Debatte hineingebracht habe, sondern, daß ich mich auf dasselbe nur deshalb berufen habe, weil der Herr Abgeordnete für Meiningen cs gestern in seiner Rede anführte.
Außerdem bitte ich um Entschuldigung, daß ich allerdings bei Anführung meines Beispiels vielleicht etwas unvollständig gewesen bin: ich kann aber dem Herrn Abgeordneten für Meiningen versichern, daß die Aufforderung an den Schlosser nicht nur öffentlich, d. h. auf dem freien Platze bei der Kirche, sondern auch vor der versammelten Gemeinde, d. h. vor dem größten Theil der Gemeinde geschehen ist.
Endlich erwidere ich meinem verehrten Freunde und Namensvetter, daß, wenn er gemeint hat, ich befände mich in dem Nebel der Auffassung des Polizeistaates, ich konstatire, daß ich ziemlich denselben Gedanken, wenn auch vielleicht nicht mit denselben Worten ausgesprochen habe, wie er, in Bezug auf den Unterschied des Polizeistaates vom Rechtsstaate, indem ich hervorgehoben habe, daß den Beamten die Ueberzeugung beigebracht werden müsse, daß sie sich bei Ausführung ihrer Amtshandlungen stets ihrer Befugnisse klar werden müssen.
Wenn ich mich deshalb also in dem Nebel des Polizeistaates befinde, so hoffe ich, daß ich in diesem Nebel mich seiner mir stets so angenehmen Gesellschaft erfreuen werde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuvörderst darüber Beschluß fassen muffen, ob es in dem § 108 statt der Worte.
durch Schriften ''bis „ausgestellt werden '', (Zeile 2, 3 und erstes Wort der Zeile 4) nach dem ersten Antrage der Abgeordneten Fries und Genossen heißen soll: Durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen.
Diese Abstimmung wird durch Aufstehen und Sitzenbleiben erfolgen.
Demnächst folgt zwar an sich der zweite Antrag der Ab-'geordneten Fries und Genossen, die Worte „zum Ungehorsam ''zu ändern in „zur Widersetzlichkeit ''.
Ich halte aber dafür, daß wir vorher den dritten Antrag der in Rede stehenden Herren Abgeordneten erledigen müssen, nämlich die Frage, wogegen sich der Ungehorsam oder die Widersetzlichkeit richten muß, zu welcher aufgefordert ist, d. h. wir müssen, wie mir scheint, zuvörderst fragen, ob und was an die Stelle der Worte „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''gesetzt werden soll.
Dafür liegen drei Anträge vor: der des Abgeordneten Mende, das Wort „gesetzmäßige ''einzuschalten, der der Abgeordneten Fries und Genossen, die Worte „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''zu ersetzen durch die Worte: „gegen die gesetzlich gerechtfertigten Anordnungen der zuständigen Obrigkeit '', und drittens der Antrag Planck, an Stelle der Morte: „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''zu setzen: Präsident: Dann haben wir also für den dritten Punkt nur noch die beiden Anträge der Abgeordneten Fries und Planck.
Ich beginne mit der ersten Frage: Soll es nach dem Antrage der Abgeordneten Fries und Genossen in § 108 für den Fall seiner Ännahme statt der Worte Zeile 2, 3 und Anfang der 4.
Zeile „durch Schriften u. s. w. bis ausgestellt werden ''heißen: „durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder andern Darstellungen
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieses Paragraphen dieser Fassung vor der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht; das heißt, daß der Antrag eventuell angenommen ist.
Wir kommen nun auf den Antrag des Abgeordneten Fries unter o, 1'statt der Worte „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''zu setzen; gegen die gesetzlich gerechtfertigten Anord.
nungeu der zuständigen Obrigkeit.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Fassung der der Vorlage vorziehen, werden bei dem Ausruf Ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Dr. Aegidi.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Henneberg, von Hennig.
Heyl.
1) r. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hiiffer.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettins von Meibom.
Ncubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Pauli.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Runge.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
il.
Mschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
1411 von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Dr. Bahr.
Becker (Oldenburg), von BernuLH.
von Vethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
Bloeme 'r.
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Buff.
Dr. Camphaufen.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fromme.
Gebert.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg).
Grundrecht.
Günther (Sachsen), von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllefsem.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
von Mallinckrodt.
Graf von Mattzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Plefsen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thünen.
Tobias.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Dr. Windthorst.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf Bethusy Huc.
Dr. Bock.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Jordan, von Karstedt.
Lienau.
Graf zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
1 Ohm.
1 Pog, e. 'von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras zu Solms-Laubach.
von Thadden.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Elbing).
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel, von Elsner.
Försterling »von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (DeutschCrone).
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
Kraus.
Krüger.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Loö.
Lucke.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Röben.
Römer.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Schwendler.
von Seeckt.
Dr. Strousberg.
von Treskow.
Twesten.
Ulrich, von der Wense.
Dr. Wigard.
von Zehnren.
Zurmühlen.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses.
Gestimmt haben 197 Mitglieder, davon 88 mit sa, 109 mit nein.
Der Antrag der Abgeordneten Fries und Genossen unter e ist also abgelehnt und wir gehen zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Planck über.
Der Abgeordnete Planck schlägt vor: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
statt der Worte „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''zu setzen „gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Dr. Aegidi.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Buff.
Dr. Camphausen.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
1 Duncker.
1 Dr.
Endemann.
Engel (Leobschütz).
1 Dr.
Engel (Schleiden).
Evelt.
1 Dr.
Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. 1 Hammacher.
1 Harkort.
1 Hausmann.
1 Dr.
Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
von Meibom.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Runge.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
1 Weißich.
1 Wiggers (Berlin).
1 Dr.
Wiggers (Rostock).
Dr. BZindthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald, von Bethmann-, Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
Bloemer.
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
von Bülow.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Gras von Kanitz.
von Kardorff.
Gras von KeyserlingRautenburg.
1 Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Graf von Oppersdorfs.
Graf von Pfeil.
1 Fürst von Pleß.
1 Graf von Plessen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
Tobias.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Gras Bethusy-Huc.
Dr. Bock.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Jordan, von Karstedt.
Lienau.
Graf zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder.
62 412124.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
H. Abschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf zu Solms-Laubach, von Thadden.
1 Gefehlt haben: Mostg von Aehrenfeld.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf von Bafsewitz.
Graf Baudifstn.
Bebel, von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Elbing).
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel, von Elsner.
Försterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch Crone).
Dr. 1 Hänel.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
Kraus.
Krüger.
Dr. Künzer.
Gras Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistncr.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Lucke.
Meulenbergh.
1 Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
1 Reeder.
Rcichensperger.
1 Röben.
Römer.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
von Seeckt.
Dr. Strousberg.
von Treskow.
Twesten.
Ulrich, von der Wense.
Dr. Wigard.
von Zehmen.
Zurmühlen.
Präsident: Das-Ergebniß der Abstimmung ist dieses: Es haben an derselben 196 Mitglieder theilgenommen, und von denen mit ja 110, mit nein 86 gestimmt.
Der Antrag Planck ist also eventuell angenommen.
Wir kommen zu der dritten namentlichen Abstimmung, die sich auf die Frage bezieht, ob an die Stelle der Worte „zum Ungehorsam '', nach dem Antrage der Abgeordneten Fries und Genossen gesetzt werden soll „zur Widersetzlichkeit ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Dr. Aegidi.
Albrecht Augspurg.
Dr. Baloamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowki.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Engel.
(Leobschütz).
Dr. Engel Schleiden).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Grundrecht.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Koppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn), Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin), von Meibom.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Pauli.
Planck.
von Puttkamer (Fraustadt).
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Runge.
Dr Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg) Wachenhusen.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim Kröchlendorff.
von Auerswald.
Dr. Bähr.
von Bernuth.
von Bethmann Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
Bloemer.
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Gras von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Buff.
Dr. Camphausen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz Dr. Friedenthal.
Gebert.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz (Grünberg).
Günther (Sachsen), von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heine«, von Helldorf.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Dr. Hüffer Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Gras von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Plesfen.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarze.
Graf Schwerin Putzar.
-von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg.
Dr. Simsou.
Graf zu SolmsBaruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm.
vo l Sybel.
Tobias.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachler.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein.
von Watzdorf, von Wcdemeyer.

Dr. Wehrenpfennig, von Weitzel.
Dr. Windhorst.
Gefehlt Haben: Mosig von Aehrenfeld.
von Arnim-Heznrichsdorf.
Bail.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Elbing).
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Gras Dzialynski.
von Einsiedel von Elsner.
Dr. Endemann.
Försterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
Kraus.
Krüger.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Lucke.
Meulenbergh.
Miquel.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Rcichensperger.
Röben.
Römer.
Roß.
1 Freiherr1von1Rothschild.
Russell, 1 von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen, von Schwendler.
von Seeckt.
Dr. Strousberg.
von Treskow.
Twesten.
Ulrich.
von der Wense.
Dr. Wigard.
von Zehmen.
Zurmühlen.
Beurlaubt: Ackermann.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Bock.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Jordan.
von Karstedt.
Lienau.
Graf zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
1 Pogge.
1 von1Puttkamer1 (Sorau).
1 Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
Graf zu Solms-Laubach, von Thadden.
Präsident: Von den 196 Abstimmenden, haben 87 mit Ja, 109 mit Nein gestimmt; der dritte Antrag des Abgeordneten Fries ist also nicht angenommen und wir kommen nun zu der vierten namentlichen Abstimmung, die sich auf seinen Antrag unter ä bezieht.
Der Antrag geht dahin, die Worte „oder wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung anpreist ''zu streichen.
Ich werde die Frage aus die Aufrechterhaltung der Worte stellen und bitte diejenigen Herren, welche diese Worte gegen den Antrag des Abgeordneten Fries aufrecht erhalten wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
Bloemer.
Gras von Blumenthal. '
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
von Bülow.
Buff, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
24.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berath.
Thl.
II.
ALschn.
VI.
Widerstand gegen die Staatsgewalt.
§ 108.
413 Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdors.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Graf von Kanitz.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Gras von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Gras von Oppersdorff.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Pleffen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, 1 von Salzwedell.
1 von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
1 von Seydewitz.
1 von SimpsonGeorgenburg.
Gras zu Solms Baruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm.
von Sybel.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Dr. Aegidi.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von BethmannHollweg.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Dr. Ewald.
Eyfoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzfche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
'Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
Dr. Hirsch.
Dr. Holtzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer. '
Jüngken.
Kantak.
von Kardorff.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Koppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Malinckrodt.
zur Megede.
Meier (Bremen).
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin), von Meibom.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zu Rabenau.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Runge, von Sänger.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Dr. Simfon.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
von Thünen.
Tobias, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Bock.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Jordan, von Karstedt.
1 Lienau.
Graf zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder.
Gras von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf zu SolmsLaubach.
von Thadden.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenseld.
von Arnim-Heinrichsdorff.
Bail.
Graf von Baffewitz.
Gras Baudissin.
Bebel, von Blanckenburg.
Blum (Köln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Elbing).
Buddenberg.
Dr. Camphausen, von Chlapowski (Kosten).
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Graf Dzialynski.
von Einstedel, von Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Försterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichfen.
Hoffmann.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
Kraus.
Krüger.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Lucke.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
von Rochau.
Röben.
Römer.
Rotz.
1 Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
1 Dr.
Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
Dr. Strousberg.
von Treskow.
Twesten.
Ulrich, von der Wense.
Dr. Wizard, von Zehmen.
Zurmühlen.
Der Abstimmung enthielt sich: Dr. Köster.
Präsident: An der Abstimmung haben 188 Mitglieder Theil genommen und von denen mit ja 78, mit nein 110 gestimmt.
Die angefochtenen Worte sind also aus dem Paragraphen herausgefallen und ich bringe nun den Paragraphen in feiner Gefammtfasfung zur Abstimmung.
Er lautet: „Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag, oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen zum Ungehorsam gegen Gesetze oder Verordnungen oder gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen auffordert, wird mit Geldstrafe bis zu zweihundert Thaler oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Graf von Maltzan hat einen Vertagungsantrag eingebracht.
Ich glaube, das Haus wird geneigt sein, die Sitzung abzubrechen, oder wird Widerspruch erhoben
(Ruf: Nein!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die zweite Berathung über das heute besprochene Banknotengesetz, und 2.
1 das Strafgesetzbuch bis einschließlich § 144.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.