Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist Unwohlseins halber der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau entschuldigt.
Beurlaubt habe ich: für die Zeit vom 17. bis einschließlich den 21., respektive sür die Zeit vom 17. bis 20. wegen unauffchieblicher Geschäfte die Abgeordneten von Thadden und von Schröder, den Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) wegen Familienverhältnisse für acht Tage.
Der Abgeordnete Graf Renard sucht wegen Erkrankung einen zehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, da Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Hausmann in das Haus eingetreten und durch das Loos der V. Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete Evelt verehrt dem Reichstage ein Exemplar des 2.
Bandes, des von ihm herausgegebenen preußischen Civilrechts, wofür ich dem Herrn Abgeordneten den Dank des Hauses aussprechen darf.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die -ritte Berathung über -e »AuslieferungsVertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien vom S. Februar 1870.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den Vertrag schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und werde die einzelnen Artikel in der Specialdebatte aufrufen, um diejenigen für genehmigt zu erklären, bei denen das Wort nicht.
verlangt wird.
Artikel I II III IV V VI VII VIII—IX X XI und das Protokoll vom 9.
Februar 1870 auf Seite 11 (der Drucksachen Nr.
40).
Dieselben sind auch Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
in dritter Berathung genehmigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die dem zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien am 9.
Februar d. I. zu Brüssel abgeschlossenen Auslieferungsvertrag nebst dem dazu gehörigen Separatprotokoll von demselben Tage die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist anscheinend ohne jeden Widerspruch geschehen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung -er zweite »Berathung des Strafgesetzbuches.
Theil II.
Abschnitt I. Hoch- und Landesverrath.
Dieselbe war bis zu § 80 gediehen.
Zu diesem § 80 liegt kein Amendement vor.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen ohne Abstimmung für angenommen erklären soll
Er ist angenommen.
Zu § 81 liegen vor: der Antrag des Abgeordneten Fürsten Pleß: hinter dem Worte „Zuchthaus ''in der vierten Zeile einzuschalten „oder Gefängniß ''; der der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen: in den Absatz 1 vor dem Worte „bestraft ''einzuschalten: „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer ''; und statt des zweiten Satzes denselben Zusatz hinzuzufügen, der gestern zu § 79 beschlossen worden ist; endlich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: statt „Zuchthhaus ''zu sehen „Festungshaft ''.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren!
Der Antrag, welchen die Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen zu diesem Paragraphen gestellt haben, liegt in der Konsequenz der Beschlüsse, die Sie bereits zu § 79 gefaßt haben und bedürfte insofern keiner weiteren Vertheidigung; ich will mir indessen noch auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam zu machen erlauben, die besonders hier hervortreten.
Der eine ist dieser, daß das Strafmaß, welches im § 81 für das hochverrätherische Komplott festgesetzt ist, wie mir scheint, nicht denjenigen Spielraum läßt, der bei diesem Verbrechen nach der Natur der Dinge nothwendigerweise vorhanden sein muß.
Die meisten Gesetze bestrafen den Anstifter und Rädelsführer, den Urheber des hochverräterischen Komplotts mit einer viel schwereren Strafe als die bloßen Theilnehmer, von denen ja bekannt ist, daß sie bei dieser Art von Verbrechen zum großen Theil dem jugendlichen Alter angehörige Verführte sind und also einer geringeren Strafe unterliegen müssen.
So hat denn auch das preußische Strafgesetz als Maximalsatz lebenslängliche Zuchthausstrafe- andere Strafgesetzbücher und Strafgesetzentwürfe haben sogar für den Rädelsführer Todesstrafe und für die Theilnehmer eine zeitige Freiheitsstrafe.
Das Maß von fünf Jahren Zuchthaus im Minimum und von fünfzehn Jahren im Maximum läßt in der That den Spielraum sehr gering und es deshalb nothwendig erscheinen, neben das Zuchthaus die Festungsstrafe zusetzen.
Diese Bemerkung wurde auch bereits in einer anLeren Versammlung gemacht, die früher hier in Berlin zur Berathung eines Strafgesetzbuchs einmal getagt hat, in dem vereinigten ständischen Ausschüsse.
Damals, und dies ist der zweite Gesichtspunkt, den ich hervorheben will, als die Regierung einen Entwurf vorgelegt hatte, der für die Theilnehmer am hochverräterischen Komplotte Zuchthausstrafe verlangte, beschloß der vereinigte ständische Ausschuß mit mehr als zwei Dritttheil Stimmen Majorität, (Hört!
hört!)
daß diese Strafe, die Zuchthausstrafe, für ein derartiges Verbrechen überhaupt unzulässig sei, und daß als Alternative festgestellt werden solle Strafarbeit oder Festungshaft.
Die Strafarbeit aber war in dem damaligen Entwürfe ein Mittelding zwischen Zuchthausstrafe und Festungshaft, ähnlich unserer Gefängnißstrafe, jedenfalls war sie keine entehrende Strafe.
Aber der vereinigte ständische Ausschuß ging noch weiter; nicht blos, daß er die Zuchthausstrafe unbedingt strich und die Strafarbeit alternativ neben der Festungshaft als Strasart feststellte, er 53 344122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
ging auch soweit, daß er als Minimum der Strafe nur 3 Jahre annahm, und somit 3 Jahre Strafarbeit oder Festungshaft als eine angemessene Strafe erklärte.
Ich will nun meinerseits nicht über den Antrag Meyer hinausgehen; ich glaube aber, daß diese Thatsache und diese Mittheilung aus jener durchaus konservativen Versammlung dazu dienen werden, um darzuthun, daß es in der That wohl angemessen sein dürste, mindestens den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer anzunehmen.
Meine Herren, nach dem Inhalt des Paragraphen, den wir vor dem § 78 angenommen und an die Spitze dieses Abschnitts gestellt haben, liegt nun auch hier die Sache so, daß der Richter auf Zuchthausstrafe nur zu erkennen haben würde, wenn ehrlose Gesinnung des Thäters festgestellt ist.
Auch in Beziehung aus diesen Paragraphen möchte ich mir erlauben, aus mir vorliegenden Schriften eine Mittheilung zu machen, welche darthut, daß die Einwendungen von Juristen gegen den von uns angenommenen Satz, daß er nämlich keinen juristischen Begriff darstelle, nicht gut faßbar und mit ihm nicht zu operiren sei, sowie ferner die Bedenken, die von der rechten Seite des Hauses geltend gemacht worden sind, doch wohl übertrieben sein dürften.
Es findet sich nämlich dieser Satz bereits in dem preußischen Entwürfe vom Jahre 1843, wie er aus den Berathungen des Staatsraths hervorgegangen war.
Unter den allgemeinen Vorschriften war gesagt, daß wenn das Gesetz zwischen Zuchthausstrafe und Strafarbeit die Wahl lasse, die Zuchthausstrafe nur eintreten dürfe, wenn der Verbrecher durch die That eine völlige Verläugnung des Ehrgefühls oder einen hohen Grad von Bosheit zu erkennen gegeben habe; und während der Berathung des vereinigten ständischen Ausschusses wurde wiederum von der preußischen Regierung der Antrag gestellt, eine Bestimmung aufzunehmen des Inhalts: daß nur im Falle, wenn ein Verbrechen unter besonders erschwerenden Umständen oder mit Verläugnung des Ehrgefühls begangen worden sei, eine Aberkennung der Ehrenrechte eintreten solle, insofern das Verbrechen mit Todesstrafe bedroht sei, eine Bestimmung die auch die Zuchthausstrafe traf, da diese die Aberkennung der Ehrenrechte ipso jurs zur Folge haben sollte.
Es war bei der Verhandlung damals der preußische Justizminister von Savigny, der Liese Vorschrift vertheidigte.
Ich glaube, daß diese Mittheilungen genügen werden, um die Juristen und besorgte Politiker einigermaßen zu beruhigen, insofern dadurch erwiesen wird, daß der Inhalt des von uns angenommenen Paragraphen seinen Ursprung findet in gouvernementalen Anschauungen, und daß er von Savigny vertheidigt worden ist.
1, Präsident: Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Ich möchte mir nur erlauben, meine Herren, über die anzunehmenden Strafakten, von denen hier die Rede ist, ein paar Worte zu sagen.
Die Zuchthausstrafe scheint allerdings hinreichend bekannt zu sein; ich füge nur in Bezug auf das, was gestern wieder geäußert worden ist, daß nämlich das Zuchthaus nicht entehrend sein solle, hinzu: das es ganz entschieden für den Soldaten entehrend ist, da nach dem Militärstrafgesetzbuche auf Zuchthausstrafe oder auf die Parallelstrafe, die Baugefangenschaft nur dann erkannt werden kann gegen einen Soldaten, wenn er gleichzeitig aus dem Soldatenstande ausgestoßen wird.
Es ist also unvereinbar, einen Zuchthäusler oder Baugefangenen in der Armee nachher zu belassen er ist ausgcstoßen.
Die Festungshaft, die nun als eine Strafe für Hochverrath gebraucht werden soll, ist auch nach meiner Ansicht eine sehr gelinde Strafe, die nach meiner Auffassung nicht dem Verbrechen entspricht.
Die Festungshaft besteht in der Entziehung der Freiheit nicht absolut, sondern auf gewisse normirte Zeiten, in denen der Jnhastirte in Verwahrsam, das heißt in seinem Zimmer verbleiben muß, während er zu andern Zeiten sich ergehen kann in freier Lust; allerdings unter Aufsicht, auch nicht frei sich an den Orten, wo er sich befindet, bewegen kann, sondern uur in Begleitung eines Kommandirten aus der Wachmannschaft.
Er hat Freiheit der Lektüre, wenn sie eben nicht bedenklich ist, steht also in der Lektüre und in seiner Korrespondenz allerdings unter Aufsicht, die indeß selbstverständlich sehr liberal ausfällt.
Aber immerhin ist die Festungshaft eine so geringe Strafe, daß sie nach meiner Auffassung unmöglich für Hochverrath verfügt werden kann.
Ich will auch noch auf das eingehen, was gestern ebenfalls gesagt wurde.
Um zu beweisen, daß unehrenhafte Personen nicht in der Armee dienen können und nicht zur Armee gezählt werden, will ich nur bemerken, daß die Festungsstrafgefangenen der Armee ebenso gekleidet sind, wie Mannschaften der Armee, also nicht in dem doppelsarbigen Anzuge der Baugefangenen, die eben nicht der Armee angehören.
Da nun die Sachen so stehen, da man die Festungshaft nicht als die entsprechende Strafe für Hochverrath ansehen kann, muß ich Sie bitten, meine Herren, es bei der Bestimmung des Gesetzes zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorfs hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorsi: Meine Herren!
Ich habe gestern gegen die Amendements, welche den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) an der Spitze tragen, ge, stimmt und auch gegen das Amendement des Herrn Bürgers und des Herrn Grafen Schwerin, einmal weil ich die Einschiebung dieses letzteren Amendements für ein sehr gefährliches Präcedenz halte (ein Präcedenz, auf dessen Gefahren uns der Herr Abgeordnete von Hoverbeck sofort aufmerksam gemacht hat, indem er uns sagte, er werde seiner Zeit die Konsequenzen aus einer solchen Einschiebung ziehen), zweitens, weil ich für die schweren Fälle des Hochverrats mildernde Umstände nicht anzunehmen vermag, und drittens endlich, weil ich diejenigen Bedenken noch heute theile, welche ich bereits in der Generaldiskussion über diesen Titel geäußert habe, dahin gehend, daß nach meiner Auffassung als regelrechte Strafe die Gefängnißstrafe festgehalten werden muß, Zuchthausstrafe nur dann eintreten soll, wenn ehrlose Motive konkurriren, und umgekehrt Festungsstrase, wenn mildernde Umstände vorhanden sind.
Meine Herren!
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung erstens, die schwersten Fälle des Hochverrats, welche gegenwärtig nicht in dem § 79 enthalten sind die schwersten Fälle sind nämlich meiner Ansicht nach 1. der Hochverrath gegen das Bundesoberhaupt und 2. der Hochverrath gegen den Ländesherrn in einem besonderen Paragraphen, dem § 78 wieder einzubringen; ich behalte mir Wetter auch vor das Princip in Betreff der Skala der Strafen, wie ich es mir auszuführen erlaubt habe, in der dritten Lesung wieder einzubringen.
Heute aber ziehe ich die Konsequenzen des gestern gefaßten Beschlusses und stimme in dieser Lesung konsequent für die Anträge des Dr. Meyer (Thorn), wie sie für die folgenden tztz gestellt sind.
Es scheint mir das eine ganz nothwendige Folge des gestern gefaßten Beschlusses zusein.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Ich wollte eine ähnliche Bemerkung machen.
Nachdem wir gestern beschlossen haben, daß für die schwersten Fälle des Hochverraths und für die schwersten Fälle des Landesverraths mit der Zuchthausstrafe die Festungshaft alterniren soll, so meine ich, haben wir für die 2.
Lesung ein System angenommen, welches wir kraft des inneren Zusammenhanges der verschiedenen Artikel, die wir nunmehr zu berathen haben, auch für die folgenden Artikel aufrechterhalten müssen.
Ich glaube daher, daß die Konsequenz hiervon eigentlich schon dahin gezogen werden könnte, daß alle die anderen Anträge, die sich an die gestern verworfenen Vorschläge über Alternation der Gefängnißstrafe mit der Zuchthausstrafe, oder an die Unterstellung der Festungshaft an die Stelle der Zuchthausstrafe anknüpfen, eigentlich zurückgezogen werden müssen, oder, gerade so wie die Todesstrafe in einzelnen Fällen, wo sie wieder vorkomme, als iwxlioils verworfen angesehen werden müssen.
Jedenfalls meine ich aber, daß die Majorität des Hauses kraft des inneren Zusammenhangs des Strafgesetzbuches, welches wir ja doch zu Stande bringen wollen, für die zweite Lesung gehalten ist, die logischen Konsequenzen des gestrigen Schlusses zu ziehen und kann sich daher, glaube ich, eine Diskussion, nur aus die Anträge Meyer (Thorn) und Genossen beziehen, und auch da nur die Frage sein, inwiefern in den einzelnen Anträgen das System, das wir gestern angenommen haben, konsequent und richtig ausgeführt ist oder nicht.
Ich halte, die Anträge, die zu dem gegenwärtigen Paragraphen vorliegen, durchaus konform dem gestrigen Beschluß und behalte mir nur 22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesoerrach.
§ 80—88.
1345 vor, bei einigen anderen Paragraphen eine Inkonsequenz, die in den Anträgen selbst liegt, geltend zumachen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissarius Präsident Or.
Friedberg: Die verbündeten Regierungen werden es für die zweite Lesung als etwas Feststehendes anerkennen müssen, daß aus Ihrem Beschluß zu den 78 und 79, nach welchen Sie den Hochverrath nicht.
mit der primären Strafe des Zuchthauses, sondern mit der wahlweisen Strafe zwischen Zuchthaus und Festungshaft ahnden wollen, in konsequenter Weise die §§ 80, 81, 82, 83 sormulirt werden müssen.
Ich betone ausdrücklich für die zweite Leiung, weil zunächst nur in dieser davon ausgegangen werden muß, daß es ein endgültiger Beschluß ist.
Aber ich verwahre schon an dieser Stelle die verbündeten Regierungen dagegen, als ob aus Ihrem über den Hochverrath gefaßten Beschluß nun die Konsequenz für den Landesverrath gezogen werden müßte, daß auch dieser mit der alternativen Strafe bedroht werden könne.
Dem Wesen nach besteht aber zwischen dem Verbrechen des Hochverrats und des Landesverraths ein tiefer innerlicher Unterschied; und wenn gestern hier anerkannt wurde, daß man sich den Hochverrath unter Umständen begangen denken könne, die ausnahmsweise dazu führen, nicht die schwersten Strafen, die daS Gesetz kennt, auf ihn anzuwenden, so kann das für die schweren Fälle des Landesverraths nicht zugegeben werden.
Ich darf nicht auf die gestrige Debatte zurückgreifen, und will auch darum nicht daran erinnern, daß Ihr gestriger Beschluß ein Princip in das Strafrecht eingeführt hat, welches, meines Dafürhaltens, sich entfernt von dem Grundsatz, den Sie früher in Ihrer Verfassungsurkunde angenommen Haben, daß Sie einen Grundsatz eingeführt haben, dev sich nicht nur entfernt von allen Norddeutschen Gesetzgebungen, sondern, ich füge hinzn, einen Grundsatz, der sich entfernt von allen mir sonst bekannten Gesetzgebungen.
Denn nicht nur die deutsche, sondern auch die französische, die neueste belgische Gesetzgebung geht von der Prämisse aus, daß für den Hochverrath die schwerste Strafart die reguläre Strafe sein müsse.
Aber, meine Herren, diesen Beschluß darf ich nicht anfechten, und ich werde darum auch diejenigen, die da meinen, damit einen wichtigen Fortschritt in der Gesetzgebung gemacht zu haben, nicht bekämpfen, wenngleich ich wiederhole, daß ich nicht glaube, die öffentliche Meinung werde sich in der Uebereinstimmung mit diesem Fortschritt befinden.
Aber, meine Herren, vollends glaube ich, würde es weit über das Ziel hinausgehen, wenn Sie die Grundsätze, die Sie für den Hochverrath bereits angenommen haben, nun auch als absolut maßgebend für den Landesverrath anerkennen wollten.
Vielleicht läge darin eine Folgerichtigkeit des Gedankens; aber Wenn ich die Wahl habe zwischen einer logischen Konsequenz und zwischen dem, was gesetzgeberisch-politisch richtig ist, dann will ich mich lieber einer Inkonsequenz der Logik schuldig machen, als daß ich dieser Logik zu Liebe breche mit Traditionen, die bisher, ich säge dreist in allen Gesetzgebungen der Kulturländer, als Axiome gegolten haben.
Denn als ein Axiom hat es gegolten, daß der Landesverrath mit der schwersten Strafe heimgesucht werde.
Darum bitte ich, aus dem Stillschweigen der Regierungen bei den folgenden Paragraphen 80 bis 85 nicht den Schluß ziehen zu wollen, als ob sie diese Konsequenzen auch da anerkennen, wo der Gesetzentwurf sich zu dem Verbrechen des Landesverraths hinwendet.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, was der Herr Bundeskommifsar in Beziehung aus die öffentliche Meinung gesagt hat, läßt sich wirklich nicht mit Nutzen erörtern; das ist ein Begriff, mit dem wir, während wir verhandeln, nicht gut fertig werden können.
Ein Vertreter der Regierungen meint, die öffentliche Meinung sei für das, was die Regierungen vorgeschlagen haben, die Mehrheit dieses Hauses meint, die öffentliche Meinung sei für ihre Beschlüsse und eine Diskussion hierüber ist unfruchtbar.
Dagegen war ein Vorwurf in den Worten des Herrn Bundeskommissars enthalten, der, wenn ich nicht irre, von gestern wiederholt ist, also nicht augenblicklich gemacht ist, sondern überlegt und vorbedacht, daß wir etwas beschlossen hätten gegen das, was in der Verfassung steht.
Diesen Vorwurf muß ich auf das allerentschiedenste zurückweisen.
In der Verfassung haben wir für den Hochverrath und andere politische Verbrechen in Ermangelung eines Einheitsgesetzes der Kürze halber die Bestimmung ausgenommen, daß die Verbrechen gegen den Bund und gegen die Bundesstaaten so bestraft werden sollen, wie die entsprechenden Verbrechen gegen die einzelnen Staaten in den Landesgesetzen bestraft werden.
Es trägt nicht nur dieser Verfassungsartikel seine Natur als provisorische Aushilfe in sich selbst, sondern er hat auch zur Voraussetzung, daß noch einzelne Staatsstrafrechtsgesetze vorhanden sind, und er wird selbstverständlich hinfällig, sobald wir ein Bundesgesetz erhalten.
Nach der Schlußsolgerung des Herrn Bundeskommissars würden wir gegen die Verfassung verstoßen, sobald wir ein Bundesstrafgesetz machen.
Denn es heißt ausdrücklich in Artikel 75 der Bundesverfassung, es müsse gestraft werden nach dem Inhalt der Landesgesetze; wenn wir diese wegziehen, so kann der Artikel natürlich nicht mehr wörtlich aufrecht erhalten werden, und nur dies haben wir gethan.
Wie kann überhaupt durch das Strafmaß ein Artikel verletzt werden, der über das Strasmaß gar nicht handelt, sondern der dieses Strasmaß für relativ erkärt, abhängig von anderen Gesetzen.
Jetzt tritt ein Bundesgesetz an die Stelle jener anderen Gesetze und wir verstoßen nicht gegen den Sinn des Verfafsungsartikels, wenn wir das Bundesgesetz unabhängig gestalten von den aufgehobenen Landcsgesetzen.
Das scheint mir so klar, daß man sich sehr hüten sollte, einen Beschluß der Mehrheit für eine Verletzung der Verfassung zu erklären, die wir ja alle in gleicher Weise zu achten gesonnen sind.
Was über-den Landesverrath gesagt ist, wird vermuthlich bei den einzelnen betreffenden Paragraphen zur Erörterung kommen; die Mitglieder dieses Hauses genießen nicht das Privilegium, bei jedem Artikel über jeden anderen beliebigen Artikel diskutiren zu dürfen.
Wir sind also nicht in der Lage, den Ausführungen über andere Artikel zu folgen, und ich enthalte mich deshalb in jeder Beziehung einer Bemerkung über den Landesverrath.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Wenn mein Ausführungen von gestern und heute aus dem Artikel 74 der Bundesverfassung so haben gedeutet werden können, als ob ich Ihrem gestrigen Beschluß den Vorwurf einer Verfassungsverletzung gemacht hätte, dann muß ich mich allerdings einer schweren Undeutlichkeit schuldig gemacht haben.
Meines Erinnerns habe ich aber weder gestern noch heute den Ausdruck einer VerfassungsVerletzung gebraucht und durfte ihn nicht brauchen.
Denn es wäre wider die ausdrückliche Bestimmung des § 74 und wider Ihr Recht, hier ein allgemeines Strafgesetzbuch zu schaffen, wenn ich derartiges gesagt hätte.
Was ich gesagt habe, war Folgendes: Um zu erläutern, wie der Gesetzentwurf dazu kommen konnte und kommen mußte, für die Verbrechen auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtes und namentlich für das Verbrechen des Hochverrats den Tod, beziehungsweise die Zuchthausstrafe anzudrohen, bezog ich mich auf die Bestimmung der Verfafsungsurkunde, die allerdings nur bis zu dem Augenblicke, wo man ein umfassendes Strafgesetzbuch schafft, (Hört!
Hört!)
dies als die adäquate Strafe für jene Verbrechen anerkennt, und wie wenig ich gemeint sein konnte in Ihrem Beschlusse eine Verfasfungsverletzung zu erkennen, das folgt wohl am besten daraus, daß ich dem Argument aus der Norddeutschen Verfassung noch die Argumentation aus anderen Gesetzen hinzufügte, um darzulegen, wie der Gesetzentwurf historisch zu dem Vorschlage in den tztz 78 und folgenden gekommen ist, kommen konnte und, wie ich glaube, kommen mußte.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Replik des Herrn Bundeskommissars scheint sich darauf zu beziehen, daß statt des von ihm, wenn ich nicht irre, gebrauchten oder doch sicher begründeten Ausdrucks: „Widerspruch gegen die Verfassung ''ich den 53 Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hock- u. Landesverrats § 80—88 346122.
Sitzung.
Ausdruck „Verletzung ''gebraucht habe.
Aber ausgeführt habe ich, daß auch nicht der entfernteste Widerspruch gegen die Verfafsung vorliegt, weil die Verfassung die Strafen nur angeordnet hat, bis wir ein anderes Gesetz erlassen würden.
Ständen unsere Beschlüsse im Widerspruch, so würde die Regierungen ein gleicher Vorwurf treffen.
Denn der Entwurf bedroht einzelne politische Verbrechen mit Zuchthaus, welche nach der relativen Anziehung der Verfassung mit Tod bedroht sind.
Wenn also die Regierungen sich nicht im Widerspruch mit der Verfassung befunden haben, so weiß ich nicht, wie dieses Argument gegen uns zu verwerthen sein sollte.
Mir wird es der Herr Bundeskommissarius nicht übel nehmen, wenn ich wider Gewohnheit, indem gegen den Reichstag der Vorwurf gemacht wird, daß er gegen die Verfassung Beschlüsse fasse, diesen Tadel mit aller Entschiedenheit zurückweisen zu müssen glaube.
Der Ausdruck des Herrn Bundeskommiffarius ging dahin, daß die Festsetzung der Strafmaße abweichend von dem, was in den einzelnen Landesgesetzen gegolten hat, im Widerspruch stehe mit der Derfafsung.
Ich dagegen bestreite nicht nur dies, sondern sage, die Regierungen haben das Gleiche gethan, indem sie gleichfalls bei einzelnen Verbrechen, die in der Verfassung citirt sind, die Strafmaße abgeändert haben, und insofern dies nur im Allgemeinen festgestellt wird, bm ich zufrieden.
Die einzelnen Gründe will ich nicht weiter verfolgen, sondern nur von uns einen schwer wiegenden Vorwurf abwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal r Ich erkläre, daß die Amendements, welche von dem Abgeordneten Fürsten Pleß gestellt sind zu 79, 81, 82 und 84, von mir nicht zurückgezogen werden können, weil ich dazu nicht berechtigt bin, indem einige der Unterzeichner nicht anwesend sind, daß ich mich aber der vorher ausgesprochenen Ansicht anschließe, daß nach dem Beschluß zu tz 79, vorbehaltlich anderweiter Abstimmung, bei der dritten Lesung die Unterzeichner in der Lage sind, gegen ihre Amendements stimmen zu müssen, ohne sich einer Jnkonsequnz schuldig zu machen.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß diese Abstimmung in keiner Weise ein Präjudiz für unsere Abstimmung bezüglich des Landesverraths geben wird.
Wir haben zu den betreffenden Paragraphen keine Amendements gestellt, nicht in der Absicht, uns den Amendements der Herren Dr. Meyer (Thorn) und Genoffen anzuschließen, sondern in der Absicht, für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, die Abstimmung, wie ich sie mir zurecht gelegt habe, ist auch solche, daß ich, ohne inkonsequent zu sein, heute, insoweit sie den Hochverrath betreffen, die Beschlüsse achten muß, die der Reichstag gestern angenommen hat und für die zweite Lesung also ebenfalls in der Konsequenz weiter nach den Anträgen des Abgeordneten Meyer (Thorn) stimmen muß, insoweit sie das Strafmaß und den Ehrenrechtsverlust betreffen.
Beim Landesverrath stehe ich vollkommen auf demselben Standpunkte wie der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal und werde unbedingt nur, mit Ausschluß jeder Abänderung, für die Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen.
Wenn ich mich uun streng an den § 81 halte, der uns augenblicklich beschäftigt wir sind etwas weiter in die Debatte hineingetrieben worden, weil gleichlautende Amendements verschiedene Paragraphen fortlaufend umfassen so wird es sich nur um das Strafmaß handeln gleichlautend mit dem gestrigen Beschluß und um den Zusatz, der auch im § 79 gemacht worden ist.
Ich bin daher außer Stande für die Amendements des Fürsten Pleß und für das Amendement von Hoverbeck zu stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und werde, da keiner der vorliegenden Anträge zurückgezogen ist, sie in der Reihenfolge zur Abstimmung bringen, daß ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Er hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren ich kann, da der Antrag des Fürsten Pleß nicht direkt zurück gezogen ist, meinerserts eine solche Zurückziehung des meiniqen auch nicht vornehmen, da die Anträge von den verschiedenen Seiten des Hauses gewissermaßen korrespondiern; dagegen bin ich bereit, anzuerkennen, daß meine Anträge die Majorität des Hauses nicht gesunden, haben, und nehme also an, daß eine besondere Abstimmung auch für die Zukunft nicht nöthig werden wird.
Präsident: Bei der ganzen Paragraphenreihe, aus die sie sich beziehen
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.)
Dann bleibt also übrig: zuerst der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) falls er nicht angenommen werden sollte, der des Abgeordneten Fürsten Pleß und endlich die Vorlage.
Der Antrag des Abgeordneten Meyer (Thorn) 'geht zu § 81 dahin: „im Absatz 1 vor dem Worte „bestraft ''einzuschalten „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer ''und als zweites Alinea hinzuzufügen wie bei § 79: „Neben der Festungshaft kann aus Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannnt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 81 für die zweite Berathung zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu § 82 liegt kein Amendement vor.
Es scheint auch das Wort nicht verlangt zu werden.
Ich werde den Paragraphen mit derselben Majorität wie den vorigen in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Auf tz 83 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten FreiHerrn von Hoverbeck (den ich nun nicht zur Abstimmung bringe), des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und des Abgeordneten Fürsten Pleß.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.

Abgeordneter Meyer (Thorn): Ich schicke voraus, meine l Herren, was ich dem Herrn Präsidenten schon anzuzeigen mir!
erlaubt habe, daß in dem Amendement ein Druckfehler ist; cs muß heißen: durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften u. s. w., wie es dann steht.
Meine Herren, was die sachliche Begründung anlangt, so!
habe ich in Betreff des ersten Abänderungsvorschlages Folgendes anzuführen.
Wir haben im Allgemeinen der« Versuchung widerstanden, an dem Thatbestände der politischen Verbrechen so, wie er in der Regierungsvorlage festgestellt ist, irgendwie erhebliche Aenderungen auch nur in Antrag zu bringen.
In diesem einen Falle schlagen wir Ihnen eine Aenderung vor, die aber, wie!
Sie sich überzeugen werden, 1 nur dem Gedanken, den wir bei den Verfassern der1Vorlage1vorausgesetzt haben, einen etwas klareren Ausdruck giebt.
Meine Herren, die Vorlage sagt: Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Schriften oder andere Darstellungen, welche verbreitet oder öffentlich angeschlagen oder öffentlich aus- l gestellt werden, zur Ausführung einer nach § 80 straf- (baren Handlung auffordert.



1; Nun sind wir der Meinung, daß, wenn es sich um diese Art der Aufforderung handelt, doch der wesentliche Punkt der ist, daß der Thäter, derjenige gewesen sein muß, der die Schriften auch verbreitet hat, 1 oder den öffentlichen Anschlag veranlaßt hat-1 Meine Herren, das ist nach der Fafsung der Regierungsvorlage!
zweifelhaft.
Wir können nach der Regierungsvorlage uns den!
Fall denken, daß Jemand ein Plakat hat drucken lassen, und daß das Plakat ohne sein Zuthun, vielleicht gegen seinen Willen zum Anschlag und zur Verbreitung gekommen ist.
Er hat es vielleicht zu Hause behalten, um es nicht zu veröffentlichen, und 22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1347 ein Anderer hat gegen seinen Willen es veröffentlicht.
Meine Herren, diesen Zweifel wollen wir eben nicht statuiren und darum wollen wir sagen: Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder andere Darstellungen zur Ausführung einer Handlung auffordert.
Also, meine Herren, ich glaube, hierin werden wir nur dem Gedanken der Vorlage einen etwas präciseren Ausdruck gegeben haben.
In unserem ersten Vorschlage liegt aber noch eine kleine Einzelheit drin; nämlich, meine Herren, wir wollen nicht sagen „einer nach § 80 strafbaren Handlung, sondern „einer bestimmten, nach § 80 strafbaren Handlung.
Wir verlangen also, daß in der Aufforderung enthalten sei die Aufforderung zu einem konkreten Thun, nicht zu irgend etwas, was allenfalls unter § 80 fallen könnte, also: keine Aufforderung in allgemeinen Redensarten und Phrasen, sondern die Aufforderung zu einem konkreten Thun.
Denn, meine Herren, wenn wir diese Beschränkung nicht hinzufügen, dann würden wir annehmen, daß allgemeine Redensarten und Phrasen unter das Strafgesetz fallen würden, und das, meine Herren, glauben wir, hat keinen rechten gesetzgeberischen Sinn.
Beachten Sie wohl, meine Herren, worauf ich auch bei dem zweiten Amendement zurückkommen werde; beachten Sie wohl: Wenn eine Aufforderung zu einer hochverräterischen Handlung den Erfolg gehabt hat, daß die hochverräterische Handlung wirklich begangen ist, so wird der Aufforderer nach allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen als Theilnehmer resp.
Anstifter bestraft.
Wenn hier eine besondere Strafe für ihn angedroht ist, so ist das, wenn ich mich ganz kurz ausdrücken soll, die Strafe der mißlungenen Aufforderung, oder richtiger der ohne Erfolg gebliebenen Aufforderung.
Und, meine Herren, gerade so wie Sie als Theilnehmer doch nur denjenigen strafen werden, welcher zu der konkreten begangenen Handlung aufgefordert hat, so scheint uns ebenso erforderlich, bei der ohne Erfolg gebliebenen Aufforderung hinzuzufügen: „der zu einer bestimmten, nach § 80 strafbaren Handlung aufgefordert hat.
Denn, meine Herren, wenn Sie das nicht thun, so würden Sie in die Gefahr gerathen, die ohne Erfolg gebliebene Aufforderung in einem Falle zu strafen, in welchem Sie die mit Erfolg gekrönte Aufforderung nicht würden strafen können, weil nämlich die Beziehung der Aufforderung zu der begangenen konkreten Handlung fehlt.
Das, meine Herren zur Begründung unseres ersten Antrages.
Was nun die Aenderung des Strafmaßes anlangt und das ist ja eigentlich das Wesentliche aller unserer Vorschläge, daß wir das Strafmaß mindern wollen so bemerke ich vorweg, daß die reine Konsequenz des gestrigen Beschlusses auch hier zu einer elektivcn Androhung des Zuchthauses und der Festungshaft führen würde.
Ich erkenne an, daß wir bei diesem und bei dem folgenden Paragraphen einen Schritt weiter gegangen sind und daß wir in diesen beiden Fällen die Zuchthausstrafe ganz beseitigen wollen.
Dieser Vorschlag, meine Herren, beruht auf der Erwägung, daß die in diesem und in dem folgenden Paragraphen mit Strafe bedrohten Handlungen dem konsumirten Verbrechen so unendlich fernstehen, daß wir es mit nicht viel mehr ich sage, mit nicht viel mehr als einem Gedanken zu thun haben.
Meine Herren, Jemand, der durch ein Plakat etwas ausspricht, spricht zunächst nur eine Idee, einen Gedanken aus.
Ich weiß sehr Wohl, daß das auch als Handlung aufgefaßt werden kann.
Ich bitte, mich nichn etwa falsch zu verstehen.
Ich sage: es ist hier der erste Schritt geschehen, es ist nicht viel mehr als der bloße Gedanke ausgesprochen.
Wenn nun Jemand den Gedanken, für welchen er, wenn er ihn in einem Plakat ausspricht, gestraft wird, privatim mündlich oder in einem Privatbrief ausspricht, so ist er ganz unzweifelhaft straffrei.
Daß er strafbar wird, das liegt blos an der Art und Weise, wie er ihn ausspricht, und da sind wir der Meinung, daß dieser geringe Umstand eine Zuchthausstrafe zu rechtfertigen niemals geeignet sei.
Das ist der Grund, warum wir diese schwerste Strafe bei diesem allerersten Anfang noch nicht für motivirt halten.
Wir schlagen Ihnen daher vor, statt „Zuchthaus bis zu zehn Jahren ''— was ja die Bedeutung hat: Zuchthaus von einem bis zu zehn Jahren zu sagen „Festungshaft von einem bis zu zehn Jahren.
Wenn wir das aber sagen, dann ist die nothwendige Konsequenz, daß wir die Strafe bei mildernden Umständen irgend wie abstufen müssen, denn Sie werden mir einräumen, daß, wenn ich die gewöhnliche Strafe auf ein bis zehn Jahre Festungshaft normire, es eine Inkonsequenz sein würde, wenn ich nachher sage: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von einem bis zu fünf Jahren ein.
Das Strafminimum würde dabei ganz und gar nicht ermäßigt werden.
Hierauf beruht unser dritter Vorschlag, die Strafe aus sechs Monate herabzusetzen.
Ueber das Strafmaß läßt sich streiten.
Ob Sie sechs oder neun Monate annehmen wollen, das ist gleichgültig; nur ist es eine Konsequenz unseres Antrages sub b, daß wir die Strafe bei mildernden Umständen etwas herabsetzen müssen.
Dies habe ich zur Begründung zu sagen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt r Es ist mir nicht ganz klar, wie die Anträge eigentlich lauten sollen.
Sind sie ganz kongruent den im Druck vorliegenden Anträgen motivirt, so soll „Zuchthaus ''wegfallen nnd es würde heißen: „wird mit Festungshaft von einem bis zu zehn Jahren bestraft.
Ist das die Absicht
ich habe das nicht recht verstanden oder soll es heißen: „wird mit ZuchtHaus oder Festungshaft von einem bis zu zehn Jahren bestraft.
Präsident: Wenn ich den Herrn Antragsteller recht verstanden habe, so will er hier nicht alternativ Zuchthaus oder Festungshaft, sondern „Festungshaft von einem bis zu zehn Jahren ''setzen.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich glaube, das geht aus der Fassung des Amendements klar hervor.
Wir wollen in den Absatz statt des Wortes „Zuchthaus ''hineinschreiben: „Festungshaft von einem bis zu zehn Jahren '', so daß das Wort „Zuchthaus ''ganz wegfällt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Or.
Leonhardt: Dann, meine Herren, kann aber doch von einer Konsequenz hier überall nicht die Rede sein.
Sie haben nämlich in den Leiden früheren Paragraphen beschlossen, an die Stelle der einfachen Strafandrohung von Zuchthaus eine alternative Drohung zu setzen: Zuchthaus oder Festungshaft.
Die Konsequenz würde nun fordern, daß Sie im § 83 ebenfalls sagen: „Mit Zuchthaus oder Festungshaft bis zu zehn Jahren.
Sie wollen aber weiter gehen und hier nur die Festungshaft zulassen.
Meine Herren, ich möchte Sie nun bitten, das nicht zu thun, ich glaube, Ihren anderen Anträgen präjudiciren Sie dadurch.
Weiter will ich mich nicht darüber äußern.
Wenn nun aber ferner gesagt wird, es sei eine Konsequenz, daß nun im zweiten Alinea die Festungshaft heruntergesetzt würde, so finde ich das ganz und gar nicht, ich finde es vielmehr richtig und ganz in Uebereinstimmung mit Ihren früheren Beschlüssen, daß Sie das zweite Alinea streichen, denn Sie haben die Strafdrohung für mildernde Umstände bereits in die Regelstrafe ausgenommen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ja, meine Herren, ich komme zu der Vermuthung, daß ich mich unendlich unklar ausgedrückt haben muß, wenn ich so falsch verstanden werden konnte.
Ich habe ja mit ausdrücklichen Worten gesagt: ich erkenne an, daß unser Amendement sub b über die Konsequenz des gestrigen Beschlusses einen Schritt hinausgeht, ich glaube, meine Herren, das ist doch deutlich genug.
Ich habe mir ferner zu motiviren erlaubt, warum wir glauben, einen Schritt darüber hinausgehen zu müssen, und habe darauf hinzuweisen nicht verfehlt, daß es sich eben hier um wenig mehr als das Aussprechcn eines Gedankens handelt, daß dieser Gedanke, wenn er privatim 348122.
Sitzung.
—Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- ».
Landesverrath.
§ 80—88.
mündlich oder in einem Privatbriefe ausgesprochen wäre, ganz straffrei sein würde, und daß bei der Geringfügigkeit der hier in Rede stehenden strafbaren Handlung Zuchthaus uns ganz unmotivirt erscheint.
Ich glaube, 'meine Herren, das Alles gesagt zu haben, vielleicht werden die Herren, die in meiner Nähe sitzen, dies bestätigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Evelt schlägt vor, im § 83 zu fetzen „Zuchthaus oder Festung bis zu zehn Jahren.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Meyer von vornherein so verstanden, wie er es jetzt erklärt hat, daß er an Stelle der Zuchthausstrafe die Festungshaft fetzen will; ich muß aber trotzdem behaupten, daß dieser Vorschlag nicht in der Konsequenz des Systems liegt, welches wir aus den Vorschlag der Herren Meyer und Genoffen angenommen haben. '
Ich meine, diese Inkonsequenz ist nicht blos eine logische, sondern die realen Konsequenzen, die aus der Annahme dieses Vorschlages folgen, würden mit den andern Vorschlägen in einen sehr harten Zusammenstoß gerathen.
Ich Will Ihnen nur einen einfachen Fall vorlegen, um zu zeigen, wohin die Verschiedenheit führt.
Die Herren würden nach dem Vorschlage bei § 90, wenn z.
B. im Königreich Sachsen Jemand ein Staatsgeheimniß an den Feind des Norddeutschen Bundes verrathen hätte, zugestehen, daß der Richter zu wählen habe bei dem Straferkenntniß zwischen Zuchthausstrafe und Festungshaft; wenn dagegen Jemand in Sachsen Plakate anschlagen würde, welche die ganze Bevölkerung aufforderten, vom Norddeutschen Bunde abzufallen und zudem Feinde überzugehn, so würde nach § 83 diese Wahl zwischen Zuchthausstrafe und Festungshaft nicht gestattet sein.
Meine Herren, daß zwei solche Gedanken in einem Strafgesetzbuche nicht zusammengehören, darüber glaube ich Ihnen keine Ausführung machen zu brauchen.
Ich glaube, die ganze Inkonsequenz ist dadurch herbeigeführt worden, daß die Herren geglaubt haben und ich dachte, der Herr Dr. Meyer würde seinen Vorschlag auch so motiviren daß nach diesen §§ 83 und 84 nur Hochverrath im engeren Sinne, d. h. der Angriff gegen die Herrscherstellung des Regenten und der Angriff gegen die innere Verfassung bestraft würde, dagegen nicht der Angriff auf die territoriale Einheit des Reiches.
Wenn man überhaupt zwischen Hochverrath und Landesverrath unterscheidet, und bei dem Einen eine weniger ehrenrührige Gesinnung sinder als bei den Andern, so rechnet man den Angriff auf die territoriale Einheit des Reiches zum Landesverrath und nicht Hochverrath, im engern Sinne.
Nach dem ganzen System unseres Entwurfs und nach § 73, den wir angenommen haben, ist aber der stärkste Fall des Landesverraths mit in die Bestimmungen über Hochverrath zusammengefaßt worden, und es ist durchaus nicht möglich, in irgend einem späteren Paragraphen sich die Sache so vorzustellen, als handele es sich blos um inneren Hochverrath, der nicht aus infamer Gesinnung sondern aus politischer Ueberzeugung über die Aenderung der Verfassung hervorgehen könnte.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß das überhaupt gegen das ganze System spricht, welches wir angenommen haben.
Wenn Sie die Gesetzgebungen der romanischen Länder verfolgen, wo diese Trennung zwischen Landesverrath und Hochverrath in dem Sinne durchgeführt ist, daß die eigentlichen hochverräthischen Handlungen mit aparten Strafen bedroht werden, so werden Sie finden, daß darin in ganz anderer Weise, als hier im Entwurf Landesverrath und Hochverrath unterschieden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiher von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß das Beispiel, welches er uns vorgehalten hat, beim Zuchthause so durchaus passe.
Er sagt nämlich: wenn ein Sachse ein Staatsgeheimniß verrathe, so werde er hier nach dem Antrage des Abgeordneten Meyer eventuell mit Zuchthaus bestraft; wenn er dagegen ein Plakat anschlage, welches seine Mitbürger zum offenen Aufruhr auffordere, so werde er nur mit Festungshaft bestraft.
Nun ja, meine Herren, es kommt ganz darauf an, welche von beiden Handlungen man in der That für das Gemeinwohl, für das Bestehen des Norddeutschen Bundes für gefährlicher hält.
Ich meinerseits kann mir sehr wohl denken, daß das Verrathen eines Staatsgeheinmiffes seine sehr schweren Gefahren hat; aber ich halte den Norddeutschen Bund für etwas fester konstruirt, als daß ich glauben sollte, daß das Anschlagen eines Plakats mit der Aufforderung zum Aufruhr wirklich so etwas Entsetzliches und in seinen Wirkungen so sehr Gefährliches sei.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich sehe, daß Sie auf Ihrer Seite viel weniger Vertrauen aus die Festigkeit des Norddeutschen Bundes haben; ich meinerseits würde keine große Angst davor haben, wenn ein derartiges Plakat angeschlagen würde.
Ich kann aber überhaupt diese Schlußfolgerungen, die uns aus Konsequenz zur Zuchthausstrafe treiben sollen, doch nicht für unbedingt richtig halten.
Ich glaube, daß allerdings bei so großen Verbrechen, wie sie die 78 und 79 enthalten, wenigstens alternativ die Zuchthausstrafe geboten fein kann, wenn man nämlich überhaupt das System der Zuchthausstrafen für politische Verbrechen einführen will; daß man aber doch irgend wo eine Grenze machen muß.
Es geht nun in diesem Paragraphen systematisch zu den minder schweren Fällen herunter, und da muß Loch einmal der Punkt kommen, wo die Zuchthausstrafe nicht angemessen ist, ich.
meine die Art der Strafe an sich; denn sonst müßten Sie uns sagen, daß auch die Fälle der mildernden Umstände, die systematisch doch auch mit den anderen zusammenhängen, mit Zuchthaus müßten bedroht werden, während wir Alle überzeugt sind, daß hier Festungshaft angemessen ist.
Ich kann also diese Konsequenz, die, von dem größten Verbrechen ausgehend, dasselbe System bis in die kleinsten verfolgen will, nicht für richtig halten.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Der Einwurf des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck würde vielleicht etwas für sich haben, wenn es in meiner Absicht gewesen wäre, daraus anzutragen, daß in dem § 83 bloß Zuchthausstrafe angedroht werden sollte.
Ich habe aber blos beantragt und habe mich dabei dem Antrage angeschlossen, der schon gestellt ist, auch in diesem Paragraphen die Alternative eintreten zu lassen, die inr § 90 für den Fall des Verrathes eines Staatsgeheimnisses angedroht wird, und allein diese Konsequenz habe ich geltend gemacht.
Wenn daher der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck den Norddeutschen Bund für stark genug hält, zu ertragen, daß solche Plakate angeschlagen werden, wie ich angeführt habe, dann muß er ihn auch für stark genug halten für den Verrath eines Geheimnisses durch einen Theil des Norddeutschen Bundes.
Bloß diese Konsequenz, daß die Alternative, die in minder leichten Fällen gestattet ist, auch in schwereren beibehalten werden muß, habe ich geltend gemacht, und die ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nicht wiederlegt worden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Or.
Leonhardt hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhar-t: Ich habe den Herrn Abgeordneten Meyer sehr wohl verstanden; ich habe ihm, was den ersten Antrag anlangt, gar keine Inkonsequenz vorgeworfen, obwohl ich allerdings glaube, daß er inkonsequent ist.
Was aber den zweiten Antrag anlangt, so habe ich mich dahin erklärt, es sei keineswegs konsequent, wenn der Antrag 1 angenommen würde, das zweite Alinea so zu normiren, wie der Herr Abgeordnete es will; die Konsequenz fordert vielmehr, daß das zweite Alinea wegfällt.
In dem zweiten Alinea ist gesagt: in gewissen milderen Fällen soll erkannt werden können auf Festungshaft bis herunter zu einem Jahre.
Wenn Sie nun als Regelstrafe setzen Festungshaft von einem Jahre bis hinauf rc.
so werden die Fälle, die der Entwurf im zweiten Alinea anzieht, in die Regel hineingezogen: das zweite Alinea fällt also als selbstständiges weg.
Das ist die Konsequenz.
Sie können natürlich etwas Weiteres wollen, Sie können die Strafe noch weiter herunterdrücken wollen, aber das hat mit der Konsequenz nichts zu thun.
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Mschn.
I. Hoch- u. Landesverrats § 80—88.
1349 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich konstatire zuvörderst, daß gegen das erste Amendement ein Widerspruch nicht erhoben ist, das ist dasjenige Amendement, welches die Wortfaffung des ersten Satzes mit „Wer u. f. w. ändert.
Ich glaube, daß diesem Amendement also ein Bedenken nicht entgegensteht.
Was sodann die Beseitigung der Zuchthausstrafe in diesem Falle anlangt, so glaube ich den Herrn Abgeordneten Bürgers dahin richtig verstanden zu haben, daß er in Vergleich ziehet zwei Fälle, den ersten dahin gehend: wenn ein Sachse ausfordert zum Verrath von Staatsgeheimnissen, und der andere Fall: wenn ein Sachse auffordert zum Abfall vom Norddeutschen Bunde.
Wenn ich falsch verstanden habe, so würde ich um Erläuterung bitten, ehe ich fortfahre.
Dem Herrn Vertreter des Bundesraths erlaube ich mir zu entgegnen, was die Konsequenz unseres Antrages uä b betrifft: Er hat bestritten, daß unser Antrag sud o eine Konsequenz des Antrags sab b sei und hat dem entgegengestellt, daß umgekehrt eine Konsequenz unseres Antrages sub b die Streichung des Absatzes wäre.
Diese Konsequenz möchte ich bestreiten.
Meine Herren!
Wenn Sie in dem ersten Absatz sagen: „Zuchthausstrafe von einem bis zu zehn Jahren ''oder „Festungshaft von einem bis zehn Jahren, oder auch nur Festungshaft von einem bis zehn Jahren allein, so, das werden Sie mir zugeben, ist es eine Minderung der Strafe, wenn der zweite Absatz nur die Strafe von ein bis fünf Jahren androht.
Ich kann nicht behaupten, daß, wenn ich in den ersten Absatz „Festungshaft von ein bis zehn Jahren ''hineinbringe, dann der zweite Absatz gleichgültig ist, denn, meine Herren, im Falle des zweiten Absatzes ist der Richter verhindert über fünf Jahre zu erkennen, während der erste Absatz ihm die Möglichkeit läßt, bis zu zehn Jahren zu erkennen.
Daß also eine Streichung des zweiten Absatzes eine Konsequenz unseres Vorschlages süb b ist, kann ich nicht anerkennen.
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten von Hoverbeck das Wort gebe, bemerke ich, daß der Abgeordnete Evelt seinen Antrag jetzt so formulirt: hinter „bis zu zehn Jahren '', einzuschalten: „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Bürgers damit einverstanden, daß das schwerere Vergehen mit der schwereren Strafe und auch mit der schwereren Strafart, wenn auch eventuell, belegt werde.
Ich bin nur darin nicht mit ihm einig: er hält das Anschlagen eines aufrührerischen Plakats für das schwerere Verbrechen und ich das Verrathen eines Staatsgeheimnisses.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Die Sache ist wichtiger, wie sie aussieht.
Wir können nach meiner Auffassung für das Amendement des Abgeordneten Evelt stimmen, aber unter keiner Bedingung für das Amendement des Abgeordneten Meyer (Thorn).
Es ist dies eine Abschwächung des ganzen Hochverrathsabschnittes in seinen Strafen, die so bedeutend ist, daß sie nach meiner Meinung mit den übrigen nicht mehr im Gleichklange stehen.
Ebenso möchte ich Sie bitten, die Veränderung des Eingangssatzes abzulehnen.
Wenn Sie die Motive lesen, so werden Sie sich überzeugen, daß die Bundesregierung sich darunter etwas Anderes gedacht hat, als das Amendement, und ich verweise Sie auf dieselben zur Abkürzung unserer Zeit, ebenso bitte ich Sie die ferneren Anträge, daß bei mildernden Umständen sogar bis auf sechs Monate herunter gegangen werden soll, xurs abzulehnen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion und gehe zur Abstimmung über.
Die wird so zu veranstalten sein, daß wir uns zuvörderst über die Frage entscheiden, ob nach dem Antrage a. der Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genoffen an die Stelle der vier ersten Zeilen des § 83 die Fassung treten soll: „Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder andern Darstellungen zur Ausführung einer bestimmten nach § 80 u. s. w. ; demnächst zweitens die Frage von der Strafart und dem Strafmaß dadurch zum Austrag bringen, daß ich das Haus zunächst frage, ob auf den Antrag der Abgeordneten I) r. Meyer und Genossen unter b. eingegangen werden soll, statt Zuchthaus zu setzen „Festungshaft von einem ''(nämlich bis zu zehn Jahren).
Würde der Antrag abgelehnt, so würde ich auf den Antrag des Abgeordneten Evelt übergehen, hinter „bis zu zehn Jahren ''einzuschalten „oder Festungshaft bis zu gleicher Dauer ''.
Findet auch der Antrag die Zustimmung des Hauses nicht, so komme ich aui den Antrag des Abgeordneten Fürsten Pleß und eventuell viertens auf die Vorlage.
Ich abstrahire auch hierbei mit seiner Zustimmung von dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Dann käme die Frage über das zweite Alinea, für welches nur der Vorschlag des Abgeordneten I r.
Meyer (Thorn) vorliegt.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Bürgers: Wegen der Fassung des Antrages des Abgeordneten Evelt möchte ich eine kleine Bemerkung machen, ich hatte denselben bei der Verlesung nicht ganz genau verstanden.
Es wird da gesagt: „oder Festung ''; es muß aber heißen, „oder Festung von einem bis zu drei Jahren ''.
Präsident: „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''.
Abgeordneter Bürgers: Es müßte eigentlich dann heißen: „oder Festungshaft von einem bis zu so viel Jahren ''.
Präsident: Ich kann nach dem Schluß der Debatte eine Aenderung nicht mehr annehmen.
Ich frage, ob gegen meinen Vorschlag der Reihenfolge eine Erinnerung erhoben wird
(Pause) Das ist nicht der Fall.
Also die erste Frage: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 83 die ersten vier Zeilen der Vorlage nach dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen durch folgende ersetzen wollen: „Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen zur Ausführung einer bestimmten nach § 80 u. s. w. bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zweite Frage: Soll nach dem.
ferneren Vorschlag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen an die Stelle der Worte: „mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren bestraft
gesetzt werden „mit Festungshaft von einem bis zu zehn Jahren bestraft
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dritte Frage: Soll nach dem Vorschlag des Abgeordneten Evelt für den Fall der Annahme des Paragraphen hinter den Worten „Zuchthaus bis zu zehn Jahren ''eingeschaltet werden „oder Festungshaft von gleicher Dauer
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich denn die Anträge des Abgeordneten Fürsten Pleß, und die Regierungsvorlage sind nun beseitigt soll es in dem zweiten Alinea nach dem Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) statt „von einem bis zu fünf Jahrenein ''heißen „von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, hitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1 -1-1-1 1 ''V .
1'MH 350122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 80—88.
Das ist die Minderheit: Der Antrag ist abgelehnt.
Ich lese jetzt den Paragraphen, wie er sich aus den Abstimmungen zusammengesetzt hat: „Wer öffentlich vor einer Menschenmenge oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder andere Darstellungen zur Ausführung einer bestimmten nach § 80 strafbaren Handlung auffordert, wird mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren öder Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von einem bis zu fünf Jahren ein.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
In dieser Fassung ist der § 83 angenommen.
Auf tz 84 bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genossen und des Abgeordneten Fürsten Pleß, ferner der des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der nicht zur Abstimmung kommen soll, endlich ein eben handschriftlich eingegangener Antrag des Abgeordneten Evelt, der hinter den Worten: „bis zu drei Jahren ''inseriren will; „oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Die Diskussion über § 84 ist eröffnet.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Ich möchte hier blos ein Fassungsmonitum machen.
Wenn man sagt: „Festungshaft von gleicher Dauer, so wird das leicht mißverstanden werden können, weil nach dem allgemeinen Theile, den wir in diesem Punkte angenommen haben, zwar die mindeste Dauer der Zuchthausstrafe ein Jahr, dagegen die der Festungsstrafe ein Tag ist.
Ich möchte daher vorschlagen, auch hier zu sagen: „oder Festungshaft von einem bis drei Jahren.
Ich hatte den Antrag fchon dem Bureau überreicht.
Präsident r Ich bemerke erst jetzt, daß der Abgeordnete Bürgers eben einen Antrag überreicht hat, der so sormulirt ist: „oder Festungshaft bis zu drei Jahren bestraft.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich möchte doch nicht anrathen, für diese Lesung dem Antrage des Abgeordneten Bürgers beizutreten.
Dadurch kommt eine Inkongruenz in die Fassungen: denn was nach dem Antrage Bürgers zu § 84 Rechtens ist, das soll auch Rechtens sein zu tz 83.
Ich glaube nun zwar, daß die Fassung des Antrags Bürgers die korrektere sein möchte, nehme jedoch an, daß, was Sie zu § 83 beschlossen haben, nicht wohl anders verstanden werden kann, als, wie der Abgeordnete Bürgers ausdrücklich hervorgehoben wissen will.
Im klebrigen wird ja die Redaktion nach später zu prüfen sein: denn, wie die Sache liegt, glaube ich, wird das zweite Alinea des § 83 wegfallen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich befinde mich in der für mich allerdings nicht gewöhnlichen Lage, daß ich unter Konsequenz leide.
Ich liebe im Allgemeinen die Konsequenz; wenn aber die Konsequenz dahin führt, daß nun stufenweise von den schwereren Vergehen zu den leichteren herabgestiegen wird und daß dann doch die strengste Strasart fortwährend beibehalten wird, fo muß ich doch sagen, widerspricht das der Humanität.
Wir müssen doch mit dem Zuchthause irgend einmal ein Ende machen; Sie geben doch nicht Zuchthaus unter einem Jahre, warum soll es inkonsequent sein, daß bei diesem Paragraphen, der doch ein weniger schweres Verbrechen enthält, als der vorige, auch das Zuchthaus, wenigstens eventuell, beibehalten werden muß.
Ich bitte Sie, doch diesmal wenigstens auf die geringere Strasart zurückzugehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 84 das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat seinen Antrag zurückgenommen.
Ich beschließe die Diskussion über den Paragraphen.
Die Abstimmnng steht nun so, daß wir, unter Uebergebung des ursprünglichen Antrags des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Zustimmung seitens des Freiherrn von Hoverbeck) mit dem Antrage des Abgeordneten Meyer (Thorn) beginnen: an Stelle des „Zuchthaus ''zu setzen: „Festungshaft von einem bis zu drei Jahren; falls der Antrag nicht angenommen werden sollte, übergehen zu dem Antrage des Abgeordneten Evelt, welcher dahin geht, hinter „bis drei Jahren ''einzuschalten: „oder Festungshaft von gleicher Dauer; eventuell zu dem Antrage des Abgeordneten Fürst Pleß, und, falls auch der nicht angenommen wird, über die Vorlage abstimmen.
Präsident: Ich frage also zunächst: Soll in § 84 Absatz 1 statt des Wortes „Zuchthaus ''gesetzt werden: „Festungshaft von einem ''
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Evelt schlägt vor, hinter „bis zu drei Jahren ''und vor „bestraft ''einzuschalten „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.

(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Damit ist der Antrag des Abgeordneten Fürsten Pleß und die Vorlage erledigt.
Der Paragraph aber lautet: „Jede andere, ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitende Handlung wird mit Zuchthaus bis zu drei Jahren oder Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von sechs Monaten bis zu drei Jahren ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Paragraphen so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf § 85 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) Nr.
58, 6 s, b und e und der des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: „Zuchthaus ''zu ersetzen durch „Festungshaft ''.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und gebe dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir sind hier bei demjenigen Punkte der Diskussion angelangt, den der Herr Vertreter des Bundesrathes, der zuerst sprach, bereits in seinem früheren Vortrage erwähnte.
Er sprach davon, daß, wenn wir zum Landesverrath kommen würden, er dann sich vorbehalte, obwohl er die Konsequenz der gefaßten Beschlüsse von gestern für den Hochverrath anerkenne, unsern Anträgen hier zu widersprechen.
Meine Herren, die Ansicht, daß wir erst von tz 85 an mit dem Landesverrath zu thun haben, scheint mir von vornherein nicht richtig.
Meine Herren, den allerwichtigsten Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1351 22.
Sitzung.
Fall des Landesverrates haben wir bereits erledigt, der steht im § 79.
Denn, meine Herren, wenn es in § 79 Nr.
2 heißt: „Wer es unternimmt, das Gebiet des Norddeutschen Bundes ganz oder theilweije einem fremden Staate gewaltsam einzuverleiben, oder einen Theil desselben vom Ganzen loszureißen '', und wenn in Nr.
3 dieselbe Bestimmung, betreffend die einzelnen Bundesstaaten, wiederholt ist, so halte ich meinerseits diese Fälle bereits für Fälle des Landesverrats.
Ich weiß ja, daß die Theorie darin streitig ist, aber, meine Herren, ich erfreue mich, glaube ich, auch der Unterstützung anderer Juristen in diesem Hause, welche sagen, daß diese Fälle des § 79 2 und 3 in der That schon Fälle des Landesverrats sind.
Und, meine Herren, wenn wir einmal diese theoretische Frage ganz bei Seite lassen, so werden Sie mir einräumen, daß der Thatbestand dieser Fälle jedenfalls kein geringerer ist, als der Thatbestand derjenigen Verbrechen, die wir nun in den folgenden 85—88 abzuhandeln haben werden.
Wenn uns also gesagt wird, die Konsequenz der gefaßten Beschlüsse führt ganz und gar nicht dazu, auch hier in den Fällen der §§ 85—88 die milderen Vorschläge anzunehmen, so möchte ich das von vorn herein nicht zugeben.
Ich sage im Gegentheil.
Wenn wir bei dem § 79 die mildere Strafe zugelassen haben, und sogar die mildernden Umstände zugelassen haben, die, meine Herren, nicht von uns herrühren, sondern die bei § 79 schon in der Regierungsvorlage stehen, so erfordert es meines Erachtens gerade die Konsequenz, hier die Strafen ebenso abzustufen.
Ich wiederhole meine Herren die Regierungsvorlage hat in dem Falle, wenn Jemand einen Theil des Norddeutschen Bundes von dem Ganzen losreißen will, mildernde Umstände statuirt, das ergiebt der von ihr vorgeschlagene letzte Absatz des § 79 und da sage ich: wenn die Regierungsvorlage das selbst gethan hat in diesem Falle, der so schwer ist, wie ich mir gar keinen Fall des Landesverraths schwerer denken kann, dann fordert es gerade die Konsequenz, auch in diesen Fällen dasselbe gelten zu lassen.
Meine Herren, ich will einräumen, daß in der Mehrzahl der Fälle, mit denen sich die tztz 85—88 beschäftigen, ehrliebende Motive beim Thäter selten sein werden; das, meine Herren, ist aber eben quaestlo kueti; der Würdigung dieser Frage im einzelnen Falle wird durch unsere Anträge ganz und gar nicht vorgegriffen.
Ich glaube aber, die Konsequenz der zu tz 79 gefaßten Beschlüsse führt gerade dazu, auch auf diese Anträge einzugehen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Von der Regierungsbank ist bereits bemerklich gemacht worden, daß der Natur der Verbrechen nach Hochverrath und Landesverrath sehr verschieden seien.
Es kommt hier nämlich, immer Ihrem Gedanken folgend, in Betracht die ehrlose Gesinnung.
Die Bedeutung des Verbrechens, worüber die §H85 ff.
handeln, liegt in dem Worte: Verrath.
Es ist nun von der Regierungsbank bemerklich gemacht worden, daß die Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse nicht dahin führe, nach gleichen Grundsätzen auch in Betreff des Landesverraths zu handeln.
Das erkenne ich in aller Weise an.
Meine Herren, wenn Sie aber weiter gehen wollen, dann glaube ich, dürfen Sie doch die folgende Erwägung nicht außer Acht lassen.
Sie haben nämlich beschlossen, neben der Zuchthausstrafe alternativ Festungshaft anzudrohen; Sie haben dies gethan in Fällen, und nur in Fällen, wo der Gesetzentwurf mildernde Umstände nachließ, wo also der Entwurf selbst anerkannte, daß in einzelnen Fällen die Verschuldung eine solche sein könnte, daß es angemessen sei, auf Zuchthaus nicht zu erkennen.
Wenn Sie diesem Gedanken folgen, meine Herren, so werden Sie in den folgenden Paragraphen auch die alternative Drohung gerechtfertigt finden können, soweit der Entwurf mildernde Umstände zuläßt; insoweit der Entwurf dies aber nicht thut, glaube ich, ist es nicht gerechtfertigt, daß Sie die alternative Strafandrohung eintreten lassen.
Mildernde Umstände sind nun nicht zugelassen im § 85, und es scheint mir an allem und jedem Grunde zu fehlen in diesem schweren Falle, wo Jemand sich mit auswärtigen Mächten einläßt, um das Vaterland in Gefahr und Krieg zu versetzen, die Festungshaft für eine geeignete Strafe zu halten.
Noch bedenklicher, meine Herren, finde ich es aber, wenn Sie neben der alternativen Strafdrohung, die Sie aus Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Zuchthaus und Festungshaft stellen wollen, noch mildernde Umstände zulassen.
Durch so weit gehende Anträge, meine Herren, fördern Sie meiner Ueberzeugung nach nicht die Intentionen, welche Sie in der Lehre von dem Verbrechen des Hochverrats geltend gemacht und durchgeführt haben.
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wir kommen in der That wieder auf den einfachen Streit zurück, ob wir zu den Gerichten unseres Landes Zutrauen haben oder nicht.
Geht man vom Zutrauen zu den Gerichten aus, so ist kein Streit zwischen uns, sondern in den Fällen, welche von einer ehrlosen Gesinnung zeugen, wird immer das Verdikt die Handlungen als aus ehrloser Gesinnung entsprungen bezeichnen, und es werden die Verbrechen dann mit Zuchthaus, der schwersten Strafe, belegt werden.
Nur wenn man das äußerste Mißtrauen gegen die Gerichte des Landes hegt, wenn man fürchtet, daß selbst bei ehrlosem Landesverrath dennoch Richter sich finden werden, seien es Geschworene oder Beamtenkollegien, welche feststellen, die Gesinnung sei keine ehrlose nur dann kann man Gefahr in dem Zusatz „oder Festungshaft ''erblicken.
Was wir verhüten wollen, ist nur, daß nicht die Gesetzgebung, aus Mißtrauen gegen die Landesrichter, jeden Spielraum versage für solche Fälle, in denen eine ehrlose Gesinnung dennoch nicht vorhanden ist.
Nun ist entgegnet worden: eine ehrlose Gesinnung müsse doch immer beim Landesverrath vorausgesetzt werden.
Ich darf wohl ein Beispiel, welches bereits abgethan ist, aus unseren eigenen Tagen erwähnen: die hannoversche Legion, welcher gegenüber der Landesfürst sich bewogen gesunden hat, die straffreie Rückkehr oder mildere Behandlung von vornherein zuzusichern.
Darf man solche Fälle als unmöglich behandeln, während sie doch vor unsern Augen sich ereignen
Das Einexerciren einer Armee ist sicher darauf berechnet, mit dem Feinde zu operiren, denn sonst würde eine solche Legion keine Bedem tung haben.
Wenn nur die Geschworenen oder.
das Richterkollegium über die früheren Soldaten, welche jetzt in der Legion dienen, das Urtheil fällen, es sei eine ehrlose Gesinnung mit diesem Landesverrath nicht verbunden, wie in der öffentlichen Meinung gegenwärtig angenommen wird, warum sollen wir ein solches Urtheil ausschließen
Etwa aus dem Mißtrauen, es könnte ein Richterkolleginm sich finden, welches auch einen anderen offenkundigen ehrlosen Landesverrath nicht mit dem Makel ehrloser Gesinnung behafte
Stellen Sie den Streit zwischen uns beiden doch nur derartig; in der Hauptintention find wir ja einverstanden.
Der ehrlose Landesverrath wird mit schwerem Zuchthaus bestraft; wir haben das Zutrauen zu den Richtern des Landes, daß sie nie eine Handlung für nicht ehrlos erklären werden, die den Stempel der Ehrlosigkeit an der Stirn trägt.
Belehrt aus einzelnen Beispielen und allgemeinen Betrachtungen wissen wir, daß bei den schwersten Verbrechensarten doch Milderungen vorkommen, welche der Gesetzgeber nicht vorher bedenken kann.
In unseren Tagen hat dergleichen sich zugetragen und die höchsten Autoritäten haben dies stets anerkannt; warum sollen die Gesetze dem nicht entsprechen
Diese einzige Frage richten wir an Sie.
Weder auf der rechten, noch auf der linken Seite kann ein Interesse vorhanden sein, den Landesverrath anders zu bestrafen, als ihm gebührt.
Hier giebt es nach unserer Auffassung nicht ein liberales Interesse, welches von dem konservativen geschieden wäre.
In welchen Kreisen ist denn der Landesverrath am meisten vorgekommen
Wer waren die Emigranten in Frankreich, die durch die legitimen Herrscher zurückgeführt worden sind
Von wem sind die meisten Aufstände veranlaßt
In Hannover selbst: aus welchen Kreisen rekrutiren sich diejenigen, die gegen das Vaterland thätig sind, welche nöthigenfaks nicht zurückschrecken vor einem Kriege
Es sind die konservativen, es sind die hochadligen Kreise.
Wie soll also Milde gegen Landesverrath irgendwie ein liberales Interesse sein
Sie pflegen die Herren auf der linken Seite die Vertreter der Bourgeoisie zu nennen, der mittlere Bürgerstand aber verlangt ausnahmslos, daß der Staatsbestand nicht erschüttert werde.
Wir verlangen keine ungehörige Schonung, sondern wir wollen nur die Gesetzgebung wahren, daß sie nicht einem Vorurtheil, einer äußeren doktrinären Anschauung zu Liebe die stets möglichen Fälle offenbarer Milderung ausschließe.
Wir sind durch die Gegenwart belehrt; ich erwarte die Antwort, ob es nicht ganz recht gehandelt ist, wenn in Fällen, wie in 54 352122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrats.
§ 80—88.
demjenigen der hannoverschen Legion, den Verführten Milde zugesichert wird.
Wenn also die praktischen Fälle vorliegen, warum sollen wir nicht das Gesetz danach einrichten
Lassen Sie doch nicht den Irrthum aufkommen, als ob wir den Landesverrath in irgend einer andern Weise als Sie behandelt wissen wollen.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme des ersten Theils des Antrages Meyer.
Wenn die Verbindung der alternativen Strafart mit Zulassung „mildernder ''Umstände Widerstreben finden sollte, so werden ja die Herren Antragsteller durch gesonderte Abstimmung Gelegenheit geben, sich über jeden Punkt einzeln auszusprechen.
Aber lassen Sie, weder irr sich selbst, noch in der öffentlichen Meinung, den Gedanken aufkommen, als ob der Landesverrath auf der einen Seite milder angesehen werde, als aus der andern.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Lasker in Betreff der Intelligenz und Redlichkeit der Richter vollkommen einverstanden, komme aber damit noch lange nicht zu den Ansichten desselben.
Aus der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker würde ganz einfach die Konsequenz folgen, daß gar keine bestimmte Strafe anzudrohen, vielmehr dem Richter freie Wahl zwischen den verschiedensten Strafen zu geben sei.
Das sind Strafdrohungen, die in früherer Zeit vielfach vorkamen, während man später geglaubt hat, daß dieselben bedenklich seien und zwar im Interesse der Angeschuldigten; deshalb ist man zu dem System der bestimmten Strafandrohungen gekommen.
Wenn man die Wege wandeln wollte, die der Herr Abgeordnete Lasker geht, so würde man konsequent dahin kommen, das Begnadigungsrecht des Monarchen auszuheben und es in die Hände des Richters zu legen.
Das ist auch eine Anschauung, aber nicht Mejenige, welche aus Geltung Anspruch machen kann.
Für mich kommt hicr ganz einfach nur das Eine in Frage: die Strafen müssen angedroht werden entsprechend der Natur des Verbrechens im Allgemeinen; demgemäß gehe ich davon aus, der schwerste Fall des Landesverraths Muß bestraft werden mit lebenslänglichem Zuchthaus.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lasker wohl darin Recht geben, daß möglicherweise Fälle gedacht- werden können, in welchen die lebenslängliche Zuchthausstrafe nicht angemessen erscheint.
Aber derartige Fälle kommen bei allen Verbrechen vor; der Gesetzgeber kann nur aus die allgemeine Regel sehen und hat danach seine Strafandrohungen zu treffen.
Nun fallen über diese Regel einzelne Fälle hinaus dem Gebiete der Gnade anheim, nämlich so lange wir noch eine Begnadigungsinstanz haben und die wollen wir nicht entbehren.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, ich kann im Wesentlichen nur dem zustimmen, was von Seiten des Regierungstisches soeben gesagt ist.
Ich kann mich in keiner Weise für das Amendement Meyer aussprechen.
Ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, daß durchaus hier kein Unterschied besteht zwischen denen, die den Landesverrath begünstigen und darum diesen milder behandelt wissen wollen wie Andere, äber ich glaube, daß eine Verschiedenheit der Auffassung stattfindet über die Qualifikation des Verbrechens, um das es sich handelt.
Meiner Ueberzeugung nach kann man, wie der Herrr Regierungsvertreter mit Recht gesagt hat, es nicht in in allen Fällen in die Hand des Richters legen, ob er milder oder strenger urtheilen will.
Dann bedürften wir, wie der Herr Justizminister richtig gesagt hat, überhaupt keiner Gesetze, sondern könnten es dem Richter überlaffen wie er bestrafen will.
Es kommt darauf an: wie qualificirt sich das Verbrechen, was hier in diesem Paragraphen genannt ist.
Einlassen mit fremden Mächten zur Herbeiführung eines Krieges gegen das Vaterland ist unter allen Umständen ein Verbrechen, welches in der Regel nur aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgehend betrachtet werden kann.
Der Fall der hannöverschen Legionäre trifft hier in keiner Weise zu.
Die Legionäre waren ebenfalls mit Zuchthausstrafe zu bestrafen, weil wenn sie gegen ihr Vaterland konspiriren mit fremder Macht, dies eine ehrlose Handlung ist, die diese Strafe verdient.
Ob man deshalb, weil diese Leute verführt sind, hier im Wege der Gnade anders verfahren kann, ist eine ganz andere Frage.
Von Rechts wegen mußten auch diese verurtheilt werden.
Ich halte dies Verbrechen, welches in diesem Paragraphen genannt ist, für ein solches, was unter allen Umständen als ehrlos qualificirt werden muß, was mit der Ehre nicht verträglich ist und deshalb will ich in allen Fällen als Rechtsfolge die Zuchthausstrafe.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren, ich muß den Herren Bevollmächtigten zum Bundesrathe aufmerksam machen, daß ja bereits im tz 79 fast ganz derselbe Fall vorliegt und daß die Regierungsvorlage in diesem Falle ja selbst mildernde Umstände hat zulassen wollen.
Die Nummer 2 des § 79 lautet folgendermaßen: das Gebiet des Norddeutschen Bundes ganz oder theilweise einem fremden Staate gewaltsam einzuverleiben oder einen Theil desselben vom Ganzen loszureißen,.


wird wegen Hochverrats mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
und der tz 85 lautet so: Ein Norddeutscher, welcher sich mit einer ausländischen Regierung einläßt, um dieselbe zu einem Kriege gegen den Norddeutschen Bund zu veranlassen, wird wegen Landesverraths mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren, und wenn der Krieg ausgebrochen ist, mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
Hier sind keine mildernden Umstände zugelassen, mir scheint das ganz unzweifelhaft eine Inkonsequenz zu sein, und das ist der Hauptgrund, warum der Antrag des Abgeordneten Meyer (Thorn) auch auf diesen Paragraphen gestellt ist.
Wie kann irgend Jemand das Gebiet des Norddeutschen Bundes anders gewaltsam verletzen oder verändern wollen als durch Krieg, dadurch daß er fremde Staaten auffordert, oder dazu etwas thut, daß fremde Staaten den Norddeutschen Bund mit Krieg überziehen
Ganz derselbe Fall liegt vor im § 85.
Ich bin also der Meinung, daß diese beiden Fälle vollständig mit einander Harmoniken.
Ich bin sogar der Ansicht, daß nachdem tz 79 angenommen ist, der § 85 eigentlich überflüssig ist, denn dasselbe Verbrechen, das im § 85 getroffen werden soll, ist bereits getroffen durch die Nummer 2 des § 79.
Ich will zwar zugeben, daß in der Vorlage das Verbrechen anders qualificirt wird, als Hochverrath, so daß man offenbar hier angenommen hat, daß der Krieg noch nicht ausgebrochen sei, während man bei dem § 85 den ausgebrochenen Krieg vorausgesetzt zu haben scheint.
Aber nichts desto weniger scheint mir die Frage vollständig identisch zu sein, und ich kann daher meinerseits gar nicht einsehen, wie man ein so großes Gewicht daraus legen will, daß hier die Strafe anders normirt wird als im § 79.
Von der Gnade ist hier gar nicht die Rede; Niemand hat daran gedacht, die Gnade irgendwie abschaffen zu wollen.
Die hat auch mit dieser Frage meiner Ansicht nach gar nichts zu thun.
Es handelt sich hier darum, wie bestimmte Vergehen mit bestimmten Strafen belegt werden sollen.
Nach dieser Richtung hin sind wir anderer Meinung als die Bundesregierungen.
Darauf beruht unser Antrag.
Er ist aus den angeführten Gründen ganz konsequent dem früheren Beschlusse.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Meine Herren, es ist in der That mißlich zu streiten, wenn Sie dem ausdrücklichen Wortlaute eines von Ihnen bereits angenommenen Paragraphen zuwider behaupten, daß in diesem Paragraphen ein ganz anderer Thatbestand enthalten sei, wie Sie ihn selber anerkannt haben.
Denn, meine Herren, der tz 79 ist von Ihnen ausdrücklich als ein solcher bezeichnet worden, der das Verbrechen des „Hochverraths ''vorsteht und ich glaube, es trifft sowohl den verehrten Herrn Redner, der eben gesprochen hat, als den früheren Redner Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) der Vorwurf, daß er nunmehr den Paragraphen in anderer Weise inter22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1353 pretirt, als eine Interpretation nach Wortlaut und Absicht seiner eigenen Beschlüsse möglich ist.
Denn ich kann doch unmöglich interpretiren, wenn der § 79 sagt: „wer das oder das unternimmt, soll wegen Hochverrates so bestraft werden, so heißt das: er soll bestraft werden wegen Landesverraths.
Der Gesetzentwurf beginnt allerdings erst bei dem § 85 das Verbrechen des Landesverraths zu behandeln, und es ist ein außerordentlicher Unterschied zwischen dem Thatbestände des § 79 und dem des § 85.
Den § 85, Landesverrath, kann nur ein Norddeutscher begehen, Hochverrath dagegen auch ein Fremder, denn von keinem Ausländer können Sie verlangen, daß er die Pflichten gegen den Norddeutschen Bund so übe, wie sie von dem Norddeutschen selber verlangt werden.
Wenn unter dem § 79 der Franzose, der Italiener, kurzum jeder Nicht-Norddeutsche begriffen wird, der gegen den Norddeutschen Bund handelt, so kann den Thatbestand des § 85 nur ein Norddeutscher begehen.
Es ist also ein so durchgreifender juristischer Unterschied in dem Thatbestände der Verbrechen, daß ich in der That der Deduktion kaum folgen kann, die da meint, man könnte den § 85 entbehren, weil wir den § 79 haben.
Ich glaube, meine Herren, mit dem Fehlen des § 79 würde eine Lücke in das Gesetzbuch hineingerissen werden, die gewiß kein einziges Mitglied dieses Hauses wollen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Bundeskommissars scheinen mir doch stark von einigen juristischen Definitionen beeinflußt zu sein, die wir in der That nicht so nothwendig brauchen, wenn wir über die Strafe an sich aburtheilen.
Ich meinerseits muß bekennen, daß ich glaube, es könnten im § 79 die Worte: „wegen Hochverrats ''eben so gut fehlen, wie in dem vorliegenden Paragraphen die Worte: „wegen Landesverraths ''.
Wie man das nennt, darauf kommt es gar nicht an.
Daß aber innerlich und sachlich die Handlungen des § 79 Nr.
2 und 3 vollständig verwandt sind mit den im hier vorliegenden Paragraphen bezeichneten, das wird, glaube ich, nicht bestritten werden.
Die wohlthuende Wärme des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin für sein Vaterland wird in dem vorliegenden Falle, möglicher Weise wenigstens, dazu beitragen, um die schwere Strafe des lebenslänglichen Zuchthauses für alle Fälle durchbringen zu Helsen, selbst für die Fälle, von denen, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf Schwerin selbst zugeben wird, daß sie nicht mit ehrloser Gesinnung verbunden sind.
Wir haben diesen Punkt absichtlich lange vermieden, meine Herren, und ich will auch jetzt nicht tiefer daraus eingehen; ich will aber doch bemerken, daß im Norddeutschen Bunde Viele sind, und daß sogar hier in diesem Saale Männer sitzen, die nicht derselben Nationalität wie wir angehören, die also in gewisser Beziehung nach anderswohin gravitiren und die ihr Vaterland, worauf der Herr Graf Schwerinso sehr viel Gewicht legte, möglicher'Weise nicht im Norddeutschen Bunde sehen würden.
Man kann das für einen Irrthum halten; aber es für entehrend zu erklären, das halte ich für schweres Unrecht.
Wenn hier immer auf die Gnade provocirt wird, so muß ich sagen, es scheint mir nicht die Ausgabe der gesetzgebenden Versammlung zu sein, die Gesetze so zu machen, daß von vornherein mit Bewußtsein Lücken darin gelassen werden, die dann durch die Gnade sollen ausgefüllt werden.
Wir wissen, in Folge der menschlichen Schwäche werden bei der besten und sorgfältigsten Berathung, und wenn wir uns in allen Fällen auch noch so sehr vorsehen, doch immer einige Punkte übrig bleiben, wo das Strafgesetz nicht mit der absoluten Gerechtigkeit harmonirt.
Für diese Fälle ist dann die Gnade das entsprechende Auskunftsmittel.
Will man aber von vornherein die Gesetze so machen, daß sie schon nach unserem Bewußtsein für eine große Zahl von Fällen nicht passen, dann, meine Herren, macht man unvollständige, ungenügende Gesetze, welche ohne die Gnade des Landesherrn eigentlich vollständig werthlos wären, und das darf unsere Aufgabe nicht sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, wenn der innere Unterschied zwischen den §§ 85 und 79 vermißt worden ist, so finde ich den ganz abgesehen davon, daß die vier Nummern des § 79 als Hochverrath qualificirt sind, darin, daß der Paragraph voraussetzt, daß man im Innern des Norddeutschen Bundes mit seinen Landsleuten eine solche Handlung unternimmt, wie sie dort mit Strafe bedroht wird.
während der §85 umgekehrt ausdrücklich voraussetzt, daß man sich mit einem feindlich gesinnten Ausländer zusammenzieht, um diesen Landesverrath zu verüben.
Darum finde ich, meine Herren, auch begründet den Unterschied in der Strafe und das höhere Strafmaß und die Strafart.
Denn es heißt im § 85: „welcher sich mit einer ausländischen Regierung verbündet ''.
Nun möchte ich doch meinen, daß Herr von Höverbeck zu weit gegangen ist, wenn er sagt, man könne dergleichen Gesetze nicht machen, sobald ein Fall noch als möglich gedacht werde, wo die königliche Gnade eingreifen müsse.
Ich bin umgekehrt der Meinung, wir machen die Gesetze für die Regel, nicht für einen Ausnahmefall, und ein folcher ist derjenige, den der Herr Abgeordnete Lasier hervorgehoben hat.
Sind da nicht aus der Handlung selbst, die begangen ist, gegenüber dem Thäter selbst an sich noch aus anderen Verhältnissen heraus, mildernde Umstände zuzulassen, so können diese nur ihren Ausdruck finden im Wege der Gnade.
Ich bin der Meinung, daß die genannten Legionäre vollkommen unter diesen Paragraphen gefallen sind, und daß kein Richter im Stande war, anders als auf die höchsten Strafen zu erkennen, und sie in diesem Falle auch für vollkommen gerecht anzusehen.
Ich erinnere Sie, in Bezug darauf, daß man das Zutrauen zu den Richtern in dem Maße nicht finden will, als es bei uns doch im großen Ganzen immer noch vorhanden ist ich erinnere Sie daran, daß man wiederholt und, wie ich glaube, mit Recht behauptet hat: bin ich schuldig, fo stelle ich mich sehr gern vor die Geschworenen, bin ich aber unschuldig, habe ich eine viel größere Garantie, daß meine Unschuld von dem gelehrten Richter erkannt wird, als von dem Geschworenenrichter.
Der Meinung bin ich und habe die Erfahrung für mich. Deshalb, meine Herren, glaube ich, weil der innere Unterschied ein sehr bedeutender ist, weil jede Handlung dieser Art nothwendig eine ehrlose Gesinnung an sich trägt, mögen die Verhältnisse liegen wie sie wollen, können wir nicht anders, als den Paragraphen so annehmen, wie er hier steht.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger reicht mir eben noch einen Abänderungsvorschlag zu § 85 ein.
Er verlangt folgenden Zusatz: Doch findet die in diesem Abschnitt angeordnete Strafbestimmung auf Nord-Schleswig keine Anwendung.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren!
Ich habe um das Wort gebeten, um meinen abweichenden Standpunkt von mehreren Rednern klar zu machen.
Ich theile vollkommen die Ansicht des Herrn von Hennig, daß in § 79 Handlungen alternativ mit Festungshaft bedroht sind, die im Wesentlichen vollständig identisch sind mit den nach § 85 zu bestrafenden.
Ich kann mich auch ebensowenig auf das Begnadigungsrecht verweisen lassen, wenn es sich darum handelt, ein Strafgesetz zu machen,, was dem Verbrechen entsprechend die Strafe androhen soll.
Aber, meine Herren, für mich ist ein anderer Grund entscheidend, der mich doch bewegt, in Bezug auf diesen Antrag und die folgenden gegen die alternative Hinstellung von Festungshaft zu stimmen, und zwar allein der Grund, daß dieses Verbrechen sich nach meiner Ansicht durch nichts von den anderen gemeinen Verbrechen unterscheidet.
Eben so viele gemeine Verbrechen, wie namentlich der Mord, können aus einer vollkommen ehrenhaften Gesinnung hervorgehen und damit vereinbar sein.
Wenn Sie, was ich wünsche, in dem allgemeinen Theil die Festungshaft bei mildernden Umständen ganz in das Ermessen des Richters stellen wollen, so werde ich der Erste fein, der dafür stimmt, ich kann hier aber unmöglich für die allerdings schwer in 's Gewicht fallenden Verbrechen des Landesverraths vorzugsweise Festungshaft alternativ anordnen, wenn ich eine Menge anderer schwerer Verbrechen habe, in denen dies nicht der Fall ist.
Das läßt sich nicht verkennen: wenn man den sittlichen Standpunkt hervorhebt, so sind diese Verbrechen die schwersten, die man haben kann, viel schwerer, 54 354122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Mschn.
I. Hoch-u.
Landesverrath.
§ 80—88.
als viele gemeine Verbrechen, die ebenfalls in dieser Weife bestraft werden, und da nach meiner Ansicht sich diese Angelegenheit nur im allgemeinen Theile in zweckmäßiger Weise regeln läßt, so muß ich gegen diesen Antrag stimmen, um mir nicht vorwerfen zu lassen, daß ich den Landesverrath als ein minder schweres Verbrechen beurtheilt habe, als unter Umständen den Mord, indem beide Verbrechen aus einer Gesinnung hervorgehen können, die sich in gleicher Weise als nicht unehrenhast darstellt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich danke zunächst dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
daß er seine Rede erst heute gehalten hat und nicht bei tz 79: sie würde auch da wörtlich gepaßt haben und der patriotische Eifer dort ebenfalls am Platze gewesen sein.
Daß er uns aber beim § 79 mit seiner Stimme Hilft geleistet hat, halte ich sür doppelt verdienstlich.
Ferner bitte ich einen Irrthum berichtigen zu dürfen, der sehr häufig als Begründung von den Gegnern angewendet wird.
Die Herren geben zu, daß solche Fälle vorkommen, in denen die Ehrlosigkeit nicht nothwendig mit dem Landesverrath verbunden ist.
Wir bitten nun die Schwere des Verbrechens nicht mit der Ehrlosigkeit zu verwechseln; das haben wir fortwährend geschieden; sonst entziehen Sie uns jede Basis.
Wer wird den Hochverrath nicht zu den allerschwersten Verbrechen zählen
Das Haus hat den Unterschied anerkannt.
Sie haben zugegeben, nicht immer müsse Ehrlosigkeit mit den schwersten Verbrechen nothwendig verbunden sein, und die einzeln angeführten Beispiele haben Sie gelten lasten; der Herr Justizminister hat das Beispiel nicht widerlegt, welches ich angeführt habe, er kann also die Auffassung für eine mögliche gehalten haben, ohne daß er persönlich beitritt.
Der Herr Justizminister hat Gewicht darauf gelegt und noch mehrere andere Redner, daß wir dagegen verfehlen, die Strafe nach der Regel zu bemessen: wir wollten, sagt man, die Strafe nach der Ausnahme bemessen.
Nun sehen Sie, wie Worte zuweilen landläufig werden, obschon sie nicht richtig sind; denn ich frage Sie, ist es unter den Verbrechen des Landesverrathes denn die Regel, daß ihn die Kinder des eigenen Landes, von der eigenen Nationalität ausüben, ohne daß abnorme Verhältnisse vorliegen
Gehen Sie doch die geschichtlichen Beispiele des Landesverraths durch; wie viele haben Sie denn, die von den Kindern des eigenen Landes ohne abnorm politische Gründe ausgeübt wurden
Die Abnormität ist die Regel, und die Ausnahme ist, daß ein gewöhnlicher Mensch aus schmutzigen Motiven, obschon er Kind des Landes ist, Landesverrath ausübt.
Das ist die Ausnahme, und bei dieser Ausnahme brauchen Sie nie zu befürchten, daß jemals andere als ehrlose Gesinnungen von den Richtern festgestellt werden.
Zu Kriegszeiten kommt es allerdings vor, daß Niederträchtige ein niederträchtiges Geschäft aus Spionerie machen; denken Sie es möglich, daß jemals in diesem Falle ein Richter ehrlose Gesinnung ausschließen werde
Nach Kriegsrecht wird ein solcher Kerl vom Leben zum Tode befördert werden.
Sehen Sie von diesem äußerst niederträchtigen Fall ab, so müssen Sie annehmen, daß das.
Entgegengesetzte die Regel ist, daß überwiegend gewisse abnorme Verhältnisse vorliegen, welche individuell beurtheilt werden mästen, daß es dagegen Ausnahme ist, wenn von Kindern des eigenen Landes ohne abnorme Gründe Landesverrath ausgeübt wird.
Deswegen meine ich, daß diejenigen, welche sich wollen von der Regel leiten lassen, aus unserer Seite stehen mästen.
Meine Herren, über 'abgeschlossene historische Thatsachen dürfen wir ja sprechen.
Nehmen Sie den Landesverrath an sich und beurtheilen Sie ihn abgesehen von Verhältnissen, die uns selbst bewegen.
Was haben wir denn im Jahre 1864 in Schleswig-Holstein erlebt
Die Holsteiner haben sich, und zwar nach der Definition des Landesverraths gegen ihren Landesherrn aufgelehnt, um Deutschland angeschlossen zu werden.
Sehen Sie denn nicht, daß also beim Landesverrath die allerverschiedensten Motive vorhanden sein können
Und wenn die Vereinigung Schleswig-Holsteins mit Deutschland nicht gelungen wäre, so würden wir ja die schwerste Strafe von Dänemark über die Holsteiner mit Ruhe haben verhängen sehen, aber nicht eine ehrlose Strafe, dagegen würden wir protestirt haben und haben durch unsere Beschlüsse protestirt.
Unsere Geschichte der neuesten Zeit giebt uns die Beispiele in Hülle und Fülle, und dennoch soll lediglich ein Gefühl, das ich ja außerordentlich lobe, ein Gefühl, mit dem ja viel besser zu segeln ist, als gegen dasselbe, uns bestimmen auszuschließen, daß jeder Fall individuell beurtheilt werden soll!
Ich wiederhole nochmals: nur das äußerste Mißtrauen gegen den Richter kann dies herbeiführen und kein anderer Grund.
Es ist darauf hingewiesen worden, es möge der Gnade nicht Abbruch gethan werden.
Meine Herren, die Gnade hat ja nur die Bedeutung, daß ein formal abgeschlossenes Erkenntniß, welches keine Macht der Welt mehr erschüttern kann, in.
seinen Konsequenzen, durch die höhere Macht des Landesherrn soll aufgehoben werden können; die Gnade hat nicht das Min-1!
beste mit der Strafzumessung zu thun.
In Preußen ist es sogar verboten, die Gnade, ehe der Thatfall untersucht ist, ohne Gesetz auszuüben.
Es ist also die Idee des Gesetzes, daß zunächst festgestellt werde, was das Recht erfordert, ehe gestattet ist, vermöge der höchst persönlichen Entscheidung durch Gnade aufzuheben, was sonst nicht rückgängig zu machen ist.
Das bat mit der Strafzumessung und mit deren Feststellung durch Gesetz!
nicht das Mindeste zu thun.
Die Gnade ist gegen das formale Recht gerichtet, die Gnade kann sogar gegen das materielle Recht gerichtet sein: derjenige, der mit Recht die höchste Strafe auf sich gezogen hat, soll dennoch freigemacht werden; deswegen!
nennt man die Gnade einen Akt, der beinahe dem göttlichen Amte aus Erden gleichkommt.
Aber wie erschweren Sie das Amt des Herrschers, wenn Sie ihn zum Richter machen!
wenn Sie harte Gesetze erlassen und daneben schreiben: aber gegen die Härte des Gesetzes soll der Landesfürst aushelsen!
Dann legen Sie dem Fürsten nicht mehr das Recht der Gnade bei, sondern Sie machen ihn zum Revisions- und Kassationshof.

I (Sehr richtig!)
1!
Dadurch würden Sie die Bedeutung des Gnadenrechtes und das Amt des Königs herunterziehen, statt es zu erhöhen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen erst die Gesetze so machen, daß sie dem materiellen Rechte entsprechen, und wenn es keine Hilfe mehr auf z Erden giebt, wenn wir vor dem Rechte und vor dem Gesetze keine Rettung mehr sehen, dann kommt das beinahe göttliche i Amt der Gnade.
Aber Sie dürfen nicht Plaidiren: machen Sie I immerhin die Gesetze unvollkommen, ein höherer Richter als der!
Richter letzter Instanz wird das Erkenntniß nicht aus Gnade, sondern aus Rechtssinn abändern!
Das ist unthunlich und hat mit der Idee der Gnade nicht das Mindeste gemein, sondern steht tief unter ihr.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister I) r. Leonhardt hat das Wort.
1; Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
f Leonhardt: Ich möchte auch meinerseits wiederholen, daß diese Frage mit Vertrauen oder Mißtrauen gegen das Richteramt!
überall nichts zu thun hat.
Nun vermag ich aber gar nicht einzusehen, wie die Herren dasjenige, was ich über Ausübung!
der Gnade gesagt habe, so verstanden haben oder verstanden; wissen wollen, als ginge meine Meinung dahin, daß durch die Gnade Lücken in der Gesetzgebung ausgefüllt werden sollen.
Das würde eine so ungemein schiefe Anschauung sein, daß ich nicht wüßte, wie ein verständiger Mann dahin kommen könnte.
(Sehr richtig!)
1!
Ich bin vielmehr von einer ganz anderen Ansicht ausge-1!
gangen.
Ich gehe davon aus: jedes, auch das vollkommenste,!
vollendetste Gesetz hat im einzelnen Falle immer Unzuträglich.
1!
ketten; es lassen sich immer Fälle wenigstens als möglich denken, j wo das Gesetz selbst nicht das angemestene Strafmittel an die!
Hand giebt.
Denn die unendliche Möglichkeit der Fälle kann!
der Gesetzgeber nicht übersehen, und wenn er sie übersehen!
könnte, so kann er sie doch durch das Wort Nicht ergreifen.
Des-1!
halb besteht neben jedem, auch dem vollendetsten Gesetze das!
Recht der Gnade.
Das sind mir aber keine Fälle, wie sie in!
dem gewöhnlichen Laufe der Dinge vorkommen; nur für solche Fälle, welche außerhalb dieses Rahmens siegen, ist die Gnade!
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1355 geboten und ein durchaus Wünschenswertes.
Der Gesetzgeber hat immer aus die Natur des Verbrechens zu sehen, wenn er sich fragt, welche Strafdrohung soll gegeben werden; die Natur des Verbrechens kann eine alternative Strafdrohung wünschenswert erscheinen lassen: sie kann wünschenswerth erscheinen lassen, daß eine schwere Strafe als Regel, unter mildernden Umständen eine leichtere gedroht wird und umgekehrt, daß als Regel eine mildere gedroht wird, und unter erschwerenden Umständen eine schwerere Strafe.
Nun gehe ich einfach davon aus: die Natur des Verbrechens des Landesverraths in seiner höchsten Potenz fordert eben die schwerste Strafe, das heißt die schwerste Strafe, die wir jetzt noch haben, nachdem Sie die Todesstrafe abgelehnt haben, das lebenslängliche Zuchthaus.
Ich kann Ihnen zugeben, und gebe Ihnen nichts weiter zu daß möglicherweise einzelne Fälle vorliegen können, wo das lebenslängliche Zuchthaus als die angemessene Strafe nicht erscheint: für solche außergewöhnliche Fälle hilft die Gnade.
Der Gesetzgeber kann hier nicht helfen; er kann die Fälle nicht bezeichnen, die möglicherweise gedacht werden können.
Meine Herren, wir haben hier ein Strafgesetzbuch zu machen, es handelt sich für uns um Rechte und um Rechtsgrundsätze: mischen Sie in diese Verhältnisse nicht politische Rücksichten ein, welche mit dem Rechte gar nichts zu thun haben.
Die politischen Rücksichten werden vielmehr ersaßt durch die Gnade.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzarr Meine Herren!
Nur noch ein einziges Wort.
Ich kann mich durch Alles das, was ich von den Gegnern des Paragraphen gehört habe von den Freunden des Amendements nicht überzeugt erachten.
Das Hauptargument, auf das sie immer wieder zurückkommen, ist die Identität des hier qualisicirten Verbrechens mit dem Verbrechen im § 79.
Diese Identität kann ich in keiner Weise anerkennen.
Der Nachdruck in diesem Paragraphen liegt eben in den Worten: „welcher sich mit einer ausländischen Regierung einläßt, um einen Krieg herbeizuführen.
Das ist ganz etwas Anderes, als wenn Jemand versucht, sich vom Norddeutschen Bunde los zu reißen.
Ich kann nun auf den Fall zurückkommen, den der Abgeordnete von Hoverbeck exemplificirt hat, ich kann mir denken, daß Theile, die jetzt zum Norddeutschen Bunde gehören, nur unwillig im Norddeutschen Bunde find; können sie sich befreien, so muß ich sie vom preußischen Standpunkte aus strafen, aber nicht mit der härtesten Strafe; wenn sie aber Franzosen und Russen zu Hilfe rufen, dann will ich sie mit der härtesten Strafe bedrohen; das ist der Unterschied.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe mich vollständig dem an, was wir von dem Abgeordneten Grafen Schwerin eben gehört haben.
Wir machen hier kein Gesetzbuch für verschiedene Nationalitäten das muß ich dem Abgeordneten von Hoverbeck erwidern sondern für Norddeutsche, ein nationales norddeutsches Gesetzbuch.
Meine Herren!
Ich behaupte, es giebt keine Gesetzgebung in der ganzen Welt, mögen es Gesetzgebungen von Republiken oder Monarchieen sein, welche nicht auf den Landesverrath die absolut schwerste Strafe setzen und ihn für das ehrloseste Verbrechen erklären, welches es überhaupt giebt.
Ich gestehe gleichwohl, daß ich nicht ohne schwere Bedenken den einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage zustimme, und zwar zum Theil nach den gestern gefaßten Beschlüssen.
Denn ich gebe zu, daß wir mit diesem Beschlusse uns nicht ganz in Uebereinstimmung bewegen.
Ich mache erstens daraus aufmerksam, daß wir den Landesverrath jetzt absolut schärfer verurtheilen als den Hochverrath, ihn mit härteren Strafen belegen, als die schwersten Fälle des Hochverrats; es ist das eine Konsequenz, die meinen monarchischen Sympathieen absolut widerstrebt, ich hoffe indessen, daß dies bei der dritten Lesung beseitigt werden kann.
Ich will ferner gar nicht verkennen, daß unsere unfertigen Zustände in Deutschland (Hört!
hört!)
große Härten in der Verurteilung des Landesverraths nach sich ziehen können; aber ich meine, wenn wir diese unfertigen Zustände im Sinne haben, so wird eher die Frage an uns herantreten bei Einführung des Strafgesetzes, und wir werden zu prüfen haben: können wir dieses ganze Gesetz, so wie es liegt, auf den Norddeutschen Bund anwenden
als daß wir uns heute bei den einzelnen Paragraphen schon auf diese unfertigen Zustände beziehen und sie in Betracht ziehen.
Ein drittes Bedenken, meine Herren, was ich habe, schließt sich an das Recht der Gnade an, es ist das, daß die Gnade nicht, wie ich es wünsche, in Bezug aus diese Fälle bei der Bundesoberhoheit liegt, sondern bei 22 verschiedenen deutschen Fürsten.
Es ist das aber, meiner Meinung nach, ebenfalls nur ein Bedenken, dem Rechnung getragen werden kann, wenn es sich um die Frage handelt, ob wir das Strafgesetzbuch, wie es liegt, in Norddeutschland einführen wollen oder nicht.
Ich bitte Sie aber, folgen Sie dem, was der Herr Abgeordnete Graf Schwerin gesagt hat, und stempeln Sie den Landesverrath in diesem Gesetze wirklich zu einem absolut ehrlosen Verbrechen.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger hat das Wort.
Abgeordneter Krüger: Ich hatte meinem Antrage eine kurze Motivirung hinzugefügt; da der Herr Präsident sich nicht veranlaßt gefunden, sie mitzutheilen, so erlaube ich mir, meinen Antrag in zwei Worten zu motiviren.
Es heißt im § 85: als Hochverräter ist zu betrachten und zu bestrafen, wer dem Feinde Vorschub leistet.
Danach kann aus Nordschleswig diese Bestimmung keine Anwendung finden, weil wir nicht wissen, wer unser Feind und Freund ist, so lange eine staatsrechtliche und völkerrechtliche Abstimmung, zufolge Artikel V des Prager Friedens nicht stattgefunden, wodurch das Unterthanenverhältniß sich bestimmt abgezeichnet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will natürlich nicht aus die eben gehörte Rede eingehen, aber ich möchte dem Abgeordneten Grasen Schwerin nur das Eine erwidern: Er hat sich sein Beispiel recht bequem gemacht, wenn er den Fall von Nordschleswig hier geradezu öffentlich behandelte und dabei sagte, es wäre mit der höchsten Strafe zu bestrafen, wenn die Nordschleswiger die Franzosen oder Russen zu Hülfe riefen.
Es ist mir aufgefallen, daß er nicht einen viel näher liegenden Fall erwähnte: wenn nun die Nordschleswiger die Dänen zu Hülfe rufen würden, die Dänen, die sie für ihre Landsleute halten!
Sollte in dem Falle der Herr Graf Schwerin dieses Verbrechen auch für das allerschwerste und entehrendste halten, welches überhaupt vorkommen kann
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Sie sagen oder Einzelne sagen, ein Landesverrath könne niemals unter Umständen vorkommen, daß dabei doch eine ehrenhafte Gesinnung zu Grunde liege, und daß deshalb Festungsstrase nicht die angemessene Strafe sei.
Erlauben Sie mir Ihnen ein praktisches Beispiel vom Gegentheil anzuführen.
Bei der ersten Erhebung der Herzogtümer Schleswig-Holstein gegen Dänemark wandten sich die Herzogtümer an den deutschen Bund, um ihn zu Hülfe zu rufen, zu bewaffneter Hülse gegen ihren Landesherrn.
Der deutsche Bund, Preußen, Oesterreich, ganz Deutschland sandte seine Armeen zur Hülse des Landes gegen den Landesherrn; der deutsche Bund nahm die Führer dieser Bewegung unter seinen Schutz.
Politische Ereignisse kamen dazwischen, die Sache wurde schließlich vom Bunde, sie wurde von Preußen im Stiche gelassen.
Was wurde aus dem Schutze, der verheißen war
Der deutsche Bund und Preußen ließen es geschehen, daß der König von Dänemark, indem er eine Amnestie erließ, zu gleicher Zeit 17 Personen davon ausnahm.
Ich selbst habe die Ehre einer von diesen 17 zu sein, und ich glaube nicht, meine Herren, daß irgend einer in diesem Saale, wenn es zu einem Landesverrathsprozeß in dieser Sache gekommen wäre, auf Zuchthausstrafe gegen mich erkannt haben würde.
(Bravo!
links und im Centrum.)
356122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
Il Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
K 80—88.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren, wir haben von dem Regierungstisch die Ausführung gehört, hier könne unmöglich von einer milderen Strafe die Rede sein, denn dies sei ja das schwerste politische Verbrechen, was sich denken lasse, es sei dieser Fall noch schwerer wie der des §.
79; es sei kein Verbrechen denkbar schwerer als dieses.
Ich konstatire, meine Herren, daß der Herr Vertreter des Bundesraths, der dies gesagt und den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, damit die Vorlage verlassen und verleugnet hat.
Denn, meine Herren, von dem Standpunkt der Vorlage aus hätte dann in diesem Falle Todesstrafe angedroht werden müssen, (Hört!
hört!
im Centrum; sehr richtig!
rechts) und das hat die Vorlage nicht gethan, obwohl sie die Todesstrafe in das System ihrer Strafen ausgenommen hat.
Die ganze Ausführung fällt schon durch diesen einen Einwand, wie mir scheint, zusammen.
Vom Standpunkte der Vorlage aus haben wir es hier nicht mit dem denkbar schwersten Verbrechen zu thun; das steht unwiderleglich fest.
Nun, meine Herren, mit dem Rekurs auf die Gnade will ich Sie nicht weiter behelligen.
Ich kann mir die Gnade doch nur da zutreffend denken, wenn das Gesetz in einem Falle Anwendung (findet, den man beim Erlaß des Gesetzes nicht vorher sehen konnte; aber, meine Herren, wenn auf allen Seiten in unserer deutschen Geschichte die Beispiele in so großer Zahl vorliegen, so daß wir sie gar nicht übersehen können, und wenn wir dann immer blos auf die Gnade rekurriren wollen, meine Herren, so würde mir das scheinen, als ob wir Gesetze mit völlig blinden Augen machen, ohne all das sehen zu wollen, was sich bei uns ereignet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich möchte die Diskussion nicht gern verlängern, aber ich muß doch dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck erwidern, daß ich bei meiner Erörterung in keiner Weise an die Nordschleswiger gedacht habe; diejenigen Theile Nordschleswigs, die nach dem Prager Frieden von den Herzogtümern abgetrennt werden sollen, sind in diesem Augenblick allerdings in einer anomalen Lage.
Ich habe also an diese nicht gedacht.
Im Uebrigen will ich nur bemerken, daß der holsteinische Krieg in dieser Frage durchaus nicht herangezogen werden kann; (Sehr richtig!
rechts.)
denn Holstein gehörte zum Norddeutschen Bund (Ruf: Zum Deutschen Bund!)
zum Deutschen Bund, (Abgeordneter Lasker: Und Schleswig )
und wenn der Deutsche Bund zum Schutz der holsteinischen Rechte eintrat, so war es keineswegs der Fall, der hier vorliegt, daß eine auswärtige Macht zur Hilfe gerufen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
(Abgeordneter Lasker: Und Schleswig )
Schleswig stand mit Holstein im unzertrennlichem Bunde.
(Bravo!
und Heiterkeit links und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, wenn es irgend ein Gebiet giebt, wo, wie ich glaube, der Richter möglichst Latitüde haben muß, um zu unterscheiden, ob ehrlose oder nichtehrlose Gesinnung vorliegt, so glaube ich, ist es auf dem Gebiete des Hochverrats und des Landesverrats.
Denn die ganze Geschichte ist voll von Beispielen davon, daß das, was die aktuelle Gegenwart als Verbrechen ansah, im Laufe der Zeit als heroische That angesehen wurde.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich sage: die ganze Geschichte ist davon voll.
Denken Sie doch nur daran, daß die Mitglieder des gesammten englischen Adels, als der Prinz Wilhelm von Oranien herübergekommen war, alle miteinander Hochverräter und Landesverräter waren, denn mit Hilfe eines fremden Prinzen, mit Hilfe von holländischen und brandenburgischen Truppen verjagten sie den König, der ihre Rechte verrathen hatte.
(Hört!)
Ich will aber auf eine nähere Zeit kommen.
Gedenken Sie nur z.
B. des Generals von Aorck, der weiter keine andere Instruktion hatte, als „nicht über die Stränge hauen ''.
Wir wissen ja, er hat es gewagt, er hat es gewagt zur Ehre und zum Vortheil des Landes; wäre aber die Sache anders gekommen, wir wissen nicht, wie die Gerichte über ihn geurteilt haben würden.
Meine Herren, es kam im Jahre 1848 vor, daß in Westphalen mehrere Personen wegen Hochverrats zur Untersuchung gezogen wurden; unter diesen befand sich auch ein alter Offizier; er wurde gefragt: sind Sie schon einmal bestraft
Ja.
Weshalb
Wegen Hochverrats.
Das paßte dem Staatsanwalt und er horchte hoch auf: Wozu sind Sie verurteilt
Zum Tode.
Nun sagte der Vorsitzende: Sie sind nicht hingerichtet, wie ich sehe, (Heiterkeit) wie sind Sie davon gekommen
Ja, ich bin ausgebrochen.
Furchtbarer Mensch das!
bis er, gefragt bei welcher Gelegenheit ist das gewesen
antwortete: Beim Dörnberg'schen Aufstande.
(Sensation, Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, war er mit einem Male gerettet, er war ein Patriot.
Dasselbe trifft zu für den Fall Schill 's und ähnliche Fälle.
Ich glaube also, wenn wir nicht auch in dieser Frage, wie schon einmal gesagt wurde, verwildern wollen, so müssen wir dem Richter vertrauen wie der Herr Abgeordnete Lasker so schön auseinander gesetzt hat daß diese Richter das Rechte finden werden, daß wenigstens die Möglichkeit gewahrt werde, daß ein solcher Mann nicht gänzlich verloren geht, indem man ihn in eine Strafe hineinstößt, die ihn ruinirt.
Eines ist aber in der ganzen Diskussion noch nicht vorgekommen und darüber habe ich mit dem Herrn Bundeskommiffar zu sprechen.
Der preußische Herr Justizminister hat uns gesagt, für solche Fälle ist ja die Gnade da; die Gnade soll gewissermaßen ein Supplement für die Strafgesetzgebung sein.
Da haben die Herren Alle eine Sache aus dem Spiele gelassen, nämlich das Ehrgefühl.
(Hört!
Beifall.)
Mich würde keine Welt bewogen haben, beim Könige um Gnade einzukommen, und ich habe dafür meinen Grund.
Was machen1Sie1also1für ein Gesetz
1 Wenn uns der Herr Justizminister auf die Gnade hinweist, so macht er zweierlei Gesetze, eines für diejenigen, die kein Ehrgefühl haben, die betteln können, und eines für solche, die Ehrgefühl haben und nicht betteln können.
(Lebhaftes Bravo links und im Centrum, Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort.
Abgeordneter Kantak: Sie Alle fühlen wohl, daß manches Wort, 1 was1hier1in der1Debatte1gefallen ist, auch auf uns Bezug hat.
1 Wir1können1den Standpunkt des Herrn Ministers der Justiz, daß jeder Landesverrath, den irgend Jemand, der dem staatsrechlichen Begriffe nach „Norddeutscher ''ist, begeht immer und unter allen Umständen ehrlos sei, nicht annehmen.
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 80—88.
1357 Wir wollen aber keine aufregenden nationalen Momente weiter in die Debatte hineinbringen, denn unser Standpunkt ist ja klar, und deshalb beschränke ich mich darauf, daß ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck für seine warmen Worte unseren Dank ausspreche, mit denen er auch unsere Gefühle ausgesprochen hat, und die wohl auch in diesem Hause manchen Anklang finden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ich wollte gern meine Abstimmung kurz motiviren, zumal sie mit dem in Widerspruch steht, was ich bisher vertheidigt habe.
Ich bin in den Vorverhandlungen davon ausgegangen, als Jurist nach dem Buchstaben des Gesetzes, die Handlungen, die hier in Frage stehen, seien nur als ehrlose zu denken, das Gesetz müsse nothwendig Zuchthausstrafe darauf setzen und könne nur für die exceptionellen Fälle der außerordentlichen Zustände Deutschlands zur Zeit mildernde Umstände zulassen.
Nachdem ich heute belehrt worden bin, daß die exceptionellen Fälle des Gesetzes die Regel des Lebens bilden, daß Beispiele des wirklichen Vaterlandsverraths von vollen Söhnen des Vaterlandes kaum aufzufinden sind, daß die Beispiele des Gegentheils, wo die ehrlose Gesinnung wenigstens in Frage gestellt werden kann, die Regel bilden, werde ich für die Alternative auch hier stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das, Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte dem Abgeordneten Lasker, der mir vorgeworfen hat, ich habe für die Alternative von Festungshaft in § 79 gestimmt und wolle jetzt zu § 85 dagegen stimmen nur erwidern, daß vom § 79 drei Fälle des Hochverrats getroffen werden und nur ein übrigens auch etwas anders liegender Fall als der hier in Frage kommende des Landesverrathes.
Das macht meine Abstimmung sehr erklärlich.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ab und zu kommt es wohl vor, daß ich die Gründe eines Redners zu entkräften suche, wenn ich fürchte, daß er Andere durch sein Beispiel persönlich bestimmt, aber niemals fällt es mir ein, einem Abgeordneten einen Vorwurf wegen seiner Abstimmung zu machen.
In letzter Instanz, nachdem wir bis zu Ende diskutirt haben, bin ich der festen Ueberzeugung, daß nicht Einer im Hause, der nicht nach dem Zwange seines Gewissens stimmt.
Deswegen weise ich das zurück, als ob ich auch nur die Absicht gehabt hätte, dem Abgeordneten Grumbrecht einen Vorwurf zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube anfangen zu müssen mit dem Antrage des Abgeordneten Krüger, welcher den von ihm vorgeschlagenen Zusatz, indem er ihn mit dem Worte: „doch ''einleitet, wie mir scheint, zu einer Bedingung seiner Zustimmung zu dem Paragraphen macht.
Dann komme ich aus die Anträge der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen.
Deren sind drei, welche ich alle zur namentlichen Abstimmung bringe; ein darauf gerichteter Antrag der Abgeordneten von Bodelschwingh, Grafen Kleist und Genossen, mit mehr als fünfzig Unterschriften bedeckt, ist in meinen Händen.
Der Abgeordnete Krüger schlägt vor, dem Artikel 85 folgenden Zusatz zu geben: Doch findet die in diesem Paragraphen angeordnete Strafbestimmung auf Nord-Schleswig keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die diesen Zusatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist in der Minderheit geblieben.
Der erste der Vorschläge des Abgeordneten Dr. Meyer geht dahin: Hinter den Worten: „nicht unter fünf Jahr ''in der vierten und fünften Zeile des Paragraphen zu setzen: „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben ki.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolsfs.
Braun (Hersfeld), von Buchowski.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Ham wacher.
Harkort.
Hausmann, von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hosfmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Radkiewicz.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Roß.
Runge.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorsf.
von Auerswald.
Gras von Bassewitz.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
von BismarckBriest.
Bloemer.
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
1 Prinz Handjery.
1 von Heinen.
1 von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch, von Jagow.
1 Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Gras von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Messen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach, von Sperber, v. Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
Tobias.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Weitzel.
Beurlaubt sind: Dr. Bock.
Graf Dzialynski.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Dr. Henneberg.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
358122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
Il.
Al'schn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
Freiherr zur Rabenau.
Gras Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder, von Thadden, von Zehmen.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Dr. Aegidi.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Gras Baudifsin.
Bebel.
Gras Bethufy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
von Einstedel.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshaufen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutfch-Crone).
1 Dr.
Hänel.
1 Dr.
Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hüffer.
Freiherr von Hüllefsem.
1 Dr.
Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
Koch.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
1 Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Meulenbergh.
Miguel.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Röben.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Stavenhagen.
1 Dr.
Strousberg.
Techow.
von Treskow.
Twesten.
Ulrich, von Wedemeyer.
von der Wense.
Dr. Wizard.
Präsident: Es haben an der Abstimmung 201 Mitglieder Theil genommen.
Von denen haben mit Ja 100 und mit Nein 101 gestimmt.
Der Antrag ist abgelehnt; wir kommen zu dem zweiten Antrage.
Der zweite Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen geht dahin: in der letzten Zeile des Paragraphen zwischen „Zuchthaus ''und „bestraft ''zu setzen „oder lebenslänglicher Festungshaft.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme
des § 85 diese Einschaltung annehmen, werden bei dem Ausrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 0.
(Die namentliche Abstimmung wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mofig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von BockumDolffs.
Braun (Hersfeld), von Buchowski.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Engel (Leobschütz).
Dr. Ewald.
1 Eysoldt.
1 Forkel.
1 Fries.
1 Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann, von Hennig.
Hehl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffman ».
Dr. Holzer.
1 Hostus.
1 Freiherr1von1Hoverbeck.
von Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
1 Leffe.
1 Lienau.
1 Dr.
1 Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Radkiewicz.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
1 Roß.
1 Runge.
1 Dr.
1 Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sömbart.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. WehrenPfennig.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Basfewitz.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
von Bismarck-Briest.
Bloemer.
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphaufen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Elsner.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch, von Jagow.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Lcvetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
1 Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Pleffen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Gras von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
Graf SchwerinPutzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach, von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Weitzel.
Der Abstimmung enthält sich: Krüger.
Beurlaubt sind: Dr. Bock.
Graf Dzialynski.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Dr. Henneberg.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
1 Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
1 Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder, von Thadden, von Zehmen.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Dr. Aegidi.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf Baudifsin.
Bebel, von Benda.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Duncker.
von Einsiedel.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (DeutschCrone).
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hüffer.
Freiherr von Hüllefsem.
Dr. Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
von Kirchmann.
Koch.
Kraus.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
Meulenbergh.
Miquel.
Gras zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Planck.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Röben.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich, von Wedemeyer.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wizard.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses.
Es haben bei dem Namensaufruf 199 Mitglieder geantwortet; davon hat Eines sich der Abstimmung enthalten; bleiben 198 Mitglieder, von welchen mit Ja 95, mit Nein 103 gestimmt haben.
Auch der zweite Antrag der Abgeordneten Meyer und Genoffen ist abgelehnt.
1 ''Ich komme zu dem dritten Antrag, dessen beide Sätze ich wohl in Einer Abstimmung vereinigen darf.
(Zustimmung.)
Es handelt sich also darum, ob für den Fall der Annahme des § 85 demselben folgende zwei neue Absätze hinzugefügt werden sollen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von sechs Monaten bis zu fünf Jahren und, wenn der Krieg ausgebrochen ist, Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 80—88.
1359 Diejenigen Herren, die diesen beiden Zusätzen für den Fall der Annahme des § 85 beistimmen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben k. (Derselbe wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von Böckum-Dolffs.
Braun (Hersfeld), von Buchowki.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Cornelh.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Dr. Häuel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann, von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
von Kirch- mann.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Radkiewicz.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Roß.
Runge.
Dr Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
1 Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windhorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
von Bismarck-Briest.
Bloemer.
1 Graf von Blumenthal.
Gras von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Dr. Camphausen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Franz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz (Grünberg).
vonHagemeifler.
Freiherr vonHagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch, von Jagow.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
1 Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mähler.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Gras von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Gras von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg Beetzendors.
Gras von der Schulenburg Filehne.
von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach, von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
Tobias, von Treskow.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Weitzel.
Der Abstimmung enthalten: Krüger.
Beurlaubt: Dr. Bock.
Graf Dzialynki.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Dr. Henneberg.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Oesterreich.
Dr. Oetker. '
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Gras Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Schröder, von Thadden, von Zehmen.
Zurmühlen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Gefehlt haben: Dr. Aegidi.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf Baudifstn.
Bebel.
Graf Bethufy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten).
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
von Einsiedel.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshaufen.
von Graeve.
1 von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone.)
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hüffer.
Freiherr von Hülleffem.
Dr. Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
Koch.
Köppe.
Kraus.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Meulenbergh.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichenfperger.
Röben.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich, von Wedemeyer.
von der Wense.
Dr. Wigard.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben auf den Namensaufruf geantwortet 205 Mitglieder, davon hat Eins sich der Abstimmung enthalten; von den übrigen 204 haben 106 mit Ja und 98 mit Nein gestimmt; die beiden Zufatzanträge des Abgeordneten Meyer (Thorn) sind also angenommen und ich bringe nun den Paragraphen in feiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Der Paragraph lautet: Ein Norddeutscher, welcher sich mit einer ausländischen Regierung einläßt, um dieselbe zu einem Kriege gegen den Norddeutschen Bund zu veranlassen, wird wegen Landesverrats mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren, und wenn der Krieg ausgebrochen ist, mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von sechs Monaten bis zu fünf Jahren und, wenn der Krieg ausgebrochen ist, Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser feiner Gesammtheit zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 86 liegen gedruckt der Antrag des Abgeordneten Fretherrn von Hoverbeck, den er aber nicht mehr zur Abstimmung stellt, und der des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) vor, handschriftlich der Vorschlag des Abgeordneten von Mallinckrodt, das Alinea 2 des § 86 dahin zu fassen: Ein Norddeutscher, welcher ohne Erlaubniß seiner Regierung schon früher in fremden Kriegsdiensten stand u. f. w. wie im Entwurf.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, gegen das Alinea 1 des § 86 habe ich keine Bemerkungen zu machen; es bezieht sich auf den Fall, wo ein Norddeutscher nach ausgebrochenem Kriege in dem feindlichen Heere Dienste nimmt.
Was dagegen das zweite Alinea angeht, nämlich den Fall, wo ein Norddeutscher schon vor Beginn des Krieges in fremdem Kriegsdienste gestanden hat, da müssen meines Dafürhaltens unterschieden werden der Fall, wo Jemand ohne Wissen und Willen feiner Regierung in den fremden Dienst getreten ist, und der Fall, wo er mit Erlaubniß seiner Regierung in fremde Dienste trat.
Was den ersteren Fall betrifft, so habe ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden, wenn die Strafbestimmung des Alinea 2 auf einen solchen Fall Anwendung findet.
Es hat derjenige, der ohne Zustimmung feiner vorgesetzten Regierung fremde Dienste nimmt, es sich lediglich selbst zuzuschreiben, welche Folgen bei etwaigen Kollisionen zwischen den beiderseitigen Regierungen auch ihn persönlich treffen.
Allein ganz anders stellt sich der Fall, wenn die betreffende Regierung ihre 55 360122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrats § 80—88.
Erlaubniß zum Eintritt in den fremden Dienst ertheilt hat.
Die Gesetzgebung über den Verlust und Erwerb der Staatsangehörigkeit kennt den Fall, daß Jemand mit Erlaubniß seiner Regierung in fremden Staatsdienst eintritt, und bestimmt ausdrücklich, daß in solchem Falle sein Staatsbürgerrecht ihm vorbehalten wird.
Nun, meine ich, ist unter solchen Umständen die betreffende Regierung in der Lage, zu erwägen, ob sie überhaupt einem solchen Schritte zustimmen will oder nicht.
Ich meinerseits würde nicht geneigt sein, in der Mehrzahl der Fälle die Erlaubniß zum Eintritt in fremde Kriegsdienste zu ertheilen, (Hört!)
ayein, meine Herren, wenn einmal die Erlaubniß ertheilt ist, dann tritt das durch die ganze deutsche Geschichte sich hindurchziehende Princip in sein Recht, daß die Treue gegen den Kriegsherrn, die Pflicht des Fahneneides allen anderen Rücksichten vorgeht.
Gehen Sie in die deutsche Geschichte zurück, dann finden Sie von dem Gefolgswesen an durch das Lehnswesen, durch das Landsknechtthum, durch das Söldnerthum bis zur neuesten Zeit durchaus den Grundsatz anerkannt, daß der Soldat durch seinen Fahneneid unbedingt gebunden ist.
Der Soldat hat keine Politik zu treiben, nicht zu erwägen, inwieweit der Krieg, den sein Kriegsherr beginnt, berechtigt oder nicht berechtigt ist, er muß gehorchen.
Wenn nun Jemand mit Erlaubniß seines Landesherrn in fremde Kriegsdienste tritt, so kann er allerdings in eine sehr fatale Lage hineinkommen, und um das recht anschaulich zu machen, will ich mir erlauben, ein konkretes Beispiel anzuführen, das zu meiner Kenntniß gekommen ist.
Ein Preuße, so viel ich weiß, der Provinz Sachsen angehörig, war mit ausdrücklicher Erlaubniß Seiner Majestät des Königs im Jahre 1859 in österreichische Kriegsdienste getreten, nachdem er im Anlande seine Militärdienstpflicht erfüllt hatte.
Er war dort im Jahre 1866 Offizier im Generalstabe und stand bei der italienischen Armee, Bekanntlich wurde zwei oder drei Tage nach der Kriegserklärung die Schlacht bei Custozza geschlagen, und der Genetalstabsoffizier im österreichischen Dienste, seiner Abstammung nach Preuße, mußte sich also die Frage vorlegen, wie er sich zu stellen hätte.
Ich glaube, es wird kaum Jemand im Hause abweichender Meinung sein, wenn ich das Verhalten des Betreffenden für nach Lage der Sache völlig berechtigt erkläre: er folgte seiner nächsten Pflicht als Offizier und wohnte der Schlacht bei Custozza mit Auszeichnung bei.
Nehmen Sie das Alinea 2, wie es proponirt ist, ohne mein Amendement an, so haben wir den Fall, daß eine solche Persönlichkeit von der Zuchthausstrafe bedroht wird.
Erlauben Sie mir eine andere Nutzanwendung.
Wir haben den Freizügigkeitsvertrag mit Baden in Beziehung auf die Militärdienstpflicht.
Nach Artikel 2 des betreffenden Vertrages kann jeder Preuße seiner Dienstpflicht in der badenschen Armee genügen und es ist ausdrücklich gesagt: er wird in allen militärischen Beziehungen wie der eigene Landesangehörige behandelt.
Ja dies findet sogar nach Kündigung des Vertrages noch Anwendung, wenn jemand schon eingetreten ist in die badensche Armee, und zwar so lange bis er dort seine Dienstpflicht absolvirt hat.
Nun bin ich weit entfernt, den Fall als einen wahrscheinlichen zu konstruiren, daß jemals die badensche Regierung in eine kriegerische Kollision mit dem Norddeutschen Bund kommen würde; allein die Möglichkeit wird mir Niemand abstreiten können.
Der Preuße also, der in Heidelberg studirt und sein Dienstjahr in der badenschen Armee abmacht, würde in einem solchen Falle in die Lage kommen, ohne Verletzung seines auf Grund der Konvention dem badenschen Kriegsherrn geleisteten Diensteides nicht die badensche Armee verlassen zu können; auf der andern Seite könnte er aber nicht nach Hause kommen, ohne der Zuchthausstrafe gewärtig sein zu müssen.
Ich habe geglaubt, es würde sich empfehlen, dem Eintritt derartiger Fälle vorzubeugen durch die Aenderung des Einganges in Alinea 2 in der Weise, daß die Fälle wo Jemand mit Erlaubniß seiner Landesregierung in fremde Kriegsdienste tritt, ausgeschlossen werden, dagegen Allinea 2 Anwendung findet auf alle diejenigen Fälle, wo eine solche Erlaubniß nicht vorliegt.
Es würde der Eingang des Alinea dann dahin lauten: „ein Norddeutscher, welcher ohne Erlaubniß seiner Negierung schon früher in fremden Kriegsdiensten stand u. s. w. wie in der Vorlage.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren, ich kann mich nicht für das von dem Herrn Vorredner befürwortete Amendement aussprechen; ich glaube auch, daß die Beispiele, die der Herr Vorredner angeführt hat.
nicht ganz zutreffend find.
Er hat sich auf die ältere deutsche Geschichte berufen; es ist ja richtig, daß damals in aller möglichen Herren Länder Kriegsdienste genommen wurden und ohne Rücksicht auf das Vaterland der Fahneneid höher gehalten wurde, als die Pflichten, welche man dem engeren Vaterlande schuldig war.
Ich denke aber, daß gerade durch die Bildung des Norddeutschen Bundes eine ganz andere Lage eingetreten ist.
Bis zum Jahre 1866 nahmen bekanntlich sehr viele Staatsangehörige Norddeutschlands, namentlich aus Mecklenburg und Hannover Dienste im österreichischen Heere, auch aus unserer Provinz Westphalen.
Ich denke, daß ein solcher Grund für die kleineren Staaten, Dienste im österreichischen Heere oder außerhalb des Norddeutschen Heeres zu nehmen, heute nicht mehr vorliegt.
Wenn Jemand durch besondere Verhältnisse in der Lage ist, fremdherrliche Dienste außerhalb des Norddeutschen Bundes nehmen zu sollen, ja nehmen zu müssen, so kann er dazu die Erlaubniß seines Landesherrn nachsuchen.
Er kann außerdem, um sich ganz sicher zu stellen, aus dem Unterthanenverband gänzlich ausscheiden.
Wenn er das nicht thut, so finde ich es ganz in der Ordnung, daß, nachdem ein Krieg zwischen dem Norddeutschen Bunde und demjenigen Staate, wo er Dienste genommen, ausgebrochen ist, er, Wenn er seinem Fahneneid, um der Vortheile willen, die er dort genossen hat, treu bleiben will, auch die Gefahr auf sich nimmt, der er sich aussetzt, wenn er nach der dem Ausbruch des Krieges vorangegangenen öffentlichen Kundmachung, wie sie alle Mal bei einem Kriege erfolgt, Dienste in jenem Staate beibehält.
Das von dem Herrn Vorredner angezogene Beispiel von Baden scheint mir nicht zuzutreffen, denn bekanntlich haben wir ein Schutz- und Trutzbündniß mit Baden geschlossen, und ich möchte sagen, als Anhängsel dieses Bündnisses existirt die Bestimmung, daß ein Norddeutscher sein einjähriges freiwilliges Jahr im badischen Heere abdienen kann.
Diese 'Abmachung würde hinfällig, sobald unser Trutzund Schutzbündniß mit jenen süddeutschen Staaten hinfällig würde.
Es kann also nicht davon die Rede sein, daß Jemand, der 1 Jahr in Baden dient, nun gezwungen würde gegen Norddeutschland die Waffen zu tragen.
Ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg: Nach den Ausführungen des geehrten Herrn Redners ist diesseits eigentlich nur noch Weniges hinzuzufügen, um den Paragraphen dem Amendement von Mallinckrodt gegenüber zu vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt sucht die ganze Frage auf die so zu sagen civilrechtliche Seite der Heimathsangehörigkeit zurückzuführen.
Auf diesem Boden steht aber die Frage nicht.
Der ganze Abschnitt behandelt diejenigen strafbaren Handlungen, die gegen die Existenz des Norddeutschen Bundes gerichtet sind und darüber ist ja kein Zweifel, daß Sie dem Staat die strafrechtlichen Mittel geben wollen, um sich gegen den Angriff gegen seine Existenz zu schützen.
Wenn nun ein Norddeutscher mit Erlaubniß seiner Regierung fremde Kriegsdienste genommen hat und das Unglück für ihn will, daß Norddeutschland mit diesem Staate in Krieg geräth, dann steht dieser Mann vor einem schweren Konflikt, vor dem inneren Konflikt, ob er höher halten soll seinen Fahneneid, oder die Treue gegen sein angestammtes Vaterland.
Wenn er in diesem Konflikt die Pflicht gegen die Fahnentreue höher hält, so ist mit ihm menschlich darüber nicht zu rechten; aber dem Staat dürfen Sie nicht zumuthen, daß er diese subjektiven Erwägungen für sein Gesetz soll maßgebend sein lassen.
Er hat nur die Sicherheit feiner Existenz in erster Stelle ins Auge zu fassen, und wenn der Norddeutsche bei der fremden Fahne bleibt und unter dieser fremden Fahne sein eigenes Vaterland bekämpft, dann glaube ich, muß er auch die Folgen tragen, die das sich gegen ihn vertheidigende Vaterland, das ihn in seine Gewalt bekommt, gegen ihn ergehen läßt.
(Sehr richtig!)
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Mschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1361 Zu dem Beispiele des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, der von einem Norddeutschen sprach, welcher in der italienischen Armee die Schlacht von Custozza mitzumachen gezwungen war, zu diesem Beispiele könnte ich viele näher liegende Fälle anführen.
Es ist ja vor nicht langer Zeit der Fall vorgekommen, daß Norddeutsche in der österreichischen Armee Dienste genommen hatten, unmittelbar gegen preußische Truppen fechtend gefunden wurden.
Ich glaube, daß in dem Konflikt solcher Pflichten für uns als Gesetzgeber allein das Interesse des Staates maßgebend sein kann und maßgebend sein muß.
Die menschliche Seite und ihre Würdigung steht überdies der Gesetzentwurf auch vor, indem er die Möglichkeit der mildernden Umstände annimmt, und in einem solchen Falle nicht die schwere Strafe des Zuchthauses angewendet wissen will, sondern es zuläßt, die oustoätn honesta der Festungsstrafe gegen einen solchen Mann auszusprechen.
Darüber aber hinaus darf, glaube ich, das Gesetz nicht gehen und ich bitte Sie darum, den Paragraphen anzunehmen, wie er vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorsf hat den Unterantrag zu dem von Mallinckrodtschen Amendement eingebracht, an die Stelle der Worte: „ohne Erlaubniß seiner Regierung, die der Abgeordnete von Mallinckrodt proponirt hatte, zu fetzen: „ohne Erlaubniß des Bundesfeldherrn.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: 1 Meine Herren, ich kann mich mit dem Unteramendement von vornherein einverstanden erklären.
Ich lege aus den Unterschied kein großes Gewicht, sondern ich bin zu dem Vorschlage „Regierungen ''nur veranlaßt worden durch den Wortlaut des Gesetzentwurfs über die Staatsangehörigkeit, wie er in zweiter Lesung hier schon angenommen ist.
Da ist ausdrücklich gesagt: wer mit Erlaubniß feiner Regierung in fremde Dienste tritt u. s. w. Ich habe also geglaubt, mich dem anschließen zu müssen.
Was die Argumentation des Herrn Grafen von der Schulenburg angeht, so scheint mir, war dieselbe wenig beweisend.
Es ist gewiß unrichtig, wenn er behauptet hat, daß die Militärkonvention mit Baden, die freilich nur mit Rücksicht auf das Schutzund Trutzbündniß geschlossen ist, die aber gleichwohl als selbst- ständiger Staatsvertrag dasteht, so ipso in Wegfall käme, sobald etwa Wider Erwarten der Fall einer Kriegskollision einträte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Dann aber hat er mich mißverstanden in dem ersten Theile seiner Argumentation, insofern diese darauf hinausging, nachzuweisen, unter den heutigen veränderten Verhältnissen wäre ja der Eintritt in fremde Dienste gar nicht mehr so leicht zu nehmen und es stände den Betreffenden eventuell frei, die Erlaubniß der Behörde nachzusuchen.
Das ist ja aber gerade, was ich behauptet habe; geht Jemand ohne Erlaubniß seiner Regierung, dann betrifft ihn die Strafe mit Recht; hat er aber die Erlaubniß eingeholt und hat die Regierung ihm die Erlaubniß ertheilt, dann sage ich, ist es eine Forderung der Ehrenhaftigkeit, daß die Regierung Jemanden, dem sie die Erlaubniß ertheilt hat, nicht nachher straft und ins Zuchthaus schickt, während den Mann gar keine Schuld trifft.
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) den Vorschlag eingereicht hat, im zweiten Alinea Zeile 6 einzuschalten „oder Festungshaft von gleicher Dauer, und der Abgeordneten Miguel Len Vorschlag, in demselben Alinea hinter dem Worte „Zuchthausstrafe ''hinzuzufügen „oder Festungsstrase, am Schluffe aber die Worte „von mindestens u. s. w. zu streichen und ertheile das Wort dem Abgeordneten Grafen Schwerin.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ja, meine Herren, ich bin doch hier sehr geneigt, mich dem Amendement des Herrn von Mallinckrodt anzuschließen.
Wenn er den Fall setzt, daß die Regierung, oder (wie ich mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorsf meine) besser der Bundesfeldherr, die Erlaubniß Jemandem ertheilt hat, in fremde Kriegsdienste zu treten, so muß der Staat oder der Bnndesfeldherr, ehe er diese Erlaubniß giebt, sich die Eventualität denken, daß er mit dem Staate, iw dessen Dienste zu treten er dem Unterthan erlaubt, möglicherweise in Krieg kommt, und daß er, wenn er verlangt, daß in einem solchen Falle die Erlaubniß nicht mehr gültig sei und der Betreffende genöthigt sein soll zurückzutreten, seinen Unterthanen selbst in die Lage versetzt, auf jeden Fall eine Pflicht zu verletzen.
Das darf er niemals thun, sondern er muß, für den Fall, daß er die Erlaubniß ertheilt hat, auch dem Unterthan erlauben, die Pflicht, zu deren Erfüllung er ihm die Erlaubniß ertheilt hat, in ihrem ganzen Umfange zu erfüllen, und die Pflicht in ihrem ganzen Umfange besteht für den Soldaten darin, daß er der Fahne folgt, der er geschworen hat.
Deshalb, glaube ich, muß man das Amendement des Herrn von Mallinckrodt annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, der Absatz 2 des § 86 faßt nach meiner Meinung außerordentlich verschiedenartige Fälle zusammen, ja, ich bekenne ganz offen, daß darunter Fälle fallen, wo mir die Strafe von einem Maximum von 10 Jahren Zuchthaus zu niedrig erscheinen kann.
Ich bin ja durchaus kein Freund von strengen Strafen bei politischen Vergehen, aber ich meine, es körnen unter den Absatz 2 wirklich Fälle fallen, wo die schwerste Art des Landesverraths vorliegt, der überhaupt gedacht werden kann.
Es sagt also der Absatz 2: ein Norddeutscher, welcher schon früher in fremden Kriegsdiensten stand früher, nämlich vor Ausbruch des Krieges und nun in Waffen bleibt und den Krieg gegen den Norddeutschen Bund mitmacht, soll pro maximo mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft werden können.
Da kann ich mir doch sehr wohl denken, daß zu einer Zeit, wo der Ausbruch des Krieges als sicher angenommen werden kann, ein Norddeutscher lediglich in der Absicht, gegen sein Vaterland Krieg zu führen fremde Kriegsdienste nimmt vor Ausbruch des Krieges, wo also die Absicht geradezu dahin geht, an einem Kriege gegen das Norddeutsche Vaterland sich zu betheiligen.
Solche Fälle liegen mir sehr nahe; ich kann sie mir ganz konkret und lebhaft denken, und ich denke mir, Fälle dieser Art pro Wnxivao mit 10 Jahren Zuchthaus.
zu bestrafen, ist jedenfalls nicht zu strenge.
Es würde zu milde erscheinen im Verhältniß zu den übrigen Strafen die wir in diesem Strafgesetzbuch haben.
Auf der anderen Seite fallen aber ganz außerordentlich milde Fälle, selbst in denjenigen Fällen, wo Jemand mit vorher ertheilter Erlaubniß des Bundesfeldherrn in fremde Kriegsdienste trat, unter diesen Paragraphen, und deshalb meine ich, muß man gerade im vorliegenden Falle dem Richter eine große Latitüde in dem Strafmaß geben.
Ich glaube, daß es nicht konsequent wäre nach unseren früheren Beschlüssen, hier nach dem ursprünglichen Amendement Meyer nur Festungsstrafe anzudrohen.
Auch schon aus dem erst angeführten Grunde werden aber hier wirklich sehr schwere Fälle des Landesverraths darunter begriffen sein können.
Andererseits würde bloße Zuchthausstrafe hier auch viel zu strenge fein, und man würde die nothwendige Latitüde für den Richter beschränken.
Ich würde daher durchaus das Amendement von Puttkamer, was ich gleichzeitig gestellt hatte, empfehlen, wonach alternativ auf Festungsstrafe erkannt werden kann.
Für den Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt erkläre ich mich; ich halte es nicht nöthig, ihn noch näher zu begründen.
Ich habe selbst noch ein kleines Amendement gestellt, welches dahin geht, beim Vorhandensein mildernder Umstände die Vorschrift des tz 86, wonach in allen Fällen auf Festungshaft nicht unter einem Jahre erkannt werden muß, zu streichen, und dem Richter in dieser Beziehung die vollste Latitüde zu geben, um die Strafe der Festungshaft in ihrer Dauer frei zu bemessen, wenn wirklich mildernde Umstände vorliegen, und die kann man sich im vorliegenden Falle wirklich doch denken.
Nehmen Sie an, daß ein Norddeutscher, der auswärtige Kriegsdienste genommen hat, der mit Erlaubniß seines Bundesseldherrn in auswärtige Kriegsdienste gegangen ist, wirklich gar nicht in der Lage ist, aus der ausländischen Armee herauszukommen, daß er den Umständen nach geradezu gezwungen ist, den Krieg mitzumachen.
Ich kann mir solche Fälle sehr gut denken, und sie sind bereits oft genug vorgekommen.
In solchen Fällen kann die Lage der Dinge so sein, daß man höchstens pro torwa eine Strafe erkennen muß.
Man kann irgend ein moralisches Vergehen dem Manne gar nicht vorwerfen, da muß man die möglichst größte Latidüde haben.
Ich empfehle Ihnen daher, die Minimalstrase von einem Jahre zu streichen.
55362122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der SchulenburgBeetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf von -er Schulenbnrg Beetzen-orfr Meine Herren, ich kann Sie nur nochmals bitten, das Amendement des Herrn von Mallinckrodt auch mit der Verbesserung des Herrn von Kardorsf, die ich als solche anerkenne, nicht anzunehmen.
Meine Meinung ist die, daß ein solches Gehen in fremde Dienste nicht begünstigt werden solle, daß das große Vaterland mit seinem großen Dienst hinreichend Gelegenheit gebe, die Kräfte der Angehörigen des Norddeutschen Bundes zu verwenden.
Die Erlaubniß des Bundesseldherrn kann ohnehin immer nur auf Zeit gegeben werden; sie kann nur bis zu der Zeit ertheilt werden, daß der Norddeutsche Bund mit jenem Staate, wohin der Auswandernde geht um Kriegsdienste zu nehmen, selbst in Krieg gerathen sollte.
Sobald das eintritt, muß die Erlaubniß durch den Bundesfeldherrn aufgehoben und widerrufen werden, und die Angehörigen des Norddeutschen Bundes müssen zurückgerufen werden.
Das ist eine Bedingung, ich möchte sagen der Moralität.
Es sollen nicht die Landeskinder in die Lage gebracht werden, gegen ihr Vaterland zu kämpfen.
Es haben noch ganz andere Beispiele stattgefunden, als wie Herr von Mallinckrodt angeführt hat; und ich könnte noch eine Menge erwähnen.
Es sind Offiziere, die in österreichischem Dienst gestanden haben, mit den Waffen in der Hand im böhmischen Feldzuge gefangen genommen worden.
Die Großmuth des Feldherrn ist damals über diese Fälle hinweggegangen, und ich freue mich, daß sie nicht wieder an die große Glocke gehangen, und daß die Betreffenden nicht bestraft worden find.
Nach einem stegreichen Kriege ist der Feldherr in der Lage, das thun zu können, aber, meine Herren, ich wünsche, daß, wie gesagt, die Fälle des ausländischen Dienstes auf das möglichste vermindert werden.
Was glauben Sie Wohl, meine Herren, wenn ein reicher Erbe, dessen Vater hier mit großem Grundbesitz angesessen ist und eine einflußreiche Stellung im Lande einnimmt, hingeht und fremde Kriegsdienste nimmt, wenn er in einem blutigen Kriege gegen sein Vaterland ficht und wenn er, nachdem der Krieg beendet ist, durch Verhältnisse hierher zurückberufen wird, um seine Erbschaft anzutreten
Glauben Sie, daß das ein gutes Mitglied unseres Norddeutschen Bundes fein wird
glauben Sie, daß er dieselbe Liebe zum Vaterlande und zu dessen Institutionen haben wird, daß er ihm seine Kräfte in demselben Maße weihen wird, wie Einer, der im Norddeutschen Heere gedient hat.
Ich glaube das nicht und ich wünsche, solche Fälle möglichst auszuschließen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich glaube, wir sollten uns hier in diesem Falle nicht in eine Kasuistik einlassen, daß wir unsern Scharfsinn anstrengen, um uns alle möglichen Fälle auszudenken, wie Konflikte entstehen können.
Ich bin gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt in erster Linie deshalb, weil ich die Worte „mit Erlaubniß der Bundessürsten oder des Kriegsherrn ''gar nicht in das Gesetz hinein haben will.
Warum sollen wir ein Novuw, einen ganz neuen Begriff in das Gesetz hineinbringen
Wenn aber auch dieser Gedanke aufgenommen und das Wort eingefügt wird, so muß ich mich doch gegen eine Aeußerung des Herrn Grafen Schwerin erklären.
Mit feiner Auffassung der Erlaubniß würde eine Art Vormundschaft der Regierung -über alles dasjenige, was sie Jemandem erlaubt, festgesetzt.
'Ich balte es für unrichtig, daß sie für alles das verantwortlich gemacht werden soll, was Jemand mit dieser Erlaubniß anstellt.
Habe ich eine solche Erlaubniß, dann ist es meine Sache, zu untersuchen, in welche Konflikte ich mit dieser Erlaubniß kommen kann, und die Regierung ist nach meiner Meinung durchaus für nichts in dieser Beziehung verantwortlich.
Sie ist nicht verpflichtet, weil sie Jemandem vor zehn Jahren unter ganz anderen Verhältnissen die Erlaubniß gegeben hat, diese Erlaubniß dann dafür geltend zu machen, daß sie ihn nachher nicht bestrafen will, wenn er in Konflikt gekommen ist.
Wenn sich der Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt, auf die alten Zeiten berufen hat, dann muß ich sagen, daß ich für diesen Theil der alten Zeiten, für das Nehmen fremder Kriegsdienste und das Reißlausen, nicht die geringste Sympathie habe, (Zustimmung links) Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
H 80 —88.
und daß ich keinen Punkt in unser Gesetz hineingebracht wissen will, welcher irgend eine Sympathie dafür ausdrückt.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorsf: Meine Herren!
Ich theile vollständig die Antipathie meines Freundes, des Herrn von der Schulenburg, gegen das Nehmen fremder Kriegsdienste, ich meine aber, der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat doch nicht Recht wenn er meint, cs wäre das eine zu starke Bevormundung der Regierung, wenn wir unsererseits vorgeschlagen haben, daß eine ausdrückliche Erlaubniß des Bundesfeldherrn zum Nehmen fremder Kriegsdienste jedesmal erforderlich sein soll.
Ich möchte aber den Herrn von der Schulenburg doch darauf aufmerksam machen, daß es ja der Bundesfeldherr vollständig in der Hand hat, die Erlaubniß zu verweigern und ich wünsche dringend, daß sie verweigert wird und das Nehmen fremder Kriegsdienste dadurch zu verwehren.
Die vielen Fälle aber, aus die wir bei unseren vielen unfertigen Verhältnissen Rücksicht nehmen müssen, Fälle, in denen z.
B. Jemand zwei verschiedenen deutschen Territorien angehört ich erinnere daran, daß Baiern.
Württemberg und Baden nach dem Sinne unseres Gesetzes noch Ausland sind diese Fälle verdienen Berücksichtigung, und eine solche wird ihnen zu Theil, wenn Sie das Amendement von Mallinckrodt mit dem von mir gestellten Unteramendement annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es freut mich sehr, in der seltenen Lage zu sein, mit dem Herrn Abgeordneten von der Schulenburg Beetzendorf einmal übereinzustimmen.
(Heiterkeit.)
Ich denke mir einen solchen Konflikt möglich, wie ihn der Herr Bundeskommissar vorhin geschildert hat.
Es kann Jemand in die allerunglücklichste Lage des Lebens kommen, daß er als Bürger des einen Staates in der fremden Armee dient, während gegen seinen eigenen Staat Krieg geführt wird; ich glaube, die Lösung wird für jeden Patrioten und Offizier darin bestehen, daß er lieber seinem Leben ein Ende machen als gegen seinen Staat kämpfen wird, und wenn er das nicht gethan hat, fo verfällt er dem Strafgesetz.
Wir bleiben uns hier treu, wie überall; wir wünschen auch bei diesem Verbrechen, daß die Möglichkeit des individuellen Falls berücksichtigt werde, und wir werden Ihnen deswegen vorschlagen, die mildernden Umstände sowohl im ersten Falle wie im zweiten Falle zu gestatten, weil wir Möglichkeiten nicht ausschließen wollen.
Trotzdem ich in abstracto meine, es werde jeder Patriot so handeln, wie ich geschildert habe, können doch Umstände vorhanden sein, daß ohne ehrlose Gesinnung anders gehandelt werde.
Aber zu konstatiren, daß eine frühere Erlaubniß noch nachwirkt in einem späteren Kriege, das würde ich für einen sehr großen Fehler halten; das hieße den Patriotismus patentiren lassen durch den Landesherrn; aber die Pflichten zum Vaterlande sind anderer Natur, als daß sie von einem Patent abhängen dürfen und ich möchte nicht, daß Sie eine solche Verwirrung in das Strafgesetz hineinbringen.
Was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt sachlich will, wird dadurch, daß für die Zulassung mildernder Umstände gestimmt wird, reichlich ersetzt; darüber hinaus zu gehen wäre ein schwerer Fehler.
Präsident: Der Abgeordnete Dietze hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Die Abstimmung über den tz 86 dürfte sich so stellen.
Ich werde zuvörderst in Ansehung des ersten Alinea den Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen zur Ab22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 86—88.
1363 strmmung bringen, hinter das Wort „Zuchthaus ''in Zeile 6 zu inseriren: „oder lebenslänglicher Festungshaft ''.
Ich muß annehmen, daß damit in untrennbarer Verbindung der weitere Vorschlag derselben Herren Abgeordneten gedacht ist, der sich auf denselben Absatz bezieht: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Oder sind sie getrennt gedacht
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Die beiden Vorschläge sind durchaus nicht untrennbar.
Gerade durch den Vorgang, wie sich die Sache beim vorigen Paragraphen gestaltet hat, hat sich gezeigt, daß sich die Sache ganz verschieden darstellt.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Insertion ist abgelehnt.
Zweite Frage: soll nach dem Antrage der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) und Genossen das Wort „Zuchthaus ''in der drittletzten Zeile ersetzt werden durch das Wort „Festungshaft ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Ich habe sie nicht als objectiv untrennbar bezeichnen wollen, sondern nur gemeint, daß sie im Sinne der Herr Antragsteller untrennbar seien.
Es kommt also zu Alinea 1 zuvörderst der Antrag der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) und Genossen (Nr.
58, u.)
zur Abstimmung, falls der verworfen wird, die Vorlage, und demnächst die beiden Zusätze, die derselbe Herr Abgeordnete zu demselben Alinea des Paragraphen vorgeschlagen hat.
Was das zweite Alinea angeht, so möchte ich mich erst versichern, ob der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt seinen Antrag zu Gunsten dessen des Herrn Abgeordneten von Kardorsf zurückzieht, oder ob das Umgekehrte geschieht.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich will mich dem Unteramendement des Herrn von Kardorsf anschließen.
Präsident: Dann wird also beim zweiten Alinea die erste Frage die sein, ob in der ersten Zeile des Alinea 2 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kardorsf und von Mallinckrodt hinter dem Worte „welcher ''eingeschaltet werden soll: „ohne Erlaubniß des Bundesseldherrn ''.
Daraus folgt für das zweite Alinea zunächst der Antrag vr.
Meyer und Genossen, statt „Zuchthaus ''zu setzen: „Festungshaft ''; für den Fall, daß dieser Antrag nicht angenommen wird, der des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustedt), neben das Wort „Zuchthaus ''zu setzen: „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''; endlich die Frage, ob (nach dem Antrage des Abgeordneten Miquel) die Worte „nicht unter einem Jahre ''in der letzten Zeile gestrichen werden, oder stehen bleiben sollen.
Die erste Frage: Soll für den Fall der Annahme des § 86 in der sechsten Zeile von dessen erstem Alinea zwischen die beiden Worte „Zuchthaus ''und „bestraft '', dem Antrage der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) und Genossen entsprechend, eingeschaltet werden: „oder lebenslänglicher Festungshaft.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) und Genossen nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Antrag der Abgeordneten vr.
Meyer und Genossen zu Alinea 1 ist angenommen.
Dieselben Herren schlagen demnächst vor, diesem selben Alinea hinzuzufügen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die diese beiden Zusätze dem vorläufig angenommenen Alinea 1 hinzufügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität; die beiden Zusätze sind angenommen.
Für das zweite Alinea ist die erste Frage: soll nach dem Antrage der Abgeordneten von Mallinckrodt und von Kardorsf zwischen die Worte „welcher ''und „schon ''in der ersten Zeile desselben eingeschaltet werden: „ohne Erlaubniß des Bundesfürsten
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Frage: soll nach dem Antrage des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) in der sechsten Zeile desselben zweiten Alinea hinter dem Worte „Jahren ''eingeschaltet werden: „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Insertion ist angenommen.
Endlich hat der Abgeordnete Miquel vorgeschlagen, die Worte: „nicht unter einem Jahre ''in der letzten Zeile fortzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 86 die Worte „nicht unter einem Jahre ''in der letzten Zeile stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gefallen.
Ich will nun den Paragraphen vorlesen, wie er sich aus diesen Abstimmungen zusammensetzt.
Er lautet: § 86.
Ein Norddeutscher, welcher während eines gegen den Norddeutschen Bund ausgebrochenen Krieges im feindlichen Heere Dienste nimmt und die Waffen gegen den Norddeutschen Bund oder dessen Bundesgenossen trägt, wird wegen Landesverraths mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Ein Norddeutscher, welcher schon früher in fremden Kriegsdiensten stand, wird, wenn er nach Ausbruch des Krieges in denselben verbleibt und die Waffen gegen den Norddeutschen Bund oder dessen Bundesgenossen trägt, wegen Landesverraths mit Zuchthaus von zwei bis zu zehn Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft ein.
Diejenigen Herren, die dem § 86 in dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Der Abgeordnete Runge hat einen Vertagungsantrag eingebracht.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus: ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Sitzung nach dieser Abstimmung über § 86 vertagt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
1 .1. WWWWWW 364122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u.
Land es verrath.
§ 80—88.
Wir kommen zu § 87, zu welchem außer dem nicht mehr zur Abstimmung zu bringenden Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nur der Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen, Nr.
58, 8,.
vorliegt.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Nur zur Rechtfertigung des Vorschlages sub 6. die eine Bemerkung, daß, wenn Sie unsere Anträge zu n. und b. annehmen, dann der zweite Absatz entweder unnütz wird, oder aber, daß eine Herabsetzung des Strafmaßes nöthig ist, um ihm einen Sinn zu verleihen.
Wir schlagen Ihnen den letzten Weg vor.
Von ganz besonderer Bedeutung, das gebe ich zu, ist auch der Vorschlag nicht, sobald Sie nur den Vorschlag zu u. und b. angenommen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Meine Herren, ich Litte es mir nicht als ein Uebelwollen auszulegen, wenn ich bei diesem Paragraphen ein Verhältniß zur Sprache bringe, welches ich bereits bei dem vorigen Paragraphen zur Sprache gebracht hätte, wenn das Auge des Herrn Präsidenten mich gesehen hätte.
Ich will dies vorausschicken, meine Herren, weil das Verbrechen, was in diesem Paragraphen behandelt ist, von dem in dem vorigen Paragraphen sich ungefähr so unter, scheidet, wie eine mulu ücls suxervemisns von dem reinem 'äolns, denn im vorigen Paragraphen bestraften wir einen Norddeutschen, der beim Ausbruch eines Krieges im Auslande diente bezüglich den Gegnern des Norddeutschen Bundes beistand; in dem jetzigen Paragraphen strafen wir einen landesverrätherischen Beistand zu Gunsten des Auslandes, der vorsätzlich geleistet wird.
Es giebt Norddeusche, die in beiden Fällen in die peinlichste Lage kommen können, ohne daß sie gerade im Dienste einer auswärtigen Macht stehen, und das sind die Angehörigen des Bundesstaates Hessen Darmstadt.
Die Angehörigen des Bundesstaates Hesseu-Darmstadt, meine Herren, befinden sich nämlich in der unangenehmen Lage, zwei verschiedene Fahneneide zu leisten: sie schwören Treue ihrem Landesherrn und Gehorsam dem Bundesfeldherrn.
Treue und Gehorsam sind beides wohl ziemlich gleich schätzenswerthe menschliche Eigenschaften, und, wenn möglich, finden sie sich beim Militär vereinigt.
Indessen, meine Herren, es kann meiner Ansicht nach ein Fall eintreten, wo sich diese beiden Pflichten diamentral gegenüberstehen, und wo der Unglückliche, der den doppelten Fahneneid geleistet hat, nicht weiß, ob er der Treue folgen soll oder dem Gehorsam.
Allerdings Sie werden mir sagen, wir haben Schutz- und TrutzbünLnisse geschlossen, und wir hegen die Voraussetzung, daß diese Schutz- und Trutzbündnisse gehalten werden; indessen im Jahre 1866 sind einige unserer Feinde nicht in der Lage gewesen, einen vollkommen freien Willen zu haben, sondern es sind einige in diesen Krieg hineingetrieben worden.
Ich will annehmen, das Großherzogthum Hessen würde in einen derartigen Krieg hineingetrieben ich will nur beiläufig erwähnen, daß das sehr gut Möglich ist.
Das officielle Blatt der hessen-darmstädtischen Regierung hat seiner Zeit mit einem gewissen Wohlgefallen, wenigstens ohne jeden Beisatz, Akt genommen von den Erörterungen, die im bairischen Landtage stattgefunden haben, wo die Frage aufgestellt wurde, in wie weit diese Schutz- und Trutzbündnisse den »eigentlich gültig seien und ob nicht die Krone Baiern in jedem einzelnen Falle in der Lage sei, den ousus loeäsris zu prüfen.
Diese Erörterungen hat das Amtsblatt der Hessen darmstädtischen Regierung ohne jeden Zusatz abgedruckt, wie wenn es etwas wäre, was ganz aus seiner Seele gesprochen wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun setzen Sie sich in eine derartige Lage, meine Herren, wo das Großherzogthum Hessen diesen übereifrigen Willen, den es ja zu dem Norddeutschen Bunde hat, einigermaßen eingeschränkt sieht durch andere, die diesen Willen durchkreuzen und stellen Sie sich dann in die Seele eines derartigen Soldaten, der seinem Großherzogthum Treue geschworen hat und dem Bundesfeldyerrn Gehorsam wollen Sie den Mann allemal mit Zuchthaus bestrafen, wenn er dem Bundesfeldherrn nicht Gehorsam leistet
Ich glaube, Sie sind dazu gezwungen, den Antrag des Abgeordneten vr.
Meyer anzunehmen, und ich empfehle Ihnen deswegen aus diesen Erwägungen den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer.
Präsident: Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Buff: Der Herr Vorredner ging von einer ganz falschen Voraussetzung aus, wenn er von einem officielle »Blatte der hessischen Regierung sprach; für die Darmstädter Zeitung, die er im Auge hatte, ist nur deren Redaktion verantwortlich.
Im Uebrigen ist in der That kein Grund vorhanden, an der Bundestreue der hessischen Regierung, der hessischen Division, des hessischen Volkes zu zweifeln.
Präsident: Es geht eben ein Antrag des Abgeordneten von Bernuth ein, im § 87, Alinea 2 die Worte „nicht unter einem Jahre ''zu streichen.
Ich frage; ob das Wort noch zu § 87 verlangt wird schließe die Diskussion, da das nicht geschieht und werde bei dem § 87 Alinea 1 zuvörderst den Vorschlag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen zur Abstimmung bringen, hinter den Worten „zehn Jahren ''in der letzten Zeile des ersten Alinea einzuschalten „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Wird die Einschaltung abgelehnt, so sehe ich die Vorlage für angenommen an.
Demnächst komme ich auf den Zusatz derselben Herren Abgeordneten als Alinea 2 hinter Alinea 1; endlich drittens aus den Vorschlag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen, in Alinea 2 zu setzen statt „einem Jahre ''„sechs Monaten '', eventuell auf den des Abgeordneten von Bernuth, die Worte zu streichen, den ich aus die Aufrechthaltung der Worte richten werde.
Die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen schlagen vor, im Absatz 1 hinter den Worten „zehn Jahren ''einzuschalten „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustellen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität; der Zusatz ist angenommen.
Es folgt der Vorschlag derselben Herren Abgeordneten, als zweites Alinea hinzuzufügen „Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, so wie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die dieses Alinea annehmen wollen
(Geschieht.)
Der Zusatz ist angenommen.
Ich komme auf das Alinea 2 und frage erstens, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen in diefem zweiten Alinea statt der Worte „nicht unter einem Jahre ''gesetzt werden soll „sechs Monaten ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich richte jetzt die Abstimmung noch aus die Worte „nicht unter einem Jahre '', weil der Abgeordnete von Bernuth deren Streichung vorgeschlagen hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 87 in seinem zweiten Alinea dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth entgegen die Worte „nicht unter einem Jahr ''stehen lassen wollen, bitte Das ist die Minderheit; die Worte sind weggefallen Der Paragraph, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung bringe, lautet so: „Ein Norddeutscher, welcher vorsätzlich während eines gegen den Norddeutschen Bund ausgebrochenen Krieges; einer feindlichen Macht Vorschub leistet ''oder den Trüp-1 pen des Norddeutschen Bundes oder der Bundesge-s nossen desselben Nachtheil zufügt, wird wegen Landes- i verraths mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren oder mit!
Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
1!
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1365 Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft ein.
Neben der Festungshaft kann aus Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der-aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser Gesammtfaffung zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Wir kommen auf § 88.
Soeben wird mir ein Vertagungsantrag durch den Abgeordneten Cornely eingereicht.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Nun bitte ich diejenigen Herren auszustehen, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch jetzt ist die Vertagung abgelehnt.
Aus § 88 beziehen sich, abgesehen von dem von Hoverbeckschen Antrage, die Anträge der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen, Nr.
58, 8 u und b, und von Saltzwedell und Genoffen Nr.
44.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir haben es hier mit sehr schweren Fällen des Landesverrathes zu thun, mit Fällen, bei denen, wie ich sehr gern einräumen will, eine nicht ehrlose Gesinnung zu den allergrößten Seltenheiten gehören würde.
Dennoch meine Herren, hat uns eine Nummer dieses Paragraphen bestimmt, den Zusatz wegen der mildernden Umstände zu beantragen, und zwar ist das die Nummer 5.
Wenn wir, meine Herren, nicht an dem Thatbestände der Verbrechen hätten festhalten wollen, so würden wir die Nummer 5 geändert haben; wir haben uns aber bemüht, dem Mangel, welcher diese Nummer 5, wie wir glauben, an sich trägt, anders abzuhelfen.
Meine Herren, die Nummer 5 bedroht denjenigen mit lebenslänglicher Freiheitsstrafe, der dem Feinde als Spion dient, ferner den, der feindliche Spione aufnimmt, verbirgt oder ihnen Beistand leistet.
Dies, meine Herren, schien uns in solcher Allgemeinheit allerdings sehr bedenklich.
Wir wollen gern einräumen, daß eine Hilfsleistung einem Spion gegenüber, damit dieser den Zweck seiner Spionage erreiche, völlig die härteste Strafe verdient; aber bedenken Sie doch, es kann auch Fälle geben, in welchen dem feindlichen Spione gegenüber die reine Pflicht der Menschlichkeit in ihre Rechte tritt; wenn es sich also nicht darum handelt, den Spion aufzunehmen, damit er zurückkommen und seine Nachrichten überbringen könne, sondern wenn cs sich nur darum handelt, ihm selbst, wenn er sich in der größten Verlegenheit und Noth befindet, z.
B. etwas zu essen zu geben, oder ihn, nachdem er die Spionage aufgegeben hat und nach Lage der Sache auch aufgeben mußte, nur vielleicht zu schützen gegen Bestrafung, und zwar in einer Weise, die die Möglichkeit, er könne seinen Zweck noch erreichen, ganz ausschließt; ich sage, meine Herren, das sind Fälle, die sich doch denken lassen: aus diesem Grunde, und obwohl wir gern einräumen, daß der Kreis der mildernden Umstände hier sehr eng bemessen sein wird, haben wir, um allen Möglichkeiten gerecht zu werden, den Zusatz beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Meine Herren!
Ich glaube, daßkaum in irgend einem Parlamente einer anderen Nation, wo es sich um Landesverrath handelt, die Humanitätsrücksichten über die Vaterlandsliebe gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Paragraph enthält eine Reihe von Verbrechen, welche von der größten Bedeutung für die Sicherheit der Armee so wie des Staates werden können.
Wir können uns nun ja Verhältnisse konstruiren, wo man zugeben darf, daß der Mann, der eine solche That verübt, das in vollster nationaler, oder politischer Ueberzeugung ausübt.
Aber dann, meine Herren, muß er auch wissen, daß er mit seinem Leben und seiner Freiheit dafür eintritt.
Das that der General Aork, der hier exemplisicirt worden ist, obschon, wie ich glaube, das Beispiel gar nicht hier hineinpaßt; denn der General Aork fiel ab von der Fremdherrschaft und fiel dem Vaterlande zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Thatsache kann möglicherweise aus guten Motiven hervorgehen, aber meine Herren, wenn der Mann, der sie verübte, in die Gewalt des Militärs fällt, so wird er vor ein Kriegsgericht gestellt und todt geschossen.
Nach den Amendements, die hier vorliegen, wird derselbe Mann vielleicht nur zu einer ganz milden Festungshaft verurtheilt.
Ich glaube nicht, daß der Gesetzgeber bei der Bestimmung der Strafen Rücksicht allein auf die Möglichkeit einer mehr oder weniger ehrenhaften Gesinnung nehmen kann, die in den speciellen Fällen, welche hier genannt sind, wohl nur sehr sehr selten vorkommt, sondern daß er auch Rücksicht nehmen muß auf die Gefährlichkeit der That für die Gesammtheit.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
Leonhardt: Meine Herren!
Wenn Sie zum § 85 das Amendement abgelehnt haben, welches neben „lebenslänglichem Zuchthaus ''„lebenslängliche Festungsstrafe ''angedroht wissen wollte, so halte ich es wirklich für unmöglich, daß Sie zum § 88, der die schwersten Fälle des Landes »erraths betrifft, das erste Amendement beschließen; das halte ich für unmöglich, wenn Sie irgend etwas auf den Einklang in der Gesetzgebung geben.
Dagegen haben Sie zum § 85 mildernde Umstände zugelassen.
Daraus würde ich auch nicht folgern, daß solche auch im § 88 zuzulassen, weil die Fälle des § 88 weit schwerer sind, wie diejenigen des § 85; denn im letzteren Paragraph sind ja Fälle enthalten, welche der Regel nach mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren bedroht sind, während die Fälle des § 88 so schwer sind, daß das Strafgesetzbuch für die preußische Monarchie sie sämmtlich mit der Todesstrafe bedroht.
Ich möchte dringend bitten, meine Herren, in diesem Falle die Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es wäre, wenn diejenigen Herren, die den Entwurf abgefaßt haben, in der That bei der strengsten Strafe stehen bleiben wollen, wirklich nothwendig gewesen, daß sie die Fälle ein wenig gesondert hätten.
Wir waren in Zweifel, was überhaupt mit der Nummer 5 anzufangen sei.
In Nr.
5 wird bedroht: „wer dem Feinde als Spion dient, oder feindliche Spione aufnimmt, verbirgt oder ihnen Beistand lerstet ''.
Das kann in der That bis zu dem mildesten Falle menschlicher Theilnahme heruntergehen.
Sie sehen einen Mann, der krank vor Ihrer Thüre liegt, er ist ein Spion und Sie nehmen ihn hinein und bewirthen ihn ohne jede Nebenabsicht, sondern lediglich aus Menschlichkeit auch da soll lebenslängliches Zuchthaus eintreten

(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, das ist ein Fall, der unter § 88 fällt: „Wer vorsätzlich, während eines gegen den Norddeutschen Bund ausgebrochenen Krieges feindliche Spione aufnimmt, verbirgt oder ihnen Beistand leistet!
Es sind also drei verschiedene Fälle aufgezählt.
Kein Geschworener und kein Richter kann anders sprechen, als ich es entwickelt: der erwähnte Fall der Humanität fällt unter § 88.
Ich bitte doch einen Juristen unter Ihnen, das Wort zu nehmen, der mir das Kunststück zeigt, wie man diesen Fall aus dem tz 88 Herauswickeln kann.
Der Dolus braucht nur darauf gerichtet zu sein, den Spion aufzunehmen.
Das Gesetz will unterscheiden; deshalb sind die drei Nummern aufgezählt: Aufnahme, Verbergen oder Beistand 366122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§.
80—88.
i leisten.
Es ist gar nicht nothwendig, daß das Aufnehmen deshalb- geschieht, damit dem Spion Beistand geleistet werde, sondern die Thatsache an sich fällt unter § 88.
Ich könnte Ihnen noch viele andere Fälle herauswickeln, die an sich strafbar sein mögen, die aber reichlich mildernde Umstände beanspruchen können.
Uebergabe von Kassen beispielsweise, wenn dersFeind eingezogen ist, und sich der Beweis kaum führen läßt, ob es Nothwehr war, weshalb man sich entschlossen hat, sie auszuliefern, oder ob die Nothwehr noch nicht vorhanden war.
Wenn der Feind einzieht, vielleicht noch nicht genügende Gewalt besitzt, und dennoch Jemand im Schrecken, ohne daß Nothwehr vorliegt, die öffentliche Kasse vielleicht wenigen Personen ausliefert, so kann der Fall unter diesen Paragraphen fallen, und wenn Sie den Richter individuell zu urtheilen zwingen, so werden in diesem Falle Festungshaft und mildernde Umstände oft am Platze sein.
Das geht wirklich nicht, meine Herren, daß wir einmal die Gesetzgebung im Bausch und Bogen machen, und dann im Bausch und Bogen die schlimmsten Fälle zum Motiv nehmen.
Wenn Sie aus dem § 88 eine größere Zahl von Paragraphen gemacht hätten nach der Sorgfalt, wie englische Gesetze pflegen, man hat ja neulich aus England Bezug genommen so würde ich mir denken können, daß man, nach dem vorher vertheidigten Grundsatz, in dem einen und idem andern Falle meint, nur Zuchthaus gelten zu lassen; aber in einem Paragraphen, der eine so große Reihe von Verbrechen aufführt, von den schwersten bis zu denjenigen Vergehen, welche vor dem Gesetz Vergehen sind, vor der Humanität aber Pflicht, zwingen Sie uns nicht, absolut lebenslängliches Zuchthaus vorzuschreiben.
Der Herr Abgeordnete von Moltke hat ja selbst die Fälle des Paragraphen als solche erklärt, daß, wenn sie in Kriegszeiten sich ereignen, wo die Noth am dringendsten ist, General und Oberst wissen werden, was sie zu thun haben, und ihre Pflicht thun werden; es ist also hier nur von dem Zeitpunkt die Rede, da die Gefahr nicht mehr vorhanden, sondern vorüber, ist.
Nach einer guten Idee, die nicht von diesen Bänken (links) sondern von andern Bänken ausgegangen ist, hat man auch daran gedacht, alle Fälle des Bundesverraths auf das Kriegsgericht zu verweisen, und nach abgeschlossenem Krieg, wenn ein Fall mit durchläuft, ihn gewissermaßen als eine Art Vergessen durchgehen zu lassen; indessen wir haben nichts dagegen, daß selbst später in den schweren Fällen auf Zuchthaus erkannt wird.
Wir sind geneigt, die 20 oder mehr Verbrechensarten, die im § 88 aufgeführt werden, unter einen Gesammtbegriff zu bringen; aber zwingen Sie uns nicht, daß wir zuerst die vielen verschiedenen Arten zusammenbringen und die schwersten Strafen darauf setzen, die absolut schwersten, weil Sie sich eben nur diese absolut schwersten Verbrechen vorgestellt, als Sie das Strafmaß ausgeworfen haben.
Der Herr Abgeordnete von Moltke hat selbst zugegeben und er ist doch gewiß eine Autorität für alle Mitglieder des Hauses daß selbst in diesen Fällen sogar patriotische, politisch-achtbare Motive, mindestens aber nicht ganz Wehrlose Motive denkbar sein können.
Thun wir diesen Fällen Genüge, dann wird von der schwersten bis zur mildesten Strafe herunter erkannt werden können; wenn Sie es nicht thun, so wissen wir kaum das Richtige zu treffen, so lange uns zugemuthet wird, 20 oder mehr Verbrechensarten in eine Kategorie zusammen zu fassen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffarius Präsident Dr. Frie-berg r Zuvörderst, meine Herren, möchte ich den Paragraph gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Lasker in Schutz nehmen, daß er ganz disparate und heterogene Thatbestände unter ein und dieselbe Kategorie gebracht hat; so wenigens habe ich den Herrn Abgeordneten verstanden, als er die Bemerkung machte: wenn dieser Paragraph unter verschiedene Paragraphen getheilt worden wäre, dann würde vielleicht bei einer oder der anderen Nummer die vorgeschlagene Strafe annehmbar zu erachten sein.
Er hat dabei auf die bessere Technik der englischen Gesetzgebung hingewiesen, der ein solcher Vorwurf nicht würde gemacht werden können.
Dagegen will ich zuvörderst bemerken, daß wie, hoch man auch über die englische materielle Gesetzgebung urtheilen mag, ich die Technik derselben mit einem solchen Lobe nicht beehren mag.
(Sehr richtig!)
Die Technik unserer Gesetze ist, glaube ich, unendlich viel besser, und einen Gesetzentwurf, den wir hier nach englischer Technik gemacht einbrächten, den würden Sie, glaube ich, u limius zur Thür hinausweisen.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, es ist auch der Ejnwurf materiell nicht richtig, daß dieser Paragraph in seinen 6 Nummern disparate Thatbestände enthalte.
Sehen Sie ihn sich in seinem Zusammenhange an, so finden Sie, der Paragraph behandelt denjenigen Verrath, der dadurch begangen wird, daß der Verräther das Kriegsheer und was zum Kriegsheere gehört, Festungen, Plätze, Proviant schädigt und daß er dadurch das Vaterland in Gefahr setzt, indem er der Wehrhaftigkeit des Kriegsheeres dem Feinde gegenüber Gefahr bereitet.
Ich glaube somit, daß der Paragraph, für dessen legitimen Ursprung ich mich ja übrigens auf das preußische Strafgesetzbuch berufen könnte, das ihn ja seit 20 Jahren in derselben Form hat, (Rechts: Hört!)
ohne daß er bisher Angriffe erfahren hat, ich glaube also, sage ich, daß der Paragraph technisch richtig gedacht ist; ich glaube aber ferner, daß der Paragraph Ihnen dadurch unbequem wird, daß er in einzelnen seiner Nummern Verbrechen anführt, die Sie gern aus dem Paragraphen heraushaben möchten, um die anderen bequemer mit milderen Strafen treffen zu können.
(Rechts: Sehr richtig!)
Ich glaube jedoch, daß kein einziger der dort Nr.
1 —6 vorgesehenen Thatbestände ein solcher ist, daß die Milderung, die Sie den Verbrechern hier zuwenden möchten, am richtigen Platze wäre.
Freilich kann auch ich mir den barmherzigen Samariter denken, der selbst einen Spion, der das vaterländische Heer dem Feinde verräth, an seiner Thür doch nicht, will verhungern lassen; aber dem Herrn Abgeordneten Lasker möchte ich hier erwidern: Sie, der Sie uns immer auf das Vertrauen hinweisen, das wir unsern Richtern schenken müssen, vertrauen Sie doch auch Ihrerseits hier dem Richter, daß er einen solchen Mann nicht unter die Nr.
5 des Paragraphen wird beugen wollen.
(Rechts: Sehr richtig!)
Darum,.
meine Herren, bitte ich, den Paragraphen, wie er ist, und ohne die Abschwächungen anzunehmen, die ihm angesonnen werden.
(Rechts: Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag eingebracht, in Nr.
5 des § 88 die Worte „dem Feinde als Spion dient ''stehen zu lassen, von da aber die Worte in Nr.
5 zu ersetzen durch folgende: „oder feindlichen Spionen zur Erreichung ihres Zweckes Beistand leistet.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich würde im Allgemeinen das eben gehörte Amendement des Abgeordneten von Hennig als richtig anerkennen.
Dem Herrn Bundeskommissar möchte ich sagen, daß ich meinerseits dem Richter nicht das Recht zusprechen kann, (Ruf: Sehr wahr!)
Leute, die ganz genau unter die Definition in Nr.
5 dieses Paragraphen fallen, deswegen, weil es eine enorme Härte wäre, von dieser harten Strafe zu befreien.
Ich glaube, daß der Abgeordnete von Hennig mit seinem Amendement diesem Gedanken entgegen gekommen ist.
Wenn man dann, meine Herren, auch hier wieder einen Appell gerichtet hat an unsere Vaterlandsliebe, so muß ich bekennen, daß es in mir ein trauriges Gefühl erregt, wenn man daran appellirt um lebenslängliche Zuchthausstrafe auszusprechen.
Ich denke mir die Sache anders.
Ich will meine Vaterlandsliebe genau so gut, wie jeder Andere im Hause, dokumentiren, 22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
1367 aber nicht dadurch, daß ich in allen den Fällen, wo es sich um das Kriegsheer handelt, die allerstrengste und entehrendste Strafe feststelle, fondern daß ich mich bemühe, den ewigen Principien der Gerechtigkeit überall nachzukommen.
Ich denke, das ist unsere Pflicht, und diese Pflichterfüllung wird den besten Patriotismus dokumentiren.
nur das Wissen und Wollen dessen, was das Gesetz verbietet.
Nun verbietet das Gesetz einen Spion aufzunehmen, es braucht also derjenige, der einen kranken Spion aufnimmt, keine böse Absicht damit zu verbinden, sondern nur die Absicht zu haben, ihn zu beherbergen; (Heiterkeit) (Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Die Absicht des Paragraphen kann doch gar keine andere sein, als nur solche Personen mit der vorgesehenen hohen Strafe zu treffen, die eine so dolose Absicht haben.
Der Herr Bundeskommissar hat uns gesagt, wir müssen das Vertrauen zu unseren Richtern haben, daß Sie die Nummer 5 richtig auslegen würden.
Dies Vertrauen kann ich nicht haben, denn die Richter würden sich unzweifelhaft über das Gesetz hinwegsetzen und gegen das Gesetz erkennen, wenn Sie das Gesetz so gestalten, wie es uns hier vorgelegt ist.
Wenn die Nummer 5 und der ganze Paragraph so stehen bleibt, so würde Jedermann, der nicht einen Spion vor seinem Hause verhungern lassen will, unzweifelhaft mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bestraft werden müssen.
(Widerspruch.)
Ganz unzweifelhaft, meine Herren, denn es steht wörtlich hier, „wer dem Feinde als Spion dient, oder feindliche Spione, aufnimmt, verbirgt, oder ihnen Beistand leistet.


Das ist so unzweifelhaft, wie nur irgend etwas sein kann.
Der Richter ist also gar nicht in der Lage, anders zu erkennen, als in der ersten einleitenden Nummer des Paragraphen gesagt ist.
Ich mache Ihnen daher den Vorschlag, daß Sie diesen Paragraph ändern sollen.
Ich glaube, es wäre vielleicht besser gewesen, wenn auch der Abgeordnete Dr. Meyer seinen Vorschlag nach dieser Richtung hin gerichtet hätte.
Dann würde er vielleicht nicht den meiner Ueberzeugung nach zutreffenden Widerspruch gefunden haben, der ihm von Seiten der Bundesregierung entgegengetreten ist.
Ich muß wiederholen, daß die Richter gar nicht in der Lage sind, abzusehen vom Gesetz, sie müssen erkennen nach dem, wie das Gesetz wörtlich lautet.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Laster richtig verstanden habe, so hält er es für möglich, daß ein Richter Jemanden auf Grund des § 88 verurtheilen könne, der einen Spion vor seiner Thür findet und ohne zu wissen, daß es ein Spion ist, ihn in sein Haus aufnimmt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich will dem gegenüber nur den §57 vorlesen, worin es heißt: Wenn Jemand bei Begehung einer strafbaren Handlung das Vorhandensein von Thalumständen nicht kannte, welche zum gesetzlichen Thatbestände gehören oder die Strafbarkeit erhöhen, so sind ihm diese Umstände nicht zuzurechnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete hat offenbar nicht richtig zugehört oder die juristischen Ausführungen nicht so deutlich gefunden, wie die Juristen es thun.
Es ist mir nicht im Traum eingefallen, zu behaupten, wenn Jemand nicht weiß, daß der in sein Haus Aufgenommene ein Spion ist, er dennoch nach diesem Paragraphen bestraft werden soll.
Aber wer die Eigenschaft des Spions kennt und nimmt ihn in sein Haus auf, auch ohne jede Absicht seine Pläne zu befördern, irgend einen Vorschub zu leisten, der muß nach dem § 88 bestraft werden, trotz des Widerspruchs des Herrn Bundeskommissarius.
Denn es ist für Preußen nach Beschlüssen des Ober-Tribunals festgestellt, daß unter Vorsatz nicht verstanden wird, ein Akt, der mit bösem Willen verbunden sei, sondern Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
das würden Sie beschließen, wogegen Sie lachen so müßte der Richter ihn verurtheilen, und es wäre dann nur der Ausweg gelassen, die Gnade anzurufen.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Meyer in Schutz nehmen gegen das, was der Herr Abgeordnete von Hennig ihm vorgeworfen hat, und Sie werden dann auch die Ausführungen des Herrn Bundeskommiffarius verstehen.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Meyer mich besprochen, ehe er die Anträge eingebracht hat, und wir hatten auf den ersten Blick auch die Absicht, den Paragraphen so zu ändern, wie es der Herr Abgeordnete von Hennig will.
Aber wenn man längere Zeit über eine Sache nachdenkt, so steht man auch die andere Seite.
Es würde äußerst schwer sein, Jemanden zur Bestrafung zu bringen, wenn Sie vorschreiben, sein Verhalten gegen den Spion müßte geschehen sein, um Vorschub zu leisten.
Dann wälzten Sie aus die Staatsanwaltschaft die Last, sie solle die Absicht des Beförderns darthun; das ist aber für den Kriegsfall unmöglich.
Das sind auch die Gründe, weshalb das preußische Strafgesetzbuch und jetzt die vorbereitende Kommission so weit gegriffen hat, daß lediglich das thatsächliche Aufnehmen eines Spions strafbar macht aus dem Grunde, weil die Staatsordnung und die Sicherheit während des Krieges es fordert, daß man den Ankläger nicht mit einem Beweise belastet, der möglicherweise gar nicht geführt werden kann.
Und dann, meine Herren, halten Sie sich nicht allein bei Nr.
5 auf, auch in Nr.
2 finden Sie so viele Fälle aufgeführt, die, wenn man lediglich die Natur der Sache beachtet, unter vielen Umständen straflos bleiben müßten.
Wie ich bereits erwähnt habe: Es kommt ein kleines Kommando in die Stadt, es gelingt ihm, den Bürgermeister zur Auslieferung der Kaffen zu bewegen; niemals dürfen Sie den Fall als Kapitalverbrechen behandeln dergestalt, daß er mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe belegt werden muß.
Da werden Sie die subjektive Natur des Menschen gleichfalls berücksichtigen müssen.
Der Herr Bundeskommissar hat vollständig recht, daß dieser § 88 nicht disparate Elemente enthalte.
Der formalen Logik nach passen alle diese Umstände unter einen Kopf, und bei jedem dieser Umstände ist es möglich, daß das Verbrechen ein so schweres ist, daß es mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft werden muß.
Ich habe gar nicht vorgeworfen, daß nicht richtig schematistrt sei; ich mache nur dem Satz zum Vorwurf, daß er durch die richtige formale Logik sich zunächst zwingen läßt, 20 verschiedene Arten zusammen zu bringen und auf diese selbe Logik hin auf mindere und schwerere Verbrechen immer lebenslängliche Zuchthausstrafe setzt.
Wir bitten Sie lediglich, die zusammengehörigen Fälle zusammenstehen zu lassen und im Strafmaße eben diejenige Auswahl zu geben, welche die kleinsten Fälle wie die schwersten treffen wird.
Wenn Sie Jemanden verurtheilen nicht unter fünf Jahren Festungshaft oder mit der Strafe, die wir ihm im geringsten Maße zudiktiren, falls er nach § 5 auf die ledigliche Theilnahme eines Verbrechens hin verurtheilt wird so habe ich nichts dagegen, weil der Staat dieses Sicherheitsmittels bedarf; und in diesem Sinne wollen wir eben die große Skala herbeiführen, weil, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig annehmen, Sie zwar für einen einzelnen Fall helfen werden, aber der Staat nicht mehr in der Lage ist, sich zu sichern gegen den Vorschub der Spione, da überall der Rechtseinwand möglich ist, man habe keine schlimme Absicht dabei gehabt und der Beweis sehr schwer zu führen sein wird.
Das war der Grund, weshalb der Abgeordnete Meyer und seine Freunde sich nicht entschlossen haben, einen Antrag zu stellen, wie ihn Herr von Hennig vorschlägt, vielmehr hier wie überall mit der Skala der Strafmaße aushelsen wollen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Wie lebhaft auch der Herr Abgeordnete Lasker '56 368122.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 80—88.
für den betreffenden Fall feine Ansichten vertheidigt, fo bin ich doch der festen Ueberzeugung, daß, wenn der Herr Abgeordnete als Richter sprechen sollte, er den Mann nicht verurtheilen, sondern freisprechen würde.
Ich bin auch überzeugt, daß im preußischen Lande weder ein Geschworener, noch ein Richter fein wird, der es nicht ebenso macht, wie ich, auch selbst ebenso handeln und den Mann freisprechen würde.
Die Sache hat gar nicht die Schwierigkeiten, wenn Sie nur erwägen, daß im Eingange des Paragraphen das Wort „vorsätzlich ''gebraucht wird, d. h. hier soviel als in „landesverräthischer Absicht '', wenn Jemand Spione aufnimmt in landesverräthischer Absicht, wenn er Spione speist, damit dieselben ihre Absichten durchführen können,.
so ist er schuldig, sonst nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
Abgeordneter Von Saltzwedell: Meine Herren!
Obschon gerade hier wiederholt über die große Anzahl von Verbrechen geklagt ist, die der Paragraph specificirt, so bin ich doch in der Nothwendigkeit, Sie zu bitten, noch zwei Verbrechen hinzuzufügen, nämlich aä 2 durch Insertion der Worte „Brücken und Eisenbahnen.
Meine Herren, in der neuen Kriegführung sind bekanntlich schnelle, koncentrirte massenhafte Truppenbewegungen die hauptsächlichsten Erfordernisse zum glücklichen Erfolge.
Es ist daher die Erhaltung von Brücken und Eisenbahnen oft viel wichtiger als die von Kassen, Zeughäusern, Magazinen, Norräthen von Kriegsbedürfnissen u. s. w., wie sic hier ausgeführt sind.
Ich glaube deshalb, daß es bei dem Entwürfe nur übersehen ist, diese beiden Gegenstände hier aufzunehmen, weil sie eben erst in neuerer Zeit so wichtig geworden sind, und ich enthalte mich auch jeder näheren Begründung, indem ich voraussetze, daß dies wohl kaum bestritten werden wird.
Nur einen Einwand, der möglicherweise erhoben werden könnte, will ich hier kurz erwähnen, nämlich, daß im § 312 bereits das Zerstören von Eisenbahnen und Brücken und anderen Beförderungsmitteln, mit hoher Strafe belegt ist.
Indessen, meine Herren, dort handelt es sich von gemeinen Verbrechen, und wenn so gefährliche, gemeine Verbrechen gar noch in der Absicht begangen werden, um dem Feinde Vortheil und dem Daterlande Schaden zuzufügen, so müssen sie auch als Landesverrath bestraft werden.
Ich glaube daher, Ihnen diese meine Einschaltung empfehlen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Maltzan hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen, (die Unterstützung reicht aus) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß erhoben.
Ich bringe zuerst die beiden Anträge des Abgeordneten von Saltzwedell und des- Abgeordneten von Hennig zur Abstimmung.
Mir scheint, das Haus muß erst misten, welche strafbaren Handlungen es in dem Paragraphen überhaupt zusammenzufassen gedenkt, ehe es entscheiden kann, was für eine Strafe darauf gesetzt werden soll.
Wenn das feststeht, so werde ich demnächst den Antrag des Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) zur Abstimmung bringen: In der ersten Zeile hinter „lebenslängliche Zuchthausstrafe ''einzuschalten: „oder lebenslängliche Festungshaft ''.
und endlich die von ihm beantragten beiden Zusatze.
Der Abgeordnete von Saltzwedell zunächst hat vorgeschlagen: In Nr.
2 des Paragraphen hinter den Worten: „in feindliche Gewalt bringen ''und vor den Worten: „zum Vortheil des Feindes ''einzuschalten: „oder dieselben sowie Brücken und Eisenbahnen ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz auch annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Amendement ist angenommen.
Zweitens: der Abgeordnete von Hennig schlägt vor die Nr.
5 zu fasten, wie ich sie jetzt verlese: dem Feinde als Spion dient, oder feindlichen Spionen zur Erreichung ihrer Zwecke Beistand leistet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen die Nr.
5 desselben so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete ''Dr. Meyer (Thorn) schlägt zunächst vor: in der ersten Zeile des Paragraphen hinter „Zuchthausstrafe ''einzuschalten „oder lebenslängliche Festungshaft.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die eben verlesene Insertion hinter Zuchthausstrafe nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit.
(Oh!
Gelächter und Unruhe rechts.)
Meine Herren, gelacht darf über eine solche Erklärung des Büreaus nicht werden!
W ir stehen für ihre Richtigkeit und stehen dafür mit unserer Ehre!
(Bravo!
links.)
Der Zusatz ist angenommen.
Die fernere Frage ist die, ob die beiden Zusätze angenommen werden sollen, die der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) uns ferner vorgeschlagen hat: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter 5 Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, diese beiden Zusätze annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die beiden verlesenen Zusatzamendements nicht annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; die beiden Zusätze sind angenommen und der Paragraph lautet wie folgt: Lebenslängliche Zuchthausstrafe oder lebenslängliche Festungshaft trifft einen Norddeutschen, welcher vorsätzlich während eines gegen den Norddeutschen Bund ausgebrochenen Krieges nnd nun folgen die sechs Nummern, wie sie in der Vorlage stehen, mit dem alleinigen Zusatz des Abgeordneten von Saltzwedell in Nr.
2 hinter den Worten: „Gewalt bringt, „oder dieselben, sowie Brücken und Eisenbahnen.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter so wie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die diesem Paragraphen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
22.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrats § 80—88.
1369 Es ist die Majorität, die sich für den Paragraphen erhoben hat.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat jetzt den Vertagungsantrag erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung zu setzen, nur daß ich zu den fünf Abschnitten noch den sechsten hinzufügen möchte.
Ich schlage vor, die morgende Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen, weil mir von Mitgliedern verschiedener Kommissionen der Wunsch zu erkennen gegeben worden ist, daß ihnen für die Kommisstonsarbeiten die Zeit bis 12 Uhr werden möchte.
Ich werde aber die Sitzung mit Ihrer Genehmigung Punkt 12 Uhr eröffnen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.