Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung vom 21.
Juli liegt zur Einsicht aus.
Auf Grund des tz 1 der Geschäftsordnung ersuche ich die Abgeordneten Cornely, von Puttkamer (Fraustadt), Tobias und von Schoening bis zur Konstituirung des Hauses das Schriftführeramt zu führen und heute Ihre Plätze auf dem Bureau einzunehmen.
Meine Herren!
Wir treten nach einer kurzen Trennung zur Wiederaufnahme unserer Geschäfte zusammen.
Inzwischen haben unsere deutschen Heere unter einer Führung voll Rath und Weisheit, voll Muth und Demuth, getragen von der beispiellosen Einmüthigen Erhebung der Nation, freilich auch unter Opfern, bei deren Vergegenwärtigung unsere Herzen bluten, nach einem schnellen und steten Siegeslauf die deutschen Fahnen bis in das Herz des feindlichen Nachbarlandes getragen.
(Bravo!)
Wenn Gott weiter Hilst und Segen giebt, so dürfen wir uns jetzt schon eines Friedens versichert halten, würdig des ungeVerhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Heuren Kampfes, würdig der treuen Todten und vollaus entsprechend den berechtigten Erwartungen der Nation.
(Bravo!)
Ich würde vergebens versuchen, meine Herren, für das Gewicht solcher Thatsachen einen einigermaßen genügenden Ausdruck in Worten zu finden; wir haben eben nichts, womit wir das Geleistete vergleichen können.
Aber den Dank des von uns vertretenen Norddeutschen Volkes lassen Sie uns in Ehrfurcht niederlegen vor dem obersten Führer der deutschen Heere, vor seinen Feldherren und Befehlshabern, vor den Männern allen, unsren Söhnen und Brüdern, die den heiligen Boden des Vaterlandes so ruhmvoll vertheidigt haben, wie vor denjenigen, die den Kriegern in ihrer schweren Arbeit hilfreich zuv Seite standen, fördernd, helfend, heilend, ausrichtend und tröstend.
Und indessen der Kamps in der Ferne sein letztes Ziel noch weiter verfolgen muß, lassen Sie uns hier in der Hei Math den Versuch machen, eine seiner edelsten und herrlichsten Früchte jetzt schon einzubringen: die Einigung unseres gesummten Vaterlandes in Verfassung und in Freiheit.
(Lebhaftes Bravo!)
Denn verschwunden ist in der Erhebung der Nation, was uns bisher trennte und zerriß; der alte Fluch hat sich gelöst und die beseligende Gewißheit davon verbürgt uns auch eine Zukunft, segensvoll und gedeihlich für die Werke des Friedens.
In diesem Sinne, meine Herren, lassen Sie uns zu unserer Arbeit schreiten und unsere Aufgabe ohne Rast, aber auch ohne Hast, zum Heile des Vaterlandes vollenden!
(Lebhaftes allseitiges Bravo!)
(Sehr gut!)
Aus einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers bringe ich zur Kenntniß des Hauses, daß von Sr. königlichen Hoheit dem Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach an Stelle des verstorbenen Staatsministers Wirklichen Geheimen Raths Dr. von Watzdorf, der Geheime Staatsrath Dr. Stichling zum Bevollmächtigten im Bundesrath des Norddeutschen Bundes ernannt worden ist.
Zwei Vorlagen des Herrn Bundeskanzlers, die eine betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung nebst Motiven, die andere eine am 15.
November dieses Jahres aufgenommene Verhandlung zwischen den Bevollmächtigten des Präsidiums, Badens und Hessens nebst der dieser Verhandlung angeschlossenen Verfassung des Deutschen Bundes enthaltend, habe ich drucken lassen; beide kommen noch im Zause des heutigen Tages in die Hände der Mitglieder.
Ich habe mir erlaubt eine dritte Nummer hinzuzufügen, von der ich mir dachte, daß sie die Auffassung und Berathung der letztgedachten Vorlagen wesentlich erleichtern würde, nämlich eine Zusammenstellung der bestehenden Verfassung des Nor deutschen Bundes mit der dem Reichstag jetzt zur verfassungsmässigen Genehmigung vorgelegten anderweiten Fassung derselben; die linke Seite enthält die bestehende Verfassung, die rechte die vorgeschlagenen Veränderungen.
Meine Herren, von einer ziemlich großen Anzahl von Urlaubsgesuchen, theils auf acht Tage, theils auf längere Dauer, gerichtet, möchte ich dem Hause erst Kenntniß geben, wenn wir uns durch den Namensaufruf von der Beschlußfähigkeit desselben überzeugt haben werden.
Die Geschäftsordnung schreibt im § 2 die Zerlegung des Reichstages in sieben Abtheilungen möglichst gleicher Mitgliederzahl durch das Loos vor.
Die Herren werden sich erinnern, daß im Juli von dieser Operation Abstand genommen wurde.
2 41Verlobung der Abtheilungen.
Namensaufruf.
Ich bin zweifelhaft, wie das Haus gegenwärtig über dieselbe Frage denkt; darf M bitten, sich darüber zu äußern
Ich, meine Herren, muß im Sinne der Geschäftsordnung den Vorschlag machen, die Verloofung vorzunehmen.
(Mehrere Stimmen: Nein!)
Es erheben sich Stimmen dagegen.
Der Abgeordnete Dr. Becker-Dortmund hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Decker (Dortmund): Herr Präsident!
Wenn in diesem Sommer diese Operation unterlassen ist, so geschah es wohl, weil sachlich so gut wie nur eine einzige Vorlage da war.
Ich halte es aber wohl für möglich, daß jetzt Anträge an die Versammlung kommen, die eine Vorberathung durch eine Kommission nöthig machen; ich vergegenwärtige mir namentlich den Fall, daß eine Geschäftsordnungs-Kommission in Wirksamkeit treten müßte.
Es würde dann also in einem späteren Stadium, und wahrscheinlich mit weit größeren Störungen als heute schon, diese Operation vorgenommen werden.
Deshalb, glaube ich, thun wir wohl, wir belassen es bei der Geschäftsordnung, thun also, was die uns vorschreibt.
Präsident: Der Widerspruch Eines Mitgliedes würde genügen, die Abtheilungswahlen nothwendig zu machen.
Es ist also wohl ausreichend, wenn der Abgeordnete Dr. Becker -sich so ausgesprochen hat, wie er gethan; er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): In diesem Sinne bitte ich meine Aeußerung nicht zu nehmen.
Präsident: Wenn das Wort nicht weiter verlangt wirdnehme ich an, daß im Sinne der Geschäftsordnung verfahren Werden soll, und wir werden dann die Verloosung in die Abtheilungen vorzunehmen haben.
Ich gebe inzwischen dem Hause Kenntniß von einem Antrage, der mir eben überreicht worden ist und die ausreichende Zahl von Unterschriften trägt.
Die Antragsteller scheinen die Herren von Bernuth und Kratz zu sein; sonst lese ich darunter noch die Namen: Wagener, Nordeck zur Rabenau, Dr. Harnier, Ziegler, von Levetzow, Graf von der Schulenburg, Freiherr von Dörnberg, Braun (Hersfeld) u.
A.
Der Antrag geht dahin: ohne Zettelwahl in der gegenwärtigen Sitzung das Bureau der vorigen Session für den Lauf der gegenwärtigen Sefsion zu bestätigen.
(Bravo!)
Die Herren wissen, daß das der Geschäftsordnung entgegen läuft; daß also der Widerspruch auch nur Eines Mitgliedes genügt, um den Antrag überall gar nicht erst zur Erörterung gelangen zu lassen.
Ich frage, ob irgend ein Mitglied des Hauses einen solchen Widerspruch erhebt
(Pause.)
Ich konstatire, daß das nicht der Fall ist, und werde, wenn nun das Wort nicht weiter verlangt wird, den Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Bernuth, Kratz und Anderer ohne Zettelwahl in der gegenwärtigen das ist, wie ich versiehe, in der heutigen Sitzung das Bureau der vorigen Session für den Lauf der gegenwärtigen Session bestätigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
geschieht.)
Der Antrag ist angenommen: wenn 'ich nicht sicher wäre, daß ein beschlußfähiges Haus vor mir sitzt, würde ich Bedenken getragen haben, die Abstimmung vorzunehmen; der Namensaufruf wird aber die Vollzähligkeit des Hauses bestätigen.
Unter diesem Vorbehalt will ich also gleichzeitig im Namen meiner Herren Kollegen die Wahl mit herzlichem Danke annehmen und das Versprechen hinzufügen, daß wir unsern Dienst zu thun bemüht sein werden, wie bisher.
Ich werde jetzt mit der Abtheilungsverloosung vorgehen und zwar dergestalt, daß ich der Reihe nach aus der Urne die einzelnen Namen herausgreife und sie in der Reihe, in der ich sie nehme, in die I., II.
bis VII.
Abtheilung vertheile.
(Die Verloosung wird vollzogen.)
Präsident.
Die Verloofung in die Abtheilungen ist besorgt; sie ergiebt 161 Mitglieder.
Indessen das enthält doch für uns nicht die Gewißheit, daß die auch bei dem eben gefaßten Beschluß anwesend waren; wir wollen also immerhin den Namensaufruf noch vornehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer damit vorzugehen.
Die Herren werden die Güte haben, auf den Aufruf ihres Namens mit hier zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Ackermann.
Albrecht, v. Arnim- Kröchlendorff.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln) Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Bockoltz.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. v. Bunsen.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Engel (Leobfchütz).
Dr. Engel (Schleiden).
1 Graf zu Eulenburg.
1!
Evelt.
Dr. Ewald.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Forckel.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Dr. Götz.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (DeutschCrone).
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Harnier.
v. Heinen.
Dr. Henneberg.
v. Herwig.
Heubner.
Hehl.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Freiherr v. Hoverbeck.
Frhr.
v. Hüllessem.
Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
Graf v. Kehserling-Rautenburg.
Koch.
Kratz.
Kraus.
Dr. Künzer.
Lasker.
Lautz.
Lesse, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowskh.
Lienau.
Freiherr v. Loö.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius.
Lucke, v. Meibom.
Meier (Bremen).
Miquäl.
Dr. v. Mähler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Niendorf.
Oesterreich.
Ohm.
Dr. Oppenhoff.
Graf v. Oppers- i dorff.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Planck.
Graf v. Plessen.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Frhr.
zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Reichenfperger.
Graf Renard.
Richter, v. Rochau.
Röben.
Roß.
Frhr.
v. Rothschild.
Runge.

V. Sänger, v. Saltzwedell.
Salzmann.
v. Savignh.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Schultze.
Dr. Schweitzer, v. Schwendler.
v. Sehdewitz.
Sehffardt.
Dr. Simsvn.
Gras.
zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen.
Steltzer.
Dr. Sie- phani.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich.
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
V Wachenhufen.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Alten-) bürg), v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
v!
Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Entschuldigt sind: Dr. Aegidi.
Gras Bethush-Huc.
Dr. Bock.
Dr. Camphausen.
Ehsoldt.
Göddertz.
Grumbrecht.
Frhr.
v. Hagke.
Dr. Hammacher.
Gras von Hompesch.
Dr. Hüffer.

v. Kardorff.
Dr. Köster, v. Puttkamer (Sorau).
v. Schröder.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz.
v. Unruh (Magdeburg).
Zurmühlen.
1 Gefehlt haben: Adickes.
Mofig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. AuersBeschlüsse über Kommissionswahlen.
Urlaubsgesuche.
5 Wald.
Dr. Bähr.
Graf v. Baffewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad.
Cornely.
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
v. Elsner.
Dr. Endemann.
Gras von Frankenberg.
Frantz.
Fromme.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann, v. Helldorf.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hirsch, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Graf v. Kanitz.
Kantak.
v. Karstedt.
v. Kirchmann.
Graf v. Kleist.
Knapp.
Koppe.
Kreutz.
Krüger.
Graf Kwiletzki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht, v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Graf v. Moltke.
Neubronner.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. Proff-Jrnich.
Graf v. Pückler.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Frhr.
v. Romberg.
Russell, v. Salza und Lichtenau.
v. Saucken.
Freiherr v. Schorlemer.
Schraps.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, v. Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Stumm, v. Sybel.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Wachter, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. d. Wense.
Dr. Wizard.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 1 S Mitgliedern ergeben 149 gehören zur Beschlußfähigkeit des Hauses cs ist also auch die Bestätigung des bisherigen Bureaus von einer beschlußfähigen Anzahl angenommen.
Ich habe die Entscheidung des Hauses einzuholen Erstens, wegen der Kommissionen.
Der § 24 der Geschäftsordnung sagt: „für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche (nun folgen sechs Nummern) betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Meine Herren!
ich schlage vor, eine Petitionskommission wählen zu lassen, es liegen bereits Petitionen vor und da wir ja nicht im Geringsten voraussehen können, wie lange unsere Session dauern wird, so scheint mir, daß wir uns mit dem Nothbehelf des vergangenen Sommers nicht begnügen, sondern eine ordentliche Kommission für Petitionsbearbeitungen wählen sollen.
Wenn mir daher nicht widersprochen wird, so schlage ich vor, die Zahl der Kommifsionsmitglieder auf 28 zu bestimmen und die Wahl eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Zweitens, die beiden alleinigen Vorlagen, die wir bis jetzt haben, sind zwar bereits gedruckt, aber eben erst zur Vertheilung gelangt; wir können also vor Sonnabend in deren Berathung nicht eintreten.
Die Vorlage unter Nr.
6, der Vertrag mit Baden und Hessen, wird frühestens im Eingänge der nächsten Woche auf die Tagesordnung kommen können.
Ich schlage also Vor, daß wir am Sonnabend das vorgelegte Anleihegesetz, und zwar wie nach dem Vorgang im Sommer in erster und zweiter Lesung zugleich berathen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung) dann schlage ich vor, die nächste Sitzung Sonnabend um 1 Uhr zu halten, um 12 Uhr aber in den Abtheilungen zusammen zu treten, behufs der Wahl einer Kommission für die Bearbeitung der eingegangenen Petitionen.
Die Abtheilungen werden sich natürlich bei dieser Zusammenkunft zunächst zu konstituiren haben.
Dann will ich dem Hause noch von den Urlaubsgesuchen Kenntniß geben, zuvörderst von denen, die ich zu bewilligen gehabt habe.
Dr. Hammacher, Graf Bethusy-Huc suchen für einen Tag, die Abgeordneten Grundrecht, Dr. Bock, Goeddertz, von Schröder, Dr. Koester, von Unruh (Magdeburg) für 5 bis 6 Tage Urlaub nach.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke, hofft schon im Laufe der nächsten Woche an den Sitzungen des Reichstages Theil nehmen zu können; er legt ein ärztliches Attest darüber vor, daß er sich durch einen Sturz vom Pferde eine bedeutende Quetschung und Entzündung des rechten Kniegelenks zugezogen habe.
Ich habe das Gesuch auf 8 Tage bewilligt; ebenso das des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), der ebenfalls ein ärztliches Attest über seine Erkrankung beigebracht hat.
Der Abgeordnete Dr. Hüffer sucht wegen andauernden Augenleidens um achttägigen Urlaub nach und ebenso der Abgeordnete Zurmühlen, der sich den Arm gebrochen hat und erst in acht Tagen glaubt in den Reichstag kommen zu können Es liegt mir ein Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Steinmetz vor, mit der Anzeige, daß er aus dienstlichen Gründen verhindert sei, sowohl der Eröffnung als den folgenden Sitzungen des Reichstages beizuwohnen.
Ich nehme an, daß das heißen soll den nächstfolgenden Sitzungen, so daß die Bewilligung dieses Gesuches auch in meiner Competenz läge.
Für eine Woche will beurlaubt sein der Abgeordnete Graf Hompesch, der zur Zeit als MaltheserOrdens-Commissar in Versailles thätig ist, endlich der Abgeordnete von Kardorff, der durch Unwohlsein verhindert ist, an den Sitzungen des Reichstages Theil zu nehmen.
Auch hier habe ich zunächst einen achttägigen Urlaub bewilligen zu müssen geglaubt.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte doch glauben, Herr Präsident, daß es sich empfehlen möchte, neben der Petitioiiskommission auch von vorn herein eine GeschäftsordnungsKommisston einzusetzen.
Präsident: Ich will gleich hernach die Meinung des Hauses darüber einholen.
Vorläufig sind wir noch bei den Urlaubsgesuchen.
Einen längern Urlaub, den nur das Haus bewilligen kann, sucht der Abgeordnete Camphausen (Kreuznach) Unwohlseins halber nach.
Er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn nicht widersprochen wird.
Durch Krankheit verhindert, den Sitzungen des Reichstags zur Zeit beizuwohnen, bittet der Abgeordnete Gras von SchwerinPutzar um einen vierzehntägigen Urlaub.
Auch der ist bewilligt.
Durch schwere Krankheit seit mehreren Wochen an das Bett gefesselt, erklärt der Abgeordnete Eysoldt sich außer Stande, dermalen in den Sitzungen des Reichstages zu erscheinen.
Er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, den das Haus wohl nicht verweigern wird.
Der Abgeordnete Dr. Aegidi liegt seit Anfangs September darnieder.
Die Behandlung seiner Krankheit erheischt besondere Vorsicht.
Das nöthigt ihn einen vierwöchentlichen Urlaub nachzusuchen.
Nach dem begleitenden Briefe, den der Herr Abgeordnete an mich gerichtet hat, glaube ich, daß das Urlaubsgesuch unmöglich abgelehnt werden kann.
Dr. Aegidi ist in Folge der Hilfe, die er im Felde geleistet hat, so schwer am Fuß erkrankt, daß er sich einer bedenklichen Operation hat unterwerfen müssen.
Endlich zeigt der Abgeordnete Graf von der SchulenburgBeetzendorf an, daß er zur Zeit als Rittmeister und Escadronchef des ersten schweren Reiterregiments in dem Cantonnementsquartier Epernay durch seinen Dienst zurückgehalten werde.
Er bittet, seine Entschuldigung wegen dauernder Abwesenheit entgegenzunehmen.
Er theilt mit, die Verhältnisse seien nicht der Art, daß er um Urlaub bitten könnte, und kein Vorgesetzter würde in der Lage sein, den Urlaub zu ertheilen.
Das Haus wird kein Bedenken tragen, den Urlaub zu ertheilen.
Ich wollte mir noch für die nächste Sitzung eine vorläufige Bemerkung erlauben.
Es ist einer von den vielen Uebelständen, die sich, wie ich glaube, in unsrem Verfaffungsleben dadurch bemerklick machen, daß wir keine Person haben, die zwischen einer Session des Reichstags und der folgenden die Geschäfte des Vorsitzenden oder dem analoge Geschäfte versteht, daß es uns z.
B. an jeglicher Kontrole darüber fehlt, welche Mitglieder zwischen dem Schluffe einer Session und dem Eingang einer anderen, dem Reichstage durch den Tod entriffen werden.
Ich glaube, es sind dies Mal ihrer vier gewefen; ich getraue mich aber doch nicht es auszusprechen, ehe ich mich 2'6 Ansetzung der nächsten Sitzung.
davon noch durch besondere Recherchen versichert habe.
Ich darf nicht in den Fall kommen, Jemand als verstorben zu bezeichnen, der noch lebt.
Ich erbitte mir also zu diesem Behuf einen Aufschub bis zur nächsten Sitzung.
Der Abgeordnete Dr. Prosch wollte wegen der Geschästsordnungskommifsion Las Wort.
Abgeordneter vr.
Profch: Ja, meine Herren, es scheint mir, wie ich vorher schon bemerkte, empfehlenswerth sei, neben einer Petitionskommisston von vorn herein auch eine Kommission für die Geschäftsordnung einzusetzen.
Würde sie im Laufe der Verhandlungen nicht thätig zu sein haben, so schadet es wenigstens nicht.
In der Regel sind aber Geschästsordnungsfragen eilig und für diesen Fall möchte Aufenthalt sich erzeugen, wenn dann erst die Kommission gewählt werden sollte.
Ich würde daher empfehlen, sie schon jetzt zu bilden.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Wir haben heute beschlossen, eine Petitionskommission zu wählen und wir haben damit einen andern Beschluß gefaßt, als in der außerordentlichen Session, zu welcher wir im Juli versammelt waren.
Aber ich möchte doch Ihnen vorschlagen, in Bezug auf die Geschäftsordnungskommission nach jenem Vorbilde des Juli zu verfahren und vorläufig keine Kommission zu wählen.
Meine Herren, sollte wirklich eine Frage vorkommen, die zur Begutachtung durch die Geschästsordnungskommission geeignet wäre, so würde diese Wahl sich sehr rasch vollführen lassen und ein Aufenthalt, der irgend nennenswerth wäre, nicht entstehen.
Lassen Sie uns doch die heute beginnende außerordentliche Session nicht ausstatten mit all dem Apparate, den eine regelmäßige Session mit sich führt.
Warten wir ab, ob es nothwendig ist.
1 Ich würde gegen den Vorschlag des Herrn Dr. Prosch stimmen.
Präsident: Nimmt noch Jemand für den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch das Wort
Wird eine Abstimmung darüber gefordert
Ich würde, wenn keine Abstimmung darüber gefordert wird, annehmen, daß das Haus es bei der Wahl einer Petitionskommission bewenden lassen wolle.
Das ist der Fall.
Ich wiederhole also die Bitte, in den Abtheilungen Sonnabend.


(Abgeordneter Dr. Prosch meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Profch: Ich werde unter diesen Umständen den Antrag zurückziehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag ist somit erledigt.
Ich wiederhole meine Bitte, meine Herren, in den Abtheilungen Sonnabend um 12s2 Uhr zusammenzutreten, damit die Abtheilungen sich dann konstituiren und demnächst die Wahl einer Petitionskommisston von je vier Mitgliedern für die Abtheilung vornehmen.
Die Tagesordnung in der Sonnabendsitzung für das Plenum um 1 Uhr ist, wie ich wiederhole: erste und zweite Lesung der Vorlage unter Nr.
5 der Drucksachen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.