In Gemäßheit der Allerhöchsten Präsidial-Verordnung vom 6. d. M. fand heute Nachmittag um 3 Uhr im Weißen Saale des Königlichen Schlosses die Eröffnung der vierten Session der ersten Legislaturperiode des Reichstages des Norddeutschen Bundes statt.
Am gestrigen Sonntage wurde in der Domkirche und in der St. Hedwigskirche für die bevorstehende Eröffnung des Reichstages feierlicher Gottesdienst gehalten, zu welchem für die Mitglieder des Reichstages besondere Plätze bereit standen.
Se.
Majestät der König und Ihre Königliche Hoheiten der Kronprinz und die Prinzen des Königlichen Hauses nebst Allerhöchstem und Höchstem Gefolge begaben Sich heute gegen 3 Uhr nach der Rothen Sammetkammer, die Mitglieder des Bundesrathes nach dem Grünen Salon, während die Staatsminister, soweit sie nicht Mitglieder des Bundesrathes sind, die Generale, Wirklichen Geheimen Räthe, Räthe Erster Klasse und die vortragenden Räthe der Ministerien unter der Tribüne auf der Lustgartenfeite des Weißen Saales, die Abgeordneten des Reichstages aber in demselben gegenüber dem ''Throne Aufstellung nahmen.
Für das diplomatische Corps war eine besondere Tribüne im Weißen Saale bereit gehalten.
Sobald die Aufstellung im Weißen Saale vollendet war, traten die Mitglieder des Bundesrathes unter Führung des Bundeskanzlers Grafen von Bismarck-Schönhausen ein und stellten sich links vom Throne auf.
Der Bundeskanzler begab sich nunmehr zu Sr. Majestät dem Könige, um Allerhöchstdemselben anzuzeigen, daß der Reichstag versammelt sei.
Se.
Majestät erschienen bald darauf in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Prinzen des Königlichen Hauses nebst Allerhöchstem und Höchstem Gefolge.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Bon der Versammlung mit einem dreimaligen lebhaften Hoch empfangen, welches der Präsident des Reichstages, vr.
Simson, mit den Worten ausbrachte: „Se.
Majestät der König von Preußen, der Schirmherr des Norddeutschen Bundes, lebe hoch!
nahmen Allerhöchstdieselben auf dem Throne Platz, während Se.
Königliche Hoheit der Kronprinz auf der mittleren Stufe, und Ihre Königlichen Hoheiten die Prinzen des Königlichen Hauses zur Rechten desselben sich ausstellten.
Se.
Majestät geruhten danach, aus der Hand des Bundeskanzlers Grafen von Bismarck-Schönhausen, der sich verneigend vor den Thron getreten war, die Thronrede entgegen zu nehmen und dieselbe, das Haupt mit dem Helme bedeckt, wie folgt zu verlesen: Geehrte Herren vom Reichstage des Norddeutschen Sundes!
Im Namen der verbündeten Regierungen heiße Ich Sie zur letzten Session der Legislaturperiode willkommen.
Sie werden in dieser Session berufen sein, die unter Ihrer Mitwirkung geschaffenen und durch einmüthiges Zusammenwirken der verbündeten Regierungen in 's Leben getretenen Institutionen zu ergänzen und fortzubilden.
Zu meiner lebhaften Befriedigung ist es der hingebenden Thätigkeit der zur Vorbereitung eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund berufenen Männer gelungen, den Abschluß dieses umfangreichen Werkes dergestalt zu fördern, daß dasselbe, vom Bundes-1, 1, -1°t 2 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Eröffnungs-Sitzung.
rache genehmigt, Ihnen schon heut vorgelegt werden kann.
Indem dieses Gesetzbuch auf einem der wichtigsten Gebiete des öffentlichen Rechts die nationale Einheit im Norddeutschen Bunde zum Abschlüsse bringen will, enthält es zugleich eine, den Forderungen der Wissenschaft und den Ergebnissen reicher Erfahrungen entsprechende Fortbildung des im Bundesgebiete bestehenden Strafrechtes.
Dasselbe Ziel soll auf verwandtem Gebiete durch ein Gesetz zum Schutze der Autorenrechte angestrebt werden.
Das in der Bundesverfassung begründete, in den Gesetzen über die Freizügigkeit, sowie in der GewerbeOrdnung weiter ausgebildete gemeinsame Jndigenat wird in den Ihnen zugehenden Gesetzvorlagen nach verschiedenen Richtungen eine abschließende Entwickelung erhalten.
Eine Gesetzvorlage über den Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit wird dem von Ihnen in der vorigen Session ausgesprochenen Wunsche entgegenkommen.
Bei der Verschiedenartigkeit der landesgesetzlichen Bestimmungen über Heimathsrechte und Armenpflege hat das Institut der Freizügigkeit Ungleichheiten hervorgerufen, deren auch von Ihnen angeregte Beseitigung nicht länger verschoben werden darf.
Eine Ihnen über den Unterstützungswohnsitz zugehende Gesetzvorlage ist bestimmt, den empfindlichsten Uebelständen Abhülfe zu schaffen.
Die Hemmnisse, welche der vollen Entfaltung der Freizügigkeit durch die Landesgesetze über die direkte Besteuerung noch entgegenstehen, sollen durch ein dem Bundesrathe vorliegendes Gesetz beseitigt werden.
Den wiederholt kundgegebenen Wünschen nach einer der Billigkeit entsprechenden Ausgleichung der Beschränkungen, welchen die in den Bereich neuer oder erweiterter Festungs-Anlagen gezogenen Grundstücke unterworfen werden müssen, soll durch eine Gesetzvorlage entsprochen werden.
Die Lage der zu den Unterklassen der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee gehörigen Personen nimmt dieselbe Theilnahme in Anspruch, welche in Ihrer vorletzten Session den Offizieren gegenüber zum Ausdrucke gelangt ist.
Es wird Ihnen hierüber eine Vorlage zugehen.
Ueber die iy dem Bundeskonsulatsgesetze vorbehaltene Regelung der Befugniß der Bundeskonsuln zu Eheschließungen und zur Beurkundung des Personenstandes wird Ihnen eine Vorlage gemacht, und ein Gesetz über die Verhältnisse der Bundesbeamten wird wiederum Ihrer Beschlußfassung unterbreitet werden.
Die Steigerung des Verkehrs und die Reform der Besteuerung des Zuckers haben es gestattet, in dem Ihnen vorzulegenden Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1871, unter Aufrechterhaltung der bewährten Grundlagen vorsichtiger Veranschlagung, die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern, sowie an Postüberschüssen höher auszubringen als im lausenden Etat.
Es ist dadurch die Aussicht gewährt, daß der größere Theil der dauernden Mehrausgaben für die Fortentwickelung der Bundeseinrichtungen, namentlich für die planmäßige Ausbildung der Bundesmarine, in eignen Einnahmen des Bundes seine Deckung findet.
Die Anbahnung der im Artikel 4 des Prager Friedens vorgesehenen Verständigung über die nationale Verbindung des Norddeutschen Bundes mit den Süddeutschen Staaten ist der Gegenstand Meiner unausgesetzten Aufmerksamkeit.
Ein mit dem Großherzogthum Baden geschlossener Jurisdictions-Vertrag, der Ihnen zur Genehmigung zugehen wird, dehnt die Grundsätze der Gemeinsamkeit des Rechtsschutzes, welche durch das Gesetz über die Gewährung der Rechtshülfe für den Norddeutschen Bund zur Geltung gelangt sind, in nationalem Sinne über die Grenzen des Bundesgebietes aus.
Durch eine-.
Ergänzung der Maaß- und Gewichtsordnung wird die Möglichkeit gewonnen werden, der Gemeinsamkeit des Maaß- und Gewichtswesens mit anderen Deutschen Staaten durch gegenseitige Zulassung der geaichten Maaße und Gewichte Ausdruck zu geben.
Zur Herstellung der Süddeutschen Festungs-Kommission hat der Bund durch Meine Vermittelung unter Einwilligung in den ungetheilten Fortbestand des gemeinsamen FestungsEigenthums bereitwillig mitgewirkt.
Die Gesammtheit der Verträge, welche den Norden Deutschlands mit dem Süden verbinden, gewähren der Sicherheit und Wohlfahrt des gemeinsamen Deutschen Vaterlandes die zuverlässigen Bürgschaften, welche die starke und geschloffene Organisation des Nordbundes in sich trägt.
Das Vertrauen, welches unsere Süddeutschen Verbündeten in diese Bürgschaften setzen, beruht auf voller Gegenseitigkeit.
Das Gefühl nationaler Zusammengehörigkeit, dem die bestehenden Verträge ihr Dasein verdanken, das gegenseitig verpfändete Wort Deutscher Fürsten, die Gemeinsamkeit der höchsten vaterländischen Interessen, verleihen unseren Beziehungen zu Süddeutschland eine von der wechselnden Woge politischer Leidenschaften unabhängige Festigkeit.
Als Ich im.
vorigen Jahre von dieser Stelle zu Ihnen sprach, habe Ich dem Vertrauen Ausdruck gegeben, daß Meinem aufrichtigem Streben, den Wünschen der Völker und den Bedürfnissen der Civilisation 3 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Eröffnungs-Sitzung.
durch Verhütung jeder Störung des Friedens zu entsprechen, der Erfolg unter Gottes Beistand nicht fehlen würde.
Es thut Meinem Herzen wohl, heut an dieser Stelle bekunden zu können, daß Mein Vertrauen feine volle Berechtigung hatte.
Unter den Regierungen, wie unter den Völkern der heutigen Welt ist die Ueberzeugung in siegreichem Fortschritte begriffen, daß einem jeden politischen Gemeinwesen die unabhängige Pflege der Wohlfahrt, der Freiheit und der Gerechtigkeit im eigenen Hause zustehe und obliege, und daß die Wehrkraft eines jeden Landes nur zum Schutze eigener, nicht zur Beeinträchtigung fremder Unabhängigkeit berufen sei.
Die Legislaturperiode des gegenwärtigen Reichstages naht sich ihrem Schluffe.
Durch Ihre bisherige an Erfolgen reiche Thätigkeit und die fruchtbare Wechselwirkung, mit welcher die Arbeiten der verbündeten Regierungen und des Reichstages in einander gegriffen haben, sind die Bundes-Einrichtungen fest begründet, und ist die Richtung ihrer Entwickelung zum Heile des Vaterlandes bestimmt worden.
In diesem Sinne werden die Berathungen der bevorstehenden Session erneut Ihre angestrengte Thätigkeit in Anspruch nehmen.
Aber Sie werden durch Lösung der Ihnen vorliegenden Aufgaben die Erfolge des gegenwärtigen Reichstages zu einem Abschlüsse bringen, welcher die damit verbundenen Mühen durch den Dank der Nation lohnen und diesem Reichstage eine hervorragende Stellung in der Geschichte der vaterländischen Institutionen sichern wird.
Nach Beendigung der Rede trat der Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen vor und verkündete die Eröffnung des Reichstages mit den Worten: „Im Namen der verbündeten Regierungen erkläre ich auf Allerhöchsten Präsidialbefehl den Reichstag des Norddeutschen Bundes für eröffnet '', worauf Se.
Majestät der König unter abermaligem, von dem Königlich sächsischen Gesandten, Freiherrn von Könneritz, ausgebrachten dreimaligen Hoch der Versammlung in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Prinzen des Königlichen Hauses mit huldvollem Gruß die Versammlung verließen.
Ihre Majestät die Königin und Ihre Königlichen Hoheiten die Prinzessinnen des Königlichen Hauses wohnten der Feierlichkeit in der Hofloge im Weißen Saale bei.
Druck und Verlag der Buchdruckerei der „Nordd.
Allgem.
Zeitung ''(W. Koebke), Berlin, Ziimuerstraße 96.
5 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am Montag den 14.
Februar 1870.
-Interimistische Bildung des Bureaus.
Der Bundeskanzler macht Mittheilungen über die Bevollmächtigten zum Bundesrathe, sowie über die erledigten Mandate und Neuwahlen.
Verloosnng in die Abtheilungen.
Namensaufruf behufs der Konstatirung.
der Beschlußfähigkeit des Hauses.
Dasselbe ergiebt sich als nicht beschlußfähig.
Mittheilung über acht eingegangene Vorlagen der verbündeten Regierungen.
Der Präsident Dr. Simson eröffnet die Sitzung um 4 Uhr 30 Minuten.
An den Plätzen des Bundesraths befinden sich der Bundes kanzler, Präsident des Königl.
Preußischen Staatsministeriums Graf von Bismarck-Schönhausen, der Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staats-Minister Delbrück.
Präsident: Meine Herren!
Die Geschäftsordnung des Reichstages des Norddeutschen Bundes hat in ihrem ersten Paragraphen, der eben für die einleitenden.
Geschäfte nach dem Zusammentritt des Reichstages maßgebend ist, in der Sitzung vom 12.
Mai des vergangenen Jahres eine erhebliche Abänderung erfahren.
Nach dem damaligen Beschluß lautet der § 1 jetzt, wie folgt: „Beim Eintritt in eine neue Legislaturperiode treten nach Eröffnung des Reichstages die Mitglieder desselben unter dem Vorsitze ihres ältesten Mitgliedes zusammen; 1 für jede fernere Session derselben Legislaturperiode setzen die Präsidenten der vorangegangenen Session ihre Funktion bis zur vollendeten Wahl des Präsidenten fort.
Der Vorsitzende ernennt, provisorisch für die Frist bis zur Konstituirung des Vorstandes vier Mitglieder zu Schriftführern.
In Ausübung dieser dem interimistischen Präsidenten beigelegten Befugniß ersuche ich die Herren Cornely, Graf von ArnimBoytzenburg, Tobias und von Puttkamer (Fraustadt), sich für die heutige 'und diejenigen Sitzungen, die etwa noch bis zur Konstituirung des Reichstages vergehen sollten, der Mühe des Schristsühreramtes zu unterziehen.
(Die vier genannten Abgeordneten nehmen zu beiden Seiten des Präsidenten Platz.)
Die beiden Herren zur Rechten werden die Güte haben, das Protokoll zu führen, die beiden Herren zur Linken den Namensaufruf zu vollziehen, zu dem wir ja hernach vermöge der Geschäftsordnung kommen müssen.
Der Herr Kanzler des Norddeutschen Bundes hat an das Präsidium des Reichstages folgendes Schreiben gerichtet: „Dem Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich ein Exemplar der Nr.
3 des Bundesgesetzblattes pro 1870, durch welches die Ernennungen der Bevollmächtigten zum Bundesrathe des Norddeutschen Bundes bekannt gemacht worden sind, beifolgend mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, diese Ernennungen dem Reichstage gefälligst mittheilen zu wollen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
1.
Sitzung am 14.
Februar 1870.
Ich komme dieser Aufforderung wohl am besten nach, wenn ich die betreffende Nummer des Bundesgesetzblattes durch den Druck zu Ihrer Kenntniß bringe.
Ein zweites Schreiben des Herrn Bundeskanzlers lautet dahin: „Das Präsidium des Reichstages des Norddeutschen.
Bundes beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß seit dem Schluffe der vorigen Session, soweit hier amtlich bekannt geworden, folgende Mandate zum Reichstage niedergelegt, beziehentlich erloschen sind: 1.
1 Preußen: 1.
1 des Herrn von Hagemeister für den Isten Stralsunder Wahlkreis, 2.
1 des Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode für den 7 ten Liegnitzer Wahlkreis, 3.
1 des Herrn vr.
Waldeck für den 3 ten Mindener Wahlkreis, 4.
1 des Herrn Camphausen für den 12ten Düsseldorfer Wahlkreis, 5.
1 des Herrn vr.
Bernhardt für den 3 ten Hessischen Wahlkreis, 16.
1 des Herrn Freiherrn von der GoItz für den Isten Mindener Wahlkreis, 7.
1 des Herrn von Seyd ewitz für den 3 ten Merseburger Wahlkreis, 8.
1 des Herrn Freiherrn von der Heydt für dm 4 ten Erfurter Wahlkreis; II.
1 Großherzogthum Hessen: des Herrn Grafen zu Solms-Laubach für den 3 ten Wahlkreis; III.
1 Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: des Herrn Grafen von Basse Witz für den 4 ten Wahlkreis; IV.
1 Herzogthum Braunschweig: des Herrn von Heinemann für den 2 ten Wahlkreis.
Von erfolgten Neuwahlen sind bis heute zu meiner amtlichen Kenntniß gekommen: I. Preußen: 1.
1 des Herrn von Hagemeister für den Iten Stralfunder Wahlkreis, 2.
1 des Herrn Grasen von Pfeil für den 4 tenBreslauer Wahlkreis.
3.
1 des Herrn von Heinen fürden tenLiegnitzerWahlkreis, 4.
1 des Herrn vr.
Hammacher für den 4 ten Merseburger Wahlkreis, 5.
1 des Herrn Freiherrn von der Goltz für den Iten Mindener.
Wahlkreis, 6.
1 des Herrn Niendorf für den 3 ten Mindener Wahlkreis, 7.
1 des Herrn Aegidi für den 7 ten Düsseldorfer Wahlkreis, 8.
1 des Herrn« Aeyfsardt für den Ilten Düsseldorfer, Wahlkreis, 9.
1 des Herrn von Sybel für den 5 ten Trierschen Wahlkreis; II.
Großherzogthum Hessen: des Herrn Erbgrafen zu Solms-Laubach für den 3 ten Wahlkreis.
Die Wahlacten werden dem Bureau des Reichstages von Seiten der beiheiligten hohen Bundesregierungen unmittelbar zugegangen sein.
1 Ich lasse auch dieses Schreiben durch den Druck vervielfältigen und bemerke, daß die bis heute eingegangenen Wahlakten durch das Loos den Abtheilungen überwiesen sind.
Auf die erste Abtheilung ist eins von diesen Wahlaktenstücken, aus die zweite sind drei, auf die dritte zwei, auf die fünfte zwei, und auf die sechste und siebente ist je eins gekommen.
Ich enthalte mich, die sehr zahlreich vorliegenden Urlaubsgesuche in der heutigen Sitzung zu Ihrer Kenntniß zu bringen; wir müssen doch zuerst die Ueberzeugung gewinnen, ob ein beschlußfähiges Haus versammelt ist.
Ich gehe jetzt, der Geschäftsordnung entsprechend, zu der Verloosung des Hauses in die sieben Abtheilungen über.
Die.
2 61Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am 14.
Februar 1870. sämmtlichen Namen der Mitglieder Litte ich in die Urne zu legen, insoweit sie sich bis jetzt bereits auf dem Büreau gemeldet haben, oder falls das noch nicht geschehen sein sollte, sich jetzt bei mir melden.
Ich werde dann die Namen aus der Urne ziehen und so der Reihe nach je ein Mitglied einer Abtheilung zuweisen.
(Die Verloosung erfolgt.)
Präsident: Wir haben nunmehr, nachdem die Verloosung des Hauses in die Abtheilungen erfolgt ist, (das Resultat der Verloosung werden Sie auch durch den Druck erfahren), nach § 7 der Geschäftsordnung zu verfahren, welcher lautet: „Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, beschließt der Reichstag, an welchem folgenden Tage die Wahlen des Präsidenten und der Schriftführer erfolgen sollen.
Ich bitte also die Herren Schriftführer, behufs der Ermittelung der Beschlußfähigkeit des Hauses den Namensaufruf Vorzunehmen und mit dem Buchstaben A zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es antworten mit hier die Abgeordneten: Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Bähr.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen, von Beruuth.
von BethmannHollweg.
Gras Bethusy-Huc.
Dr. Blum (Sachsen), von BockumDolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Gras von Bredow.
Buddenberg.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cottenet.
von Denzin.
Deutz.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein Dr. Eichmann, von Einsiedel.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Ewald, von Forckenbeck.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Fricdenthal.
Göddertz.
Gommelshausen.
von Grävenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
von Heinen.
von Hennig.
Hehl.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
Gras von Jtzenplitz.
Graf von Kanitz.
Kantak.
von Kardorff.
von Karstedt.
Knapp.
Kratz.
Dr. Künzer.
Lautz.
Fürst von Lichnowsky, Dr. Lorentzen.
von Luck.
Lucke, von MaÜinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
Freiherr von Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Niendorf.
Oesterreich.
Pauli.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Gras Renard.
Freiherr von Romberg, von Saltzwedell.
von Saucken.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, von Schröder.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Steltzer.
Dr. Strousberg.
von Sybel.
von Thünen.
Tobias.
Wachter, von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig, Dr. Weigel, von Weitzel.
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Das Resultat des Namensaufrufs wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind darüber zweifelhaft, ob der Abgeordnete Graf Pfeil bei dem Namensaufruf sich als anwesend bezeichnet hat.
(Wird bejaht.)
Der Namensaustuf hat die Anwesenheit von 111 Mitgliedern ergeben.
Zur Beschlußfähigkeit des Reichstages gehören 149 Mitglieder; es fehlen also an dieser beschlußfähigen Zahl 38 Mitglieder.
Das Haus kann somit heute in die weitere Berathung und Beschlußfassung nicht eintreten.
Ich zeige noch an, daß heute Abend fünf Drucksachen zur Vertheilung gelangen: 1.
1 Die Vorlage der verbündeten Regierungen enthaltend den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund; 2.
1 die Vorlage der verbündeten Regierungen, enthaltend den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Militärpersonen der Unterklassen der vormaligen Schleswig-HolsteinischeN Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen; 3.
1 die Vorlage der verbündeten Regierungen, enthaltend den Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an.
Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen, dramatischen Werken und Werken der 'bildenden Künste; 4.
1 die Vorlage der verbündeten Regierungen, enthaltend den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, und 5.
1 die Vorlage der verbündeten Regierungen, enthaltend den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden, wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshülfe.
Außerdem sind dem Reichstage noch drei andere Vorlagen der verbündeten Regierungen betreffend die Eheschließung und deren Beurkundung durch die Bundeskonsule, betreffend die Erwerbung und den Verlust der Staatsund Bundesangehörigkeit und betreffend den Unterstützungswohnsitz zugegangen, aber im Druck noch nicht soweit vorgeschritten, daß sie auch schon heute Abend zur Vertheilung kommen könnten.
Ich ersuche die gewählten Abtheilungen morgen 12iz Uhr behufs ihrer Konstituirung zusammen zu treten, und beraume das nächste Plenum auf morgen Vormittag 1 Uhr an.
Die Tagesordnung wird heißen: Beschluß des Reichtages über die Frage, an welchem Tage die Wahl der Präsidenten und Schriftführer erfolge.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.