Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Gras von Oppersdorfs —, für heute und die nächsten beiden Sitzungen sind die Abgeordneten von Bodelschwingh, Bürgers und Hausmann entschuldigt, sämmtlich wegen Krankheit.
Dem Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst habe ich zur Erledigung unaufschieblicher Geschäfte einen sechstägigen Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach sucht „wegen vermehrter und erneuter Krankheit in seiner Familie ''einen Nachurlaub bis zum Feste nach, den ich für bewilligt erachten werde, da nicht widersprochen wird.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über de »Gesetzentwurf wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
« Der Bundesrath wird bei dieser Berathung, außer durch seine Mitglieder, durch den zum Kommissarius ernannten Herrn Geheimen Finanzrath Siber vertreten werden.
Ich eröffne über den Gesetzentwurf die erste Berathung und gebe dem Abgeordneten Fries das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, wir begrüßen gewiß alle freudig das vorliegende Gesetz, und es ist mir sehr erfreulich, daß der im vorigen Jahre eingeschlagene Weg der Staatsverträge verlassen und der Weg der BunLesgesetzgebung eingeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes637 schlagen worden ist.
Ich bin auch mit den weitaus meisten Bestimmungen des Gesetzes vollständig einverstanden und glaube, daß es in vielen Beziehungen den Zweck, die Doppelbesteuerung zu beseitigen, erreichen wird.
Nur auf ein meines Erachtens sehr erhebliches Bedenken muß ich aufmerksam machen.
Sie finden in dem § 1 den vollständig richtigen Grundsatz ausgesprochen, daß ein Norddeutscher zu den direkten Steuern nur in demjenigen Bundesstaate herangezogen werden soll, in welchem er seinen Wohnsitz hat.
Von diesem Grundsatz werden zwei Ausnahmen statuirt, in § 3 und in § 4.
Gegen den § 4 habe ich nichts zu erinnern; in dem § 3 aber finden wir folgende Bestimmung: Der Grundbesitz und der Betrieb eines Gewerbes, sowie das aus diesen Quellen herrührende Einkommen darf nur von demjenigen Bundesstaate besteuert werden, in welchem der Grundbesitz liegt oder das Gewerbe betrieben wird.
Was hier die Besteuerung des Grundbesitzes und die Besteuerung des Einkommens aus Grundbesitz anlangt, so halte ich auch diese Bestimmung für durchaus richtig und mit keiner Unzuträglichkeit verbunden.
Auch in Betreff der Steuer vom Einkommen aus Gewerben wird sich grundsätzlich hier nichts einwenden lassen; die Motive deuten es bereits ganz richtig an, daß demjenigen, welcher auswärts ein Gewerbe betreibt, bei der Besteuerung seines Einkommens im Jnlande diejenige Steuer zu gute gerechnet werden mag, die er auswärts für das Einkommen aus dem Gewerbe zu entrichten hat.
Ganz anders aber steht es mit der Gewerbesteuer: nach § 3 werden Sie einen Norddeutschen, der in mehreren Staaten des Norddeutschen Bundes dasselbe Gewerbe treibt, in jedem dieser Staaten mit der Gewerbesteuer, (im Gegensatz zu der Gewerbeeinkommensteuer) treffen.
Nun, meine Herren, erwägen Sie Wohl, wie sich eine solche Bestimmung, dem Freizügigkeitsgesetz gegenüber, gestalten wird.
Es mag vielleicht unbedenklich sein, wenn der Angehörige eines anderen Bundesstaates in Preußen einen Gewerbeschein lösen muß, und dafür 8 oder 16 Thlr.
bezahlt, das wird unverfänglich sein; nehmen Sie aber an, daß dieselbe Einrichtung der Gewerbebesteuerung, die Einrichtung der Gewerbescheine in den übrigen Bundesstaaten ebenfalls stattfindet, wie cs ja auch in manchen Bundesstaaten der Fall sein mag, so haben Sie meiner Ueberzeugung nach die Freizügigkeit der Gewerbetreibenden, namentlich in den kleinen Bundesstaaten, vollständig ausgeschlossen.
Wenn sie an jedem Schlagbaum eines kleinen Staates einen neuen Gewerbeschein lösen müssen mit 8 oder 16 Thlr.
so wird es zur absoluten Unmöglichkeit für einen Auswärtigen, in diesen einzelnen Staaten sein Gewerbe zu treiben.
Ich halte das mit dem Princip der Freizügigkeit für unvereinbar.
Ich will hier gleich bemerken: bis jetzt besteht dieser Uebelstand noch nicht in dem Maße, wie er möglicher Weise dereinst bestehen könnte.
In den kleinen Staaten hat man vielfach die Gewerbesteuer als solche überhaupt nicht.
Es gestalten sich also jetzt die Verhältnisse so, daß, wenn beispielsweise aus Preußen ein Gewerbetreibender in einen kleinen Staat kommt und sein Gewerbe betreibt, er von jeder Steuer dort frei ist; umgekehrt aber werden die Angehörigen der Staaten, die keine Gewerbesteuer außer der Einkommensteuer haben, besteuert, so wie sie über die preußische Grenze gehen.
Das mag nun Alles ganz schön sein und man wird wahrscheinlich sagen, bringt doch euere Gesetzgebung in Gleichförmigkeit mit der preußischen, damit würden Sie nun allerdings allen Philistern und Zunftmeistern einen großen Gefallen erweisen; dann würde eben der Fall eintreten, welchen ich andeutete, daß durch die Gewerbesteuer, die Jedermann in jedem einzelnen kleinen Staate bezahlen muß, das Herüberkommen auswärtiger Gewerbetreibender vollständig ausgeschlossen ist.
Das ist ein Bedenken, welches ich mir wenigstens bis jetzt nicht zu beseitigen vermocht habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich glaube, daß die Auslegung, die der Abgeordnete Fries gemacht hat, doch wohl nicht zutrifft.

Ich verstehe das Gesetz dahin, daß um ein Beispiel zu nehmen —, wenn Jemand in Preußen ein ständiges Gewerbe betreibt und noch ein Etablissement in Dessau errichtet, er damit auch in Dessau, wenn dort Gewerbesteuer 94 638 34.
Sitzung.
Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
I. Berathung.
erhoben wird, gewerbesteuerpflichtig wird.
Der Abgeordnete Fries Wen mir, wenn ich recht verstanden habe, das Gesetz dahin auszulegen, als ob alle Gewerbe, die ihrem ganzen Wesen nach im Umherziehen betrieben werden, so daß der Gewerbtreibende um seines Gewerbes willen, von einem Orte zum andern vorrücken muß, in jedem einzelnen Bundesstaate von der ganzen Gewerbesteuer betroffen werden solle.
Ich glaube, das ist nicht die Absicht.
Diese Angelegenheit ist ja auch z.
B. für zollvereinsländische Kaufleute, die in ihren Geschäften reisen, geordnet, und auch für die Leute, welche persönliche Dienste, Kunstfertigkeiten und ähnliche Dinge anbieten, ebenso wie für den Kleinhandel durch die Gesetzgebung vielfach schon besonders geordnet.
Ich glaube, daß von Seiten der verbündeten Regierungen auch darüber wohl noch eine beruhigende Aufklärung wird gegeben werden, wenigstens müßte ich es wünschen, um mich zu vergewissern, daß die Auffassung des Abgeordneten Fries nicht zutrifft.
Die Ursache, weshalb ich mir in der Generaldiskussion ein Wort erlauben möchte, ist folgende: Das Gesetz nennt sich ein „Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung ''.
Das Wort „Beseitigung '', dürfte aber wohl nicht zutreffen; denn die Doppelbesteuerung wird nicht durchweg ausgeschlossen; die Motive erkennen das selbst an, daß es nicht eine vollständige Aufhebung der Doppelbesteuerung ist, die hier erzielt wird.
Es wird die Doppelbesteuerung für den Fall ausgeschlossen, daß ein Norddeutscher, außer in feinem Heimathsstaat, auch in einem andern Bundesstaat einen Wohnsitz hat, ferner für den Fall, wenn ein Norddeutscher in keinem Bundesstaate einen Wohnsitz hat, und endlich wird das Verhältniß in Betreff der Beamten geregelt, die im Bundesdienste ihren Heimathsstaat verlassen und in einem andern Bundesstaate ihren Wohnsitz nehmen.
Nicht aber ist der Fall vorgesehen, wenn Jemand nicht in seinem Heimathsstaat, wohl aber in zwei oder mehreren Bundesstaaten einen Wohnsitz hat.
Das kann allerdings noch zu Bedrückungen führen; und es wird darum ein Theil der Beschwerden, die in früheren Sessionen den Reichstag beschäftigt haben, noch nicht erledigt werden.
Es ist das aber nach meiner Auffassung kein Grund, um das Gesetz an sich zu verwerfen.
Ich acceptire das Gesetz als eine Abschlagszahlung und will nur eben sagen, daß in der Ueberschrist die Worte: „Beseitigung der Doppelbesteuerung ''uns nicht täuschen dürfen über die Tragweite der Vorlage.
Ich werde aber vorläufig keinen Antrag stellen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Camphanse«: Meine Herren, die Generaldiskussion hat sich gleich auf die Specialien des Gesetzentwurfs erstreckt, und da eine Auskunft von dieser Stelle gewünscht worden ist, so glaube ich, mich der Ertheilung dieser Auskunft auch während der Generaldiskussion nicht entziehen zu sollen.
1 '1, Der erste Herr Redner hat Zweifel angeregt über den Sinn der Bestimmung, die in § 3 des Gesetzentwurfs getroffen ist, betreffend die Besteuerung von dem Gewerbe.
Da hat nun schon der letzte Herr Redner mit vollem Rechte daraus aufmerksam gemacht, daß der Sinn dieser Bestimmung ist, daß die Steuer von dem stehenden Gewerbebetrieb überall da zu erheben ist, wo das Gewerbe betrieben wird.
In dem von dem Herrn Redner angedeuteten Falle, daß ein Etablissement in Berlin und in Dessau begründet wird, versteht es sich demnach von selbst, daß die Steuer von dem stehenden Gewerbetrieb an zwei Orten, in Berlin und in Dessau, zu zahlen ist, ein Verhältniß, was ja auch für den Staat Preußen oder für andere Partikularstaaten gegenwärtig vorkommen kann und häufig vorkommt.
Bei dem Betriebe des Gewerbes im Umherziehen ist der Gedanke der, daß jeder Staat die Steuern normirt nach Maßgabe des Betriebs, der innerhalb seines Gebiets stattfindet.
Es ist das derselbe Gedanke, welcher der Besteuerung des Gewerbebetriebs im Umherziehen schon jetzt bei der Gesetzgebung der einzelnen Staaten zu Grunde liegt, wo bekanntlich, wenn eine Ausdehnung des Gewerbescheins von einem Regierungsbezirk auf einen andern Regierungsbezirk um von Preußen zu sprechen stattfindet, eine Nachzahlung von Gewerbesteuer erhoben werden kann.
Was das Bedenken betrifft, das der letzte Herr Redner geltend gemacht hat, daß eine Doppelbesteuerung nicht absolut ausgeschlossen sei, so ist das als richtig anzuerkennen.
Der Entwurf hat sich die Aufgabe gestellt, die Doppelbesteuerung so sehr auszuschließen, wie es nur irgend möglich war.
Es ist bestimmt worden, daß man sich überall an den Wohnsitz halten soll.
Es ist ferner noch der Fall ins Auge gefaßt worden, daß nach der deutschen Theorie vom Wohnsitze man an mehreren Orten einen Wohnsitz haben kann.
Für den Fall, wenn Jemand mehr wie einen Wohnsitz hat, trifft der Gesetzentwurf die Entscheidung, die Besteuerung solle nur an dem Orte stattfinden, wo Jemand nicht blos den Wohnsitz, sondern auch die Staatsangehörighat.
Wenn man nun in der Konstruirung hypothetischer Fälle noch darüber hinausgeht und unterstellen will, daß Jemand nicht in seinem Heimathsstaate, dagegen in zwei anderen Norddeutschen Bundesstaaten zwei Wohnsitze habe.
dann, meine Herren, erklärt der vorliegende Gesetzentwurf sich dahin, daß er diesen Fall nicht zu entscheiden vermag.
Dieser Fall wird aber Gott sei Dank nur selten vorkommen, und die erheblichen Klagen, die über den bisherigen Zustand stattgefunden haben, müssen bis auf eine xnrs wiviran verschwinden, wenn Sie.
dem vorliegenden Gesetzentwurf Ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
1'Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, ich kann doch die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Fries nicht für widerlegt ansehen durch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) und der Herr Bundesbevollmächtigte dagegen angeführt haben.
Wenn es sich lediglich um die Gewerbesteuer handelte, die von dem Betrieb des Gewerbes zu erheben ist.
so würde das genügen, was die beiden geehrten Herren gegen die Anführungen des Herrn Abgeordneten Fries hervorgehoben haben.
Es steht aber in § 3 ausdrücklich: „Der Grundbesitz und der Betrieb eines Gewerbes, sowie das aus diesen Quellen herrührende Einkommen.
Es handelt sich also nicht lediglich um die Gewerbesteuer und um die Frage, in welchem Staate die Gewerbesteuer zu erheben ist.
Selbstverständlich ist, daß, wenn in beiden Staaten das Gewerbe betrieben wird, beide Staaten die Steuer erheben, die Frage aber bleibt noch offen, in welchem Staate das aus dem Gewerbe fließende Einkommen zu besteuern ist.
Ein derartiges Einkommen kann ein sehr hohes sein, es kann einkommensteuerpflichtig werden.
Wenn nun der betreffende Gewerbetreibende z.
B. in Berlin und in Dessau zugleich wohnt, so fragt es sich, wird in Berlin oder in Dessau oder wird an beiden Orten das Einkommen, welches aus dem Gewerbe fließt, besteuert.
Ich möchte glauben, daß zur Beseitigung dieses Bedenkens irgend ein Amendement, vielleicht in zweiter Lesung, angebracht sein dürfte.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die erste Berathung, frage, ob der Gesetzentwurf wegen Beseitigung der Doppelsteuerung einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf wird in zweiter Berathung im Plenum verhandelt werden.
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung ist: Die dritte Berathung, betreffen- die Eheschließung und Beurkundung des Personenstandes ans Grundlage der Nr.
33 der Drucksachen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über das Gesetz.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Ich wünsche zu dieser Sache lediglich mein Votum mit zwei Worten zu motiviren.
Ich muß mich gegen den Gesetzentwurf so wie er das vorige Mal angenommen istz erklären, erstens weil er weitaus über das Bedürfniß greift, welches von den Bundesregierungen als vorhanden konstatirt ist.
Und ich bin einigermaßen 639 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
l.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XI.
§ 163—166.
überrascht gewesen über das Entgegenkommen, welches die Amendements der Kommission auf der Regierungsbank gesunden haben, da dieselben dieses Bedürfniß, wie gesagt, so sehr überschreiten.
Zweitens bin ich gegen den Entwurf deshalb, weil ich dafür halte, daß er, so wie er jetzt liegt, wesentlich die Kompetenz des Reichstages überschreitet, indem er tief eingreift in das Familienrecht, welches zur Kompetenz des Reichstages, zur Bundesgesetzgebungs-Kompetenz nicht gehört.
Endlich bin ich, und das ist die Hauptsache, dagegen, weil ich glaube, daß in diesen Amendements der Versuch liegt, die fakultative Civilehe von auswärts her in den Norddeutschen Bund zu importiren.
Meine Herren!
Ich glaube, man will die Idee der Civilehe gleichsam die Linie pasfiren lassen, um sie um so kräftiger und schmackhafter zurückkehren zu sehen.
Diesem Versuch muß ich mich widersetzen, so weit ich kann; denn ich bin meines Theils nicht für die Civilehe, weder für die obligatorische, noch für die fakultative.
Ich halte noch fest an dem allerdings von den Anhängern des modernen Staates bekämpften Satze, daß die Ehe wesentlich beruhen soll in ihrer kirchlichen Begründung, daß darin das deutsche Familienleben wurzelt, und daß, wenn wir die Civilehe, wie es hier geschieht, fördern, wir wesentlich die Grundlage unseres Familien-, Gemeinde- und Staatslebens schädigen.
Endlich bin ich auch deshalb gegen den Entwurf, weil ich glaube, daß die Eheschließungen dadurch so außerordentlich erleichtert werden, daß ich meine, wir könnten in unseren Konsulargebäuden die Scenen sich wiederholen sehen, welche sonst nur bei dem Schmied von Gretna-Green vorkamen, und ich bin nicht der Meinung, daß es wünschenswerth ist, die schwarz-weiß-rothe Fahne zum Banner zu machen für alle Liebe, die zu Hause Hindernisse findet.
Präsident: Nimmt noch Jemand in der Generaldebatte über den vorliegenden Entwurf das Wort
Ich schließe die Generaldebatte und werde nun die Paragraphen des Entwurfs der Reihe nach aufrufen und gewärtigen, ob das Wort dazu verlangt wird, widrigenfalls ich die einzelnen Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen erklären werde.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird: zu der Ueberschrist des Gesetzes zu seinem Eingang zu § 1 2 3 4 5 6 7 —18 9 10 11 12 13 14
Alle diese Paragraphen sind auch in dritter Lesung angenommen.
Ich bringe nun das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes von Bundesangehörigen im Auslande, wie es in Nr.
53 der Drucksachen zusammengestellt ist, ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Haus.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist: die -ritte Berathung über die Konsular-Konvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Spanien (Nr.
88 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte über diese Konvention schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde nun die einzelnen Artikel aufrufen, um diejenigen auch in dritter Lesung für angenommen zu erkären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Ich beginne mit dem Eingang der Konsular-Konvention —gehe über zu ihren Artikeln 1 2 3 4 5— 6 —17 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die der am 22.
Februar d. I. in Madrid unterzeichneten Konsular-Konvention zwischen dein Norddeutschen Bunde und Spanien die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist vielleicht ausnahmslos das ganze Haus.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist: der mündliche Bericht der IV.
Kommission über den Entwurf -es Strafgesetzbuches.
Die Debatte war bis zum Elsten Abschnitt (§ 163) gekommen.
Von den unter Nr.
113 der Drucksachen gestern in Ihre Hände gelangten Amendements sind die des Abgeordneten Hausmann vorläufig zurückgenommen; der Herr Abgeordnete behält sich vor, dieselben für die dritte Lesung wieder einzubringen.
Außer den gedruckten Amendements der Abgeordneten Stumm, von Luck und Dr. Löwe find heute noch einige handschriftlich eingegangen, die ich bei den entsprechenden Paragraphen mittheilen werde.
Ich habe sie inzwischen zum Druck geschickt.
Wir kommen zuvörderst auf § 163.
Der Abgeordnete Neubronner hat das Wort.
Abgeordneter Neubronner: Der § 163 enthält in feinen Eingangsworten: „wer öffentlich Gott lästert '', einen unbestimmten Ausdruck, der sehr bedenklich erscheint.
Die Motive indessen weisen nach, was er bedeuten soll, er würde sonst gar nicht verständlich sein.
Ich erlaube mir deshalb, das hier'wörtlich anzuführen, was die Motive sagen: Der Entwurf hat das in dem preußischen Strafgesetzbuche vorgesehene Vergehen der Gotteslästerung, der vielen dagegen erhobenen Einwendungen ungeachtet, beibehalten, und dies gethan, obgleich jene schon bei der Redaktion des Strafgesetzbuches geltend gemachten Einwürfe in neuerer Zeit bis zu dem Vorwurfe gesteigert worden sind, „daß eine aufgeklärte Gesetzgebung „sich von den abergläubischen und zum Theil kindischen „Vorstellungen, welche man bei der Bestrafung dieses „Verbrechens in Berücksichtigung gebracht, nicht beein „slussen lassen dürfe.
Denn wie unleugbar es auch ist, daß Gott nicht als durch eine menschliche Handlung verletzbar gedacht werden könne, und darum auch nicht der Sicherung durch menschliche Strafen, wie eine beleidigte irdische Person bedürfe, so bleibt die doch nicht wegzuleugnende Thatsache bestehen, daß jede Gotteslästerung eine Verletzung des religiösen Gefühls Anderer enthält, und daß dieses Gefühl schon darum auf den Schutz des Gesetzes Anspruch machen darf, um nicht die Meinung aufkommen zu lassen, daß der Staat an der Erhaltung dieses religiösen Gefühls im Volke keinen Antheil nehme, dasselbe vielmehr als etwas Gleichgültiges betrachte.
Es geht daraus hervor, daß unter dieser Gotteslästerung eine Beleidigung des religiösen Gefühls Anderer verstanden werden soll.
Die nackten Worte aber können zu manchem Mißbrauch Anlaß geben; jeder übereifrige Polizist oder rachsüchtige Denunciant kann eine freie Meinungsäußerung für Gotteslästerung halten und darauf hin Bestrafung beantragen.
Daß der Entwurf nach den Worten der Motive dies nicht will, geht ganz deutlich daraus hervor, daß aus dem preußischen Strasgesetzbuche die Bestimmung, daß jede Darstellung, welche eine religiöse Gesellschaft, ihre Lehren, Einrichtungen oder Gebräuche dem Haß oder der Verachtung aussetzt, zu bestrafen sei, in den Entwurf nicht aufgenommen ist, weil die Unbestimmtheit dieser Ausdrücke allerdings die Gefahr in sich birgt, daß das Einschreiten der Strasgewalt schon gegen eine bloße sreigemeindliche Aeußerung und gegen eine zulässige Kritik über einen religiösen Gegenstand aufgerufen werden könnte, das Recht der freien Forschung und der darauf gegründeten Kritik aber nicht gefährdet werden darf.
Darauf hin, um dies genauer zu bezeichnen, habe ich meinen Antrag gerichtet.
Ich will, daß das freie auf Forschung gegründete Wort geschützt sei.
Ich muß mich fast entschuldigen, daß ich den Ausdruck „Gotteslästerung ''selbst beibehalten habe.
Ich habe das gethan, um meinen Antrag nach einer Seite hin annehmbarer zu machen; ich habe ihn in die bescheidenste Form zu bringen gesucht.
Nehmen Sie meinen Antrag an, meine Herren, geben Sie rachsüchtigen Denuncianten und übereifrigen Polizisten keine Lockspeise, keine Waffen in die Hand, und fesseln Sie nicht das aus Forschung gegründete freie Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat einen Abänderungsvorschlag zu § 163 jetzt eben eingebracht, statt der Worte: „wer öffentlich Gott lästert, oder ''zu setzen: „wer dadurch, daß er öffentlich in beschimpfenden Aeuße94'640 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XI.
§ 163—166.
rungen Gott lästert und dadurch ein Aergerniß giebt ''und dann weiter nach dem Wortlaut der Vorlage.
Ich gebe dem Abgeordneten Laster das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es sind sehr Viele hier im Hause, die überhaupt gegen die erste Hälfte des § 163 Einwendungen erheben möchten, und es hat ein solcher Antrag, der so viel ich weiß- im Sinne vieler Einzelnen ist, durch den Abgeordneten Hausmann Ausdruck gefunden.
Indessen, es ist für das Strafgesetzbuch nicht gut, in diese Debatten Gegenstände einzuflechten, die möglicherweise Einzelne verletzen könnten, und ich enthalte mich deswegen der Charakteristrung der Gegenstände, die nach diesem Paragraphen unter Strafe gestellt werden können.
Allgemein jedoch möchte ich hervorheben: 1 Wenn die Gotteslästerung überhaupt strafbar gemacht werden soll, so ist den Motiven entsprechend nicht etwa die Thatsache an sich eine solche, daß sie unter Strafe gestellt werden müßte, denn Religion und Gottesfurcht gehören in das Strafgesetzbuch nicht hinein, so weit sie lediglich die Beziehung zwischen Mensch und Gott betreffen; wohl aber macht man nicht ganz ohne Grund geltend, daß ein gewisses Verhalten zu verehrten Gegenständen und selbst zum höchsten Wesen derart sein kann, daß bei seinem äußeren Hervortreten andere Personen verletzt werden, und daß in solchen Fällen nach der allgemeinen Anschauung eine Strafe gerechtfertigt erscheinen mag.
Der Abgeordnete Neubronner hat bereits versucht, diesem Gedanken einen Ausdruck zu geben, indem er den Paragraphen zu fassen beantragt: „wer dadurch, daß er Gott lästert ein Aergerniß giebt '', indessen aber sein Antrag leidet daran, daß die „Gotteslästerung ''allgemein aufgenommen ist und unter diese Bezeichnung paßt auch ein leichtfertiges Verhalten dem höchsten Wesen gegenüber, welches nicht so zum Ausdruck kommt, daß die Menge des Volkes daran Anstoß nehmen müßte.
Ich glaube den Gedanken zu treffen, der allein bei der Gotteslästerung eine Entschuldigung für einen Strafrechtsparagraphen geben kann, oder doch die rechtfertigende Ursache, indem ich das Merkmal darin suche, daß beschimpfende Aeußerungen gebraucht werden.
Das ist ein Thatbestand, den äußerlich festzustellen, jedem Richter leicht sein wird, und der die Gotteslästerung genau unterscheidet von den leichtfertigen Redensarten, die ja in allen Klassen der Gesellschaft, selbst in den gebildetsten, gäng und gäbe sind, ohne daß der Sprechende Arges dabei denkt und ohne daß ein kränkender Wille zur Erscheinung kommt. '
Dieser kommt erst da zum Vorschein, wenn beschimpfende Ausdrücke gebraucht werden.
In Beziehung auf die übrigen Anträge will ich meine Begründung ebenfalls sehr einschränken.
Ich will nicht exemplificiren, wie gewisse religiös scheinende Akte die Merkmale an sich enthalten können, welche dieser Paragraph ausdrückt.
Die Antragsteller wollen schützen die Religionsgesellschaften, ihre Einrichtungen und Gebräuche, sie wollen aber die Gegenstände der Verehrung und der Lehre nicht in einen solchen Nahmen spannen, welcher möglicherweise die freie Bewegung beengt.
Wenn Sie den Paragraphen so annehmen, wie der Regierungsentwurs will, so werden Sie gleichmäßiges Recht nicht austheilen können; die Zeiten sind darin verschieden und sie werden in einzelnen Zeiten mit größerer Nachsicht verfahren müssen, als in anderen, und offenbare Vergehen das eine Mal straflos lassen müssen, welche Sie das andere Mal bestrafen, namentlich, wenn Sie den Ausdruck „verspottet ''hinzunehmen, weil Spott und leichter Humor nahe an einander grenzen, und oft schwer sich unterscheiden lassen.
Wenn Sie aber den Schutz nur auf religiöse Einrichtungen und Gebräuche ausdehnen und außerdem das objektiv feste Merkmal der Beschimpfung fordern, fo wird jederzeit, ohne Schaden für die Kritik, gegen eine Verletzung des öffentlichen Gewissens Verfolgung eintreten können.
Die Anträge beabsichtigen nur den ersten Satz des § 163 so zu gestalten, daß, indem man dafür stimmt, dem Gewissen kein Zwang angethan werde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Neubronner!
Abgeordneter Neubronner: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Lasker'schen zurück.
Präsident: Der Herr Referent hat jetzt das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Unter den verschiedenen Anträgen, die gestellt worden sind, hebe ich zuerst den Antrag des Abgeordneten Hausmann hervor.
(Stimme: Der ist zurückgezogen.)
Dann verzichte ich darauf, mich weiter über ihn auszusprechen.
Unter den übrigen Anträgen fasse ich zunächst diejenigen der Herren Abgeordneten Lasker und Genoffen in's Auge.
Sie tendiren eine Modifikation des § 163, welche nach meinem Dafürhalten von keiner großen Bedeutung ist.
Indessen soll ich als Repräsentant der Kommission sprechen, so hat sie die unveränderte Beibehaltung des § 163 empfohlen und deshalb muß ich mich auch für sie gegen die verschiedenen Anträge erklären.
Für meine Person behalte ich mir natürlich die Freiheit der Abstimmung vor.
Es liegt endlich noch ein weiterer Antrag vor, der des Herrn Abgeordneten Krüger unter Nr.
106, III.
Verstehe ich diesen Antrag recht, so will er einen Tadel gegen diejenigen königlichen Staatsbeamten anbringen, denen die Schuld für die unterbliebene Vollziehung des fünften Artikels des Prager Friedens beizumessen ist.
Cr geht sogar so weit, die Handlungsweise dieser Herren unter den Begriff eines Vergehens gegen die Religion zu subsumiren.
Ich kann nichts weiter thun, als die Ablehnung dieses Antrages zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Krüger (106 III), von dem der Herr Referent zuletzt gesprochen hat, werde für den Fall, daß der Antrag nicht angenommen werden sollte, den heut handschriftlich eingegangenen Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung bringen, demnächst den gedruckt vorliegenden derselben Herren Antragsteller (106 I), endlich den Paragraphen im Ganzen, wie er sich aus diesen Abstimmungen zusammengestellt haben wird.
Bei dieser Gelegenheit wird sich auch dem Antrage des Abgeordneten Krüger, den Paragraph gänzlich zu streichen, gerecht werden lassen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Eingänge des Paragraphen die Fassung geben wollen, die der Abgeordnete Krüger vorgeschlagen hat, und die der Strafbestimmung den von ihm vorgeschlagenen Zusatz hinzufügen wollen.
1, 1 (Pause.)
Dafür hat sich Niemand erhoben.
Die Abgeordneten Lasker und Genossen schlagen vor, den Eingang des Paragraphen zu fassen, wie ich jetzt verlese: „Wer dadurch, daß er öffentlich in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästert, ein Aergerniß giebt, oder wer eine der christlichen Kirchen u. s. w. Diejenigen Herren, die zunächst diesem Vorschlage der Abgeordneten Lasker und Genossen zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Dieselben Herren Abgeordneten haben demnächst vorgeschlagen und das bringe ich einzeln zur Abstimmung, zuvörderst die Worte: „oder Gegenstände ihrer Verehrung ''aus dem Paragraphen fortzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechthaltung der Worte richten.
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Abgeordneten Lasker, von Hoverbeck und Genoffen entgegen, die Worte: „oder Gegenstände ihrer Verehrung ''in dem Paragraphen aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind gefallen.
Der fernere Vorschlag der genannten Herren geht dahin, aus dem Paragraphen die Worte: „ihre Lehren ''fortzulassen.
Ich richte auch hier die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung der Worte und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die gegen den Antrag der Abgeordneten Lasker, von Höverbeck und Genossen für den Fall der Annahme des Para641 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XII.
§ 167—168.
graphen auch die Worte in Zeile 4: „ihre Lehren ''aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Minderheit, wie bei der vorigen Abstimmung.
Auch diese Worte fallen weg.
Dieselben Herren Abgeordneten haben demnächst vorgeschlagen, die Worte der Zeile 5: „oder verspottet ''wegzulassen.
Ich stelle die Frage auf die Aufrechterhaltung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen auch die Worte: „oder verspottet ''iu Zeile 5 aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gefallen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich habe durch einen Fehler in der Abschrift vergessen, hinter den Worten: „oder wer ''zu schreiben: „öffentlich.
Das Hohe Haus wird wohl nichts dagegen haben, Wenn das Wort „öffentlich ''noch hinzugesetzt wird; es ist der Regierungsvorlage entsprechend.
Präsident: Darf ich die Zustimmung des Hauses dafür annehmen
Es scheint so.
Der fernere Vorschlag vor „Einrichtungen ''zu setzen „oder ihre versteht sich, glaube ich, jetzt sprachlich von selbst und ich muß ihn für angenommen erklären.
Der ganze Paragraph, wie ich ihn nun zur Abstimmung bringe, lautet so: „Wer dadurch, daß er öffentlich in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästert, ein Aergerniß giebt, oder wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebietes bestehende Religionsgesellschast oder ihre Einrichtungen oder Gebräuche beschimpft, ingleichen wer in einer Kirche oder in einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte beschimpfenden Ünfug verübt, wird mit Gefängniß bis zu 3 Jahren bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 164 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Da das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen auch in zweiter Lesung für angenommen und unter derselben Voraussetzung den Antrag der Kommission, den § 165 hier zu streichen, um seinen Inhalt an zwei späteren Stellen nachzuholen.
Der Herr Berichterstatter will sich darüber noch äußern, er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Ich halte es für meine Schuldigkeit, den Grund zu entwickeln, aus welchem die Kommission die Aenderung, die zu diesem Paragraphen vorgeschlagen ist, beschlossen hat.
Der Paragraph behandelt die Verläumdung Verstorbener, hat aber gleichwohl die bezügliche Strafbestimmung unter die Vergehen gegen die Religion aufgenommen.
Die Kommission hielt diese Auffassung für etwas gezwungen und verwies den Paragraphen dahin, wohin ihn der Gegenstand zu verweisen gebietet, in das Kapitel über die Beleidigung und Verläumdüng.
Es ist ja zuzugeben, daß Todte, wie wir annehmen, durch Beleidigungen nicht afstcirt werden können, wohl aber ihre Angehörigen.
Denn der Begriff der Familienehre existirt im Volke, und man hat keinen Grund diese Volksansicht abzuschwächen.
Das waren die Gründe, aus denen die Kommission die Aenderung des vorliegenden Paragraphen beschloß.
Präsident: Es wird das Wort nicht verlangt.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu der Beseitigung des § 165 an der gegenwärtigen Stelle, unter Vorbehalt, auf seinen Inhalt bei § 184g.
und § 192g zurückzukommen.
Auch zu tz 166 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Wird das Wort zu § 166 verlangt
ich erkläre den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Wird das Wort zu § 167 verlangt
Auch der Paragraph ist in zweiter Berathung angenommen.
Zu § 168 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: In der vierten Zeile der Zusammenstellung des § 168 muß es statt „ihn ''heißen: „den Getäuschten, denn nicht, wenn der Täuschende zurücktrete kann, sondern in den häufigeren Fällen, in denen der Getäuschte zurücktreten kann, tritt die vorgeschriebene Strafe ein.
Es ist dies eine Redaktionsveränderung, die ich Ihnen nur dann vorschlagen möchte, wenn von Seiten des Referenten und des Regierungstisches Widerspruch nicht erhoben wird.
weil ich sonst das Haus nicht gern mit Redaktionsvorschlägen belästigen will.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat vorgeschlagen, in der vierten Zeile des § 188 aus den Worten „welche ihn berechtigt ''zu machen: „welche den Getäuschten berechtigt.
Es scheint, daß der Antrag die Zustimmung des Hauses und, wie ich verstehe, auch der verbündeten Regierungen hat
—Wenn keine Abstimmung gefordert wird, sehe ich ihn für angenommen an, ebenso den ganzen § 168; und ferner, wenn das Wort nicht verlangt wird, die 169 170 171 172 —1173 -Zu § 174 hat der Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich verstehe ja vollkommen, wie die Bestimmung des letzten Alineas des § 174 der Regierungsvorlage, wie sie in sehr wenig verbesserter Gestalt auch in die Kommissionsvorschläge übergegangen ist, unter Umständen durchaus im Interesse der verletzten Person sein kann, ich verstehe aber nicht, meine Herren, wie man bei so schweren und gemeinen Verbrechen die Interessen des Individuums höher stellen kann, als diejenigen der gesammten bürgerlichen Gesellschaft.
Ich halte ein solches Princip für um so gefährlicher, als gerade die Verbrechen, welche in diesem Paragraphen behandelt werden, eine immer größere Ausdehnung gewinnen, ein Blick auf die Verhandlungen der Schwurgerichte, namentlich in dicht bevölkerten Gegenden wird Ihnen ja stets solche Verbrechen als zur Verhandlung stehend, nachweisen, sie bilden häufig sogar die Majorität der Tagesordnung der Schwürgerichtsverhandlungen.
Nehmen Sie hinzu, meine Herren, daß diese Verbrechen, vielleicht abgesehen von Mord und Todtschlag, diejenigen sind, deren Folgen am allerwenigsten reparabel sind, wo also ein Interesse der verletzten Person fast niemals eine Verfolgung des Verbrechers erheischt, nehmen Sie hinzu, daß diese Verbrechen sehr häufig im Wiederholungsfälle begangen werden, ja daß dieselben geradezu Gewohnheitsverbrecher erzeugen, welche eigentlich nur die Furcht vor der Strafe von der Ausübung ihres Verbrechens abhält, so werden Sie mir doch zugeben müssen, daß man die Ehre und Sicherheit einer ganzen Gegend nicht von, der, größeren oder geringeren Energie einer einzelnen Person abhängig machen darf.
Denken Sie sich den Fall, meine Herren, daß ein Schurke notorisch und im Wiederholungsfälle vielleicht vor Zeugen diese Verbrechen begangen hat, daß er dabei klug oder glücklich genug war, stets in der Lage zu sein, daß aus Furcht oder Zartgefühl eine Verfolgung seitens seiner Opfer nicht beantragt wurde, bedenken Sie, daß alle Aussicht vorhanden ist, daß er diese Verbrechen auch in Zukunft wieder verübt, so wird er geradezu wie ein toller Hund eine ganze Gegend in Furcht und Schrecken versetzen können und der Staatsanwalt wird ruhig mit verschränkten Armen dabei stehen müssen und in keiner Weise einschreiten können, bis entweder die Lynchjustiz oder die Selbsthilfe die Gegend von einem solchen Uebel befreit.

Sie werden mir entgegnen, daß dieses Beispiel an Uebertreibung leidet.
Ich bestreite das.
Jedenfalls werden Sie aber die Möglichkeit eines solchen Falles nicht in Abrede stellen wollen und ich behaupte: dieser bloßen Möglichkeit gegenüber wird das Rechtsgefühl und die Rechtssicherheit im Volke schon so erschüttert, das ich mich in keiner Weise an der vorgeschlagenen Strafbestimmung betheiligen kann.
Meine Herren, giebt es denn etwas Ungerechteres, jedes Rechtsgesühl Verletzenderes, als wenn von zwei Verbrechern von ganz genau derselben Qualifikation der eine zu zehnjähriger oder nach § 175 ich darf das hier wohl gleich mitanbringen zu lebenslänglicher Zuchthaus34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIII.
§ 169—182.
642 strafe verurtheilt werden kann, weil die verletzte Person vielleicht aus Rachsucht oder weil ihr nicht eine bestimmte Summe Geldes bewilligt worden ist, die Verfolgung beantragt hat, während der andere Verbrecher, der vielleicht ein viel tieferes Unglück, einen viel nachhaltigeren Schmerz in eine Familie gebracht hat, deren Ehre und Stolz es verbietet, aus eigenem Antriebe denn verpflichtet ist sie nicht dazu die Sache vor Gericht zu schleppen, frei kommt, und öffentlich oder im Geheimen mit seiner That sich noch brüsten kann.
Meine Herren, darf die Rücksichtnahme aus ein noch so berechtigtes Zartgefühl wirklich die Gesetzgebung zu solchen heillosen und furchtbaren Inkonsequenzen bringen
Ich für meine Person sage nein, und dies um so mehr, als, wenn das Verbrechen heimlich geblieben ist, es dann so wie so lediglich in dem Belieben der betreffenden Person steht, die Sache zur Anzeige und zur Verfolgung zu bringen oder nicht.
Ist die Sache aber öffentlich geworden, ist sie in das Bewußtsein und zur Kenntniß des Volkes gedrungen, dann fällt das Hauptmotiv der Regierungsvorlage, die Rücksichtnahme auf das Zartgefühl weg, dafür tritt dann aber meiner Ueberzeugung nach ein anderer Grund, die Rücksichtnahme aus das Rechtsgefühl des Volkes, um so entschiedener in den Vordergrund.
Wenn das überhaupt ein Grund wäre, daß man aus Rücksichtnahme für das Zartgefühl der verletzten Person hier die Verfolgung nur auf Antrag eintreten lasten könne, so müßte dieser Grundsatz doch beim § 172 ganz mit demselben Recht Anwendung finden, wo Sie eine solche Bestimmung nicht getroffen haben; denn sür die verletzte Person kann es ganz gleichgültig sein, ob die Fälle des § 172 oder die des § 174 zutreffen, denn was für den einen Fall paßt, das paßt auch für den andern.
Meine Herren, der Hauptgrund, weshalb ich aber so entschieden gegen diese Bestimmung auftrete, ist der, daß ich finde, daß der Reiche, Mächtige hier ganz anders gestellt werden soll als der Arme, Hilflose, daß wir also der Rechtsgleichheit, die wir doch vor allen Dingen zu wahren und immer fester zu begründen verpflichtet sind, damit vollständig in 's Gesicht schlagen.
Meine Herren, wenn auf der einen Seite Jemand durch ein paar Tausend Thaler, vielleicht noch billiger, sich von der Zuchthausstrafe befreien kann, die dem Armen, Hilflosen ganz sicher bevorsteht, so ist das doch eine Anomalie, die ich mir schärfer nicht ausgeprägt denken kann.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß diese Bestimmung dahin führen wird, daß häufig direkte Erpressungen versucht und ausgeübt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Befürchtung hege ich um somehr, wenn ich mir speciell die Nr.
3 des § 174 ansehe, betreffend die Unzucht „mit Personen unter 14 Jahren.
Ich bin fest überzeugt, daß es Fälle geben wird, und diese Fälle in einzelnen Distrikten sogar häufiger eintreten werden, wo auf Grund dieser Bestimmung die Eltern solche Verbrechen geradezu dulden, und selbst aus Eigennutz befördern, wo also Kinder von 6 Jahren, die sich selbst noch nicht schützen können, lediglich von der Gemeinheit oder Nichtgemeinheit ihrer Eltern abhängig gemacht sind.
Ja ich kann mir sogar denken, daß Eltern, Stiefeltern oder Vormünder ein Interesse haben, daß ihre Kinder geistig oder körperlich verwahrlosen, und durch diese Bestimmung hier ist dazu Thor und Thür geöffnet.
Sie werden mir vielleicht einwenden, daß daraus die Strafe der Kuppelei steht; aber es sind sehr viele Fälle denkbar, die unter Nr.
3 § 174 fallen, aber durch die Strafe der Kuppelei in keiner Weise betroffen werden, ganz abgesehen davon, daß die Kuppelei hier nur sehr schwer nachzuweisen sein wird, wo Sie den Eltern gar nicht verweigern können, sich evsntusMer mit einer Geldsumme nach erfolgtem Verbrechen abfinden zu lassen und daß die Strafe aus Kuppelei viel geringer bemessen ist, als die in dem tz 174 angedrohte.
Meine Herren, ich mache Sie noch daraus aufmerksam, daß in keiner der Gesetzgebungen, die uns als Anlagen zu den Motiven des Strafgesetzbuchs vom Bundesrath vorgelegt worden sind, sich eine ähnliche Bestimmung findet, daß also z.
B. die Argumente, die gegen die Todesstrafe angeführt worden find, daß ja die Sache so schlimm nicht sei, weil mit der Abschaffung in manchen Staaten schon vorgegangen sei, ohne große Gefahren hervorzurufen, hier nicht zutreffen, sondern daß wir es hier mit einer ganz neuen Monstrosität zu thun haben, daß wir hier ein ganz neues Experiment machen, das furchtbar gefährlich ist, und wofür wir nach keiner andern Richtung eine Analogie haben.
Ich für meine Person erkläre mich außer Stande, dieses Experiment mitzumachen.
Ich habe allerdings nur sehr wenige Hoffnung, daß ich durch meine schlichten Worte auf die großen Juristen, die ich mir gegenübersehe, irgend einen Eindruck hervorzubringen vermöchte; ich erkläre aber meine eigene feste Ueberzeugung dahin, daß, wenn Sie wirklich in diesem Gesetz Fälle schaffen wollen, wo die Zuchthausstrafe, und gar die lebenslängliche Zuchthausstrafe, durch Geld abzukaufen sein soll, wo Sie Verbrechen, die ich für die schwersten und fluchwürdigsten halte, die überhaupt existiren, unter Umständen zu Neckereien privater Natur stempeln wollen, daß ich dann, sage ich, vorziehen würde, wenn das ganze Strafgesetzbuch nicht zu Stande käme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich bitte Sie, sich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm zu erklären.
Die Motive, welche der Herr Abgeordnete Stumm seinem Antrage untergelegt hat, verdienen gewiß alle Anerkennung und es kann ja darüber gar nicht der mindeste Zweifel herrschen, daß die Verbrechen, welche in den hier in Frage befangenen Paragraphen mit Strafe bedroht sind, zu den gemeinsten, ich kann wohl sagen, zu den gemeinschädlichsten und niederträchtigsten gehören.
Darüber kann natürlich in diesem Hause kein Zweifel obwalten.
Allein die Gründe, welche den Herrn Abgeordneten Stumm bewogen haben, den Ihnen jetzt vorliegenden Antrag zu stellen, beweisen nach meiner Anficht viel zu viel.
Die Gründe, welche er uns vorgetragen hat, würden dahin führen, daß wir überhaupt fast bei keinem Verbrechen mehr die strafrechtliche Verfolgung von dem Antrage des Verletzten abhängig machen dürften; es führen diese Gründe nothwendig dahin, daß wir in jedem Falle ohne Unterschied des Verbrechens stets die strafrechtliche.
Versolgung von Amts wegen eintreten lassen müßten.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm gesagt hat, daß die Bestimmungen, die er angefochten hat, dahin führen würden, daß sich dann die Verbrecher gleichsam mit ihrer That brüsten würden, daß sie gewissermaßen mit verschränkten Armen der öffentlichen Moral und der öffentlichen Verurteilung ins Gesicht lachen könnten, daß sie sich durch eine Geldsumme vom Zuchthaus loskaufen könnten: ja, meine Herren, das ist doch kein Beweis für die Behauptung, die darauf gegründet wird!
Denn, wo ist denn geschrieben, und wo steht denn geschrieben, daß allemal der Verletzte oder beziehentlich die Eltern des verletzten Kindes den Strafantrag nicht stellen werden
Der Entwurf sagt ja nicht, daß die Fälle straflos sein sollen, oder daß ein Loskaus zulässig sei; davon steht ja in allen diesen Bestimmungen nicht ein Wort!
Wer giebt denn dem Verbrecher die Garantie, daß der Antrag nicht gestellt werden würde
Die Sache selbst aber anlangend, meine Herren, so kann man dem Herrn Abgeordneten Stumm ebenfalls die Koncession machen, daß diese Bestimmung gewissermaßen eine gefährliche Nebenseite hat.
Daß dergleichen Manipulationen, wie der Herr Abgeordnete Stumm sie uns in sehr beredten Worten bezeichnet hat, vorkommen werden, um von der strafrechtlichen Verfolgung sich loszukaufen, kann ebenfalls nicht in Abrede gestellt werden.
Aber ich appellire an alle Kriminalpraktiker dieses Hauses, ob sie mir nicht bestätigen werden, daß die Bestimmungen, wonach derartige Verbrechen von Amts wegen verfolgt werden sollen, einen ganz wesentlichen Nachtheil in einzelne Familien gebracht haben und nothwendig bringen mußten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte nun, meine Herren, dies gegenüberzustellen: die That in ihrer Schändlichkeit, in ihrer Niederträchtigkeit, in ihrem furchtbaren Eingriff in das Leben, das Glück und den Frieden der Familien das gebe ich zu —; stellen Sie aber aus die andere Seite, daß die That vielleicht nicht weiter bekannt geworden ist als in dem Kreise der nächsten Angehörigen der verletzten Person, und nun gehen Sie den Schritt weiter, den der Herr Abgeordnete Stumm uns anräth, jetzt soll die Behörde von Amts wegen einschreiten, das ganze Verbrechen soll in seiner Niederträchtigkeit und Anschaulichkeit gewissermaßen nochmals aufgerollt werden, die verletzte Person soll vor die 643 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIII.
§ 169—182.
Schranken des Gerichts treten es wird eine geheime Verhandlung stattfinden, aber trotz der geheimen Verhandlung sind Richter, Geschworene, Staatsanwalt, Vertheidiger, eine Mehrzahl von Personen gegenwärtig, vor denen die verletzte Person erscheinen und die That erzählen muß: ich frage Sie, meine Herren, was ist dann schlimmer: die That, die nicht mehr ungeschehen gemacht werden kann
oder aber diese gewissermaßen öffentliche Procedur, eine Tortur für die verletzte Person, wie sie kaum schlimmer gedacht werden kann!
(Sehr richtig!)
Es hat der Herr Abgeordnete Stumm gerade die Ziffer 3 in § 174 angefochten; erlauben Sie mir mit aller der Rücksicht, die eine öffentliche Verhandlung in diesem Hause heischt, nur andeutungsweise Ihnen ein Moment zur Erwägung vorzulegen, welches, wie mir scheint, vollkommen zutreffend für die Beschlüsse der Kommission und den Entwurf ist.
Die hier in Frage befangenen verletzten Personen sind zumeist in einem Älter, in welchem die Erinnerung an das Geschehene leicht im Laufe der Jahre sich wieder verwachst und verwischt, wenn nicht die gerichtliche Procedur hinzutritt, durch welche erst die ganze Schwere, die ganze Bedeutung des Vorgangs dem verletzten Kinde klar gemacht wird.
Gerade dadurch, daß man in diesem Falle auch dann, wenn man die Hoffnung hat, vielleicht durch eine vorsichtige Behandlung des Kindes den moralischen Nachtheil, den das Kind erlitten hat, zu beseitigen oder zu mildern, gerade in diesem Falle heben wir den ganzen Vortheil dieser Bestimmung wieder auf, wenn wir dann das verletzte Kind wollen ebenfalls einer solchen Procedur unterwerfen, wie ich sie vorhin geschildert habe.
Meine Herren, das sind praktische Erwägungen, die sich nicht stützen, ich möchte sagen, auf die Jurisprudenz, sondern auf die Schonung und Wahrung des Friedens und des Glückes der Familien, die, durch solche Vorgänge schwer genug getroffen, durch die öffentliche Verhandlung einen noch schwereren Nachtheil erleiden würden, wenn der Vorgang gleichsam in die Oeffentlichkeit, sei es auch eine geheime Verhandlung, gebracht und dadurch die Verhandlung selbst wie ein Fleck in das ganze Leben der Familien hineingetragen würde.
Ich bitte daher, meine Herren, den Antrag des Abgeordneten Stumm nicht anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Abgeordnete Stumm hat vorzugsweise einen Fall im Auge gehabt, wo die Eltern in gewinnsüchtiger oder sonst niederträchtiger Absicht sich eines so verletzten Kindes nicht annehmen.
Meine Herren!
der Abgeordnete Stumm hat dabei einen Schaden in unserer ganzen Gesetzgebung und in unseren gesetzlichen Zuständen in Beziehung auf das Familienrecht überhaupt berührt, welcher hier bei diesem Falle und in dem Kriminalgesetzbuch nicht kurirt werden kann.
Ich bin der Meinung, daß das Recht der väterlichen Gewalt, welches uns von den Römern überkommen ist, aus ganz anderen Anschauungen hervorgegangen ist, als sie heute gelten, nicht so bestehen bleiben kann, wie es heute vorhanden ist, und daß nothwendig eine Kontrole der Staatsgewalt vorhanden sein muß über den Mißbrauch der väterlichen Gewalt, der heute fast schrankenlos möglich ist.
Wenn wir einmal in der Verhandlung der Civilgesetzgebung vorschreiten, so wird dieser Punkt einer gründlichen Erörterung und Erwägung bedürfen.
Hier in diesem einen Falle ist der Mißbrauch seitens der väterlichen Gewalt eben so möglich, wie in hundert andern Fällen, wo er auch nicht ausgeschlossen werden kann nach der gegenwärtigen Gesetzgebung.
Im Uebrigen kann ich aus meiner persönlichen Erfahrung mich ganz beziehen auf das, was der Herr Vorredner gegen den Abgeordneten Stumm angeführt hat.
Ich habe auch direkt in meiner Kriminalpraxis Erfahrungen, wo ich die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die hinterher folgende gerichtliche Verhandlung fast ein größeres Unglück für die verletzte Person war, als das verübte Verbrechen selber.
Diejenigen Fälle, die der Abgeordnete Stumm uns vorgeführt hat, sind übrigens fast alle der Art, wo ein öffentliches Aergerniß, wo ein rumor vieiuius entstanden ist, wo die ganze Gegend voll ist von diesem Verbrechen.
Ob es rathsam wäre, für diese besonderen Fälle einen besondern Antrag zu stellen, will ich hier nicht erörtern, soviel aber ist gewiß, daß für solche ausnahmsweise vorliegenden Fälle nicht die Konsequenz gezogen werden kann, das Princip der Antragsteller überhaupt auszuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte nur den Herrn Vorredner auf das Eine aufmerksam machen, was ich mir bereits früher erlaubt habe zu betonen, daß, wenn der Fall geheim bleibt, er ja ohnehin nicht zur Kognition der Staatsanwaltschaft kommt, also dann die verletzte Person allein darüber zu entscheiden hat ob verfolgt werden soll oder nicht; es kann also hier nur von den Fällen die Rede sein, die in die Oeffentlichkeit gekommen und dadurch zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft gelangt sind.
Ich glaube also, daß die Einwendungen des Herrn Vorredners keineswegs zutreffend gewesen sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Die Bedenken, welche von Seiten der Herren Antragsteller geltend gemacht worden sind, sind ebenso in der Kommission zur Erwägung gekommen, und eben um diesen Bedenken so weit gerecht zu werden, wie cs überhaupt die verschiedenen Interessen gestatten, hat die Kommission den Antrag wesentlich modificirt.
Die Regierung sagt allerdings zunächst einfach, die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein, allein wir haben bei Berathung des allgemeinen Theils bei diesen Verbrechen, die auf Antrag verfolgt werden, entschieden und festgestellt, daß der Antrag so lange zurückgenommen werden darf, bis erst ein Straferkenntniß ergangen ist.
Hier darf der Antrag schon nicht mehr zurückgenommen werden, wenn die Anklage von dem Gerichte zugelassen worden ist.
Sie sehen also, daß die Kommission schon von dem allgemeinen durch das Plenum adoptirten Princip wesentlich zurückgegangen ist und den Antrag aus eine kürzere Frist beschränkt hat.
Ich glaube, daß der Kernpunkt, um den es sich handelt, damit in der treffendsten Weise erledigt worden ist, und bin des Dafürhaltens, daß mit der Verbesserung, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, das Haus in jeder Beziehung das Rechte treffen wird, und bitte deshalb den Antrag des Abgeordneten Stumm zu verwerfen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu dem Paragraphen das Wort, so daß ich den eingegangenen Schlußantrag zurücklegen darf.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Luck: Ich muß zunächst nach dem § 173 zurückgreifen, der bereits vom Hause angenommen ist, wodurch drei Petitionen, welche die Streichung beantragen, ihre Erledigung gesunden haben; es sind die Petitionen Nr.
24, 126 und 186.
Was diese zu tztz 174 und 175 vorliegende Frage anlangt, so ist sie in der Kommission auf das Sorgfältigste erwogen worden.
Ich glaube nicht, daß die Kommission, wenn es nicht im Entwürfe gestanden hätte, von selbst den Antrag hier eingcschoben Haben würde; die Kommission war aber dem Entwürfe gegenüber gestellt, und obgleich der erste Entwurf ebenso wenig wie das preußische Strafgesetzbuch und die meisten andern Strafgesetzbücher bis dahin bei diesen schweren Verbrechen einen Antrag des Betheiligten verlangt haben, so hat sie doch eben geglaubt, diesem Vorschlage zustimmen zu müssen.
Die vom Herrn Abgeordneten Stumm vorgebrachten Gründe sind ebenfalls in der Kommission erwogen worden und ich gehe nicht weiter daraus ein.
Ein Moment noch wurde dort für die Streichung besonders hervorgehoben, daß nämlich gerade in dem Falle von Nummer drei der Beweis außerordentlich erschwert werde, wenn nicht gleich auf frischer That eingeschritten wird; die meisten Fälle werden ergeben, daß, wenn der Antrag abgewartet wird, der Beweis in den meisten Fällen nicht möglich ist.
Ob Sie nun darin eine besondere Gefahr erblicken und sich dahin schlüssig machen wollen, dem Antrage Stumm beizutreten, muß ich Ihnen über lassen.
Ich spreche nur im Namen derKommission und kann erwähnen, daß ich als Berichterstatter auch den Antrag 644134.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung.
Thl.
II.
Abschn.
XIII.
§ 169—182.
gestellt habe, in beiden Paragraphen diesen Zusatz zu streichen; er ist nicht angenommen worden.
Es gäbe einen Ausweg, wenn man statt des Antrages hier, wie bereits früher in einem ähnlichen Falle geschehen ist, die Genehmigung voraussetzte, durch welche dann herbeigeführt werden könnte, daß der Vertreter des öffentlichen Ministeriums insoweit einschritte, als er die Sache vorläufig feststellt.
Jetzt darauf einzugehen ist unmöglich.
Bei diesen beiden Paragraphen will ich gleich erwähnen, daß ein Petent, der Appeüationsgerichtsrath von Kräwell, auch die Streichung dieser beiden Sätze nicht verlangt hat (was ich wohl erwähnen zu dürfen glaube, weil derselbe ein großes Gewicht gerade im Strafrechte hat), daß er aber gewünscht hat, bei beiden Paragraphen die Buße einzuführen, ähnlich wie bei dem § 225.
Die Kommission ist aber, nicht daraus eingegangen, um-eben nicht niedrige Leidenschaften anzuregen und dadurch die Beibehaltung der Nothwendigkeit des Antrages in beiden Fällen illusorisch zu machen.
Denn wenn wir die Möglichkeit hinstellen, daß aus Geldbuße für die Beschädigten erkannt wird, so wird ja jedesmal die Sache zur Anzeige kommen, sobald nicht ganz besondere Umstände dagegen sprechen.
Ich muß daher Namens der Kommission bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Ich berühre aber gleich, um nicht noch einmal das Wort zu verlangen, den § 176, den schwersten Fall, der bereits in die Diskussion gezogen worden ist, um zu erklären, daß die Kommission einstimmig der Meinung war, unter Zustimmung des Herrn Vertreters des Bundesrathes, daß hier in diesem Falle des § 176 kein Antrag erforderlich sei, obgleich das Gesetz es nicht besonders ausgedrückt habe.
Präsident: Ich konstatire, daß gegen die beiden ersten Alineas des § 174 „Mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren zu verleiten ''und „Sind mildernde Umstände zu erkennenen ''keine Erinnerung erhoben worden ist.
Die Abstimmung beschränkt sich also auf das dritte Alinea, zuvörderst in der Fassung der Kommission.
Die Kommission schlägt Ihnen als solches drittes Alinea vor: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein, welcher jedoch, nachdem die förmliche Anklage bei Gericht erhoben worden, nicht mehr zurückgenommen werden kann.
Um dem Antrage des Abgeordneten Stumm, dieses Alinea zu streichen, gerecht zu werden, bitte ich diejenigen Herren aufzustehen, die das eben verlesene Alinea annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich nehme an, daß diese Abstimmung auch für den § 175 gilt, wenn nicht eine besondere Abstimmung gefordert wird.
Abgeordneter Stumm: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Da gegen den § 175 sonst keine Erinnerung vorliegt, auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Zu § 176 hat der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leouhärdt: Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Luck veranlaßt mich darauf aufmerksam zu machen, daß die Voraussetzung, welche gewiß richtig und von beiden Seiten anerkannt worden ist, von der Kommission und dem Herrn Regierungskommissar, wirklich ihre großen Bedenken hat.
Ich glaube, daß man in dem §176 sagen muß: „Die Verfolgung tritt von Amtswegen ein.
Wenn das Nicht geschieht, so glaube ich, wird man nicht zu dem gewollten Resultate kommen können.
Es liegt hier nach meiner Ueberzeugung ein Fehler des Entwurfs vor, der von dem Reichstag zu verbessern sein dürfte; ich meinerseits kann jedoch keinen Antrag stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: In Rücksicht darauf, daß eine so bedeutende Autorität den Sinn des Paragraphen beanstandet, wird es vielleicht vorsichtig sein, einen solchen Antrag zuzufügen, der wohl aus der Mitte der Versammlung kommen wird.
Allgemein möchte ich aber die Ansicht aussprechen, daß, wenn zwei Handlungen von dem Gesetz mit verschiedenen Strafen bedroht werden und dazu ein verschiedener Thatbestand nothwendig ist, jeder Gesetzesparagraph für sich eine selbstständige Vorschrift bildet, und die Folge davon ist, daß der Inhalt dieser Handlung nur nach dem Inhalt der unmittelbaren Vorschrift beurtheilt werden muß, so daß ich auch hier den Paragraphen ausgelegt haben würde, für den Thatbestand des § 176 sei ein Antrag des Verletzten nicht nothwendig.
Ich mache diese Bemerkung blos um deswillen, weil, wenn ich nicht irre, wir noch ähnlichen Bestimmungen begegnen werden, in denen allerdings die Paragraphen etwas mehr örtlich getrennt sind; auch bei anderen Verfolgungen machen wir, wenn sie qualificirt sind, die Verfolgung von einem Antrag nicht abhängig, während sie, wenn sie einen einfachen Thatbestand desselben Vergehens enthalten, einen Antrag erforderlich machen, ohne den ersten Fall ausdrücklicher zu bezeichnen.
Ich werde später, wenn wir zu solchen Bestimmungen kommen, darauf aufmerksam machen und fragen, ob auch an der betreffenden Stelle ein ausdrücklicher Zusatz nothwendig gehalten wird.
E Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Es wird mir sehr angenehm sein, wenn ein derartiger Antrag gestellt wird.
Ich bleibe bei meinen Bedenken.
Die Bedenken treffen den Entwurf selbst.
Die Sache liegt aber einfach so: Im § 174 ist ein bestimmtes Verbrechen abgehandelt, im § 175 ebenfalls ein anderes Verbrechen und in Bezug auf diese Verbrechen wird gesagt, die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Der § 177 enthält kein besonderes Verbrechen, vielmehr eine besondere Strafbestimmung, welche die gleiche Bedeutung hat für den § 176 und den § 175.
Nur der Kürze halber sind im § 176 dieselben zusammengefaßt.
Ich glaube daß die doktrinelle Auslegung nicht dahin führt, daß im Falle der schweren Strafe die Verfolgung der beiden Verbrechen auf Antrag eintritt.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat inzwischen den Antrag erhoben, dem § 176 hinzuzufügen: „Die Verfolgung tritt von Amtswegen ein.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Luck: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt so eben geäußert hat, sind auch in der Kommission besonders hervorgehoben worden, und cs ist auch dort der Antrag gestellt worden, speciell diesen Zweifel, zu lösen.
Man hat aber geglaubt zu genügen, wenn hier im Reichstage darauf hingewiesen würde, daß die Ansicht der Kommission einstimmig dahin gegangen sei unter Zustimmung des Herrn BundesrathsVertreters, wie ich das vorhin denn auch gethan habe.
Da aber jetzt überhaupt noch ein Zweifel angeregt worden ist, so scheint es mir aus der Hand zu liegen, daß er durch einen bestimmten Ausdruck gelöst werden muß, so daß dieser Zweifel, da wir ja Alle das wollen, daß hier von Amtswegen eingeschritten werden soll, gar nicht bei irgend einem Richter aufkommen kann.
Ich bitte den Antrag, den ich im Sinne der Kommission gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Der § 176 ist, wie ich annehme, vom Hause gebilligt.
Ich bringe nun den Zusatz zur Abstimmung: „die Verfolgung tritt-von Amtswegen ein.
Diejenigen Herren, die diese Worte dem § 176 der Kommissionsvorschläge hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hanfes.
Zu § 177 liegt kein Abänderungsantrag vor.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für in zweiter Berathung angenommen und unter derselben Voraussetzung die §§ 178 179 180 181 182.
645 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
XIV.
§ 183—195.
Wir kommen zu § 183, auf den sich der Antrag des Abgeordneten von Luck bezieht, die Worte „bis zu sechs Monaten ''zu streichen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter I) r. Meyer (Lhorn): 1 Ich würde den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, beim einleitenden Bericht die §§ 183, 184 und 188 zusammenzufassen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter wünscht die 183, 184 und 188 in seinem Bericht zusammenzufassen; das Haus wird nichts dagegen haben.
Berichterstatter Dr. Meyer (Tborn): 1 Meine HerrenDer folgende Abschnitt ist nicht, wie im preußischen Strafgesetzbuch, überschrieben: „Verletzungen der Ehre ''sondern „Beleidigung.
Die Kommission war mit dieser Abänderung des Gesichtspunktes, der offenbar bei der Abänderung der lieberschrift, maßgebend gewesen ist, von vornherein einverstanden.
Sie werden, wenn ich auf die weiteren Einzelheiten komme, sehen, daß man in der That hier zu dem weiteren römischen Begriffe der iujurin zurückkehren wollte, und daß man gewisse Dinge unter die Strafbestimmungen des Abschnitts bringen wollte, die bisher nicht darunter fielen, und die auch durch die Bezeichnung der „Verletzung der Ehre ''nicht ohne Weiteres getroffen werden würden.
Auch damit war die Kommission einverstanden, daß § 183 darauf verzichtet, die Beleidigung zu definiren.
Andererseits schien es ganz unbedenklich zu sein, unter den Fällen der Beleidigung denjenigen Fall auszuzeichnen, den der § 184 „verläumderische Beleidigung ''nennt.
Andere Gesetzbücher nennen es „Verläumdung.
Aber der Zusammenhang, in welchem dieser Begriff der Verläumdung mit dem vorhergehenden der Beleidigung steht, veranlaßt mich, Ihnen einiges zur Motivirung der Vorlage, wie sie Ihnen vorliegt, vorzutragen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß das gemeine Stafrecht den Begriff der Verläumdung anders saßt und anders definirt, als es der Entwurf im Anschluß an das preußische Strafgesetz, buch thut.
Das gemeine Strafrecht verlangte zur Verläumdung immer den äolus mnlus, hier in dem Sinne, daß dem Verläumder bewußt gewesen sein müsse, daß er Unwahrheit redet; es wurde also eine Verläumdung nur genannt diejenige Aeußerung, diejenige Behauptung einer Thatsache, welche mit diesem Bewußtsein der Unwahrheit, der Lüge aufgestellt und verbreitet wird.
Dies gemeinrechtliche Princip hatschon das preußische Strafgesetzbuch verlassen; es hat etwas angenommen, wofür meines Erachtens mit großem Unglück der Ausdruck: kulpose Verläumdüng ''gewählt und gebräuchlich geworden ist.
Der Gesichtspunkt, von dem das preußische Strafgesetzbuch und im Anschluß daran die Vorlage ausgeht, ist der: Niemand ist berechtigt, in Betreff eines Anderen eine Thatsache zu behaupten, welche geeignet ist, diesen Anderen verächtlich zu machen, wenn er nicht im Stande ist, zu beweisen, daß sie wahr ist.
Es ist also keine Verrückung des gemeinrechtlichen Princips über äolus und culpa, worüber die juristischen Theoretiker zu klagen lieben, sondern es ist das Auffinden einer völlig neuen Basis.
Dabei soll nicht verkannt werden, daß natürlich der Fall, wenn wider besseres Wissen eine solche Behauptung aufgestellt wird, nach seiner inneren Natur eine erhöhte Strafbarkeit mit sich bringt, also auch eine erhöhte Strafe verdient.
Allein, meine Herren, der Grundbegriff der Verläumdung ist ein anderer geworden.
Gestatten Sie nämlich, daß ich das Wort Verläumdung hier anwende aus einen Fall, der, wie ich einräume, im Sinne des gemeinen Strafrechts keine Verläumdung wäre.
Die Gründe dieser Verrückung des Standpunktes und des eigentlichen Thatbestandes liegen eben hauptsächlich in dem erhöhten Verkehr der Menschen in der neueren Zeit, und namentlich auch in der erhöhten Bedeutung, welche die Presse in unseren Zeiten gewonnen hat, also in der Thatsache, daß wir unsere Bestimmungen den Verhältnissen anpassen müssen, wie sie durch den Verkehr mittels der Presse nun einmal geworden sind.
Von diesem Standpunkt aus also hat die Vorlage, dem preußischen Strafgesetzbuch folgend, festgehalten: Niemand darf Thatsachen, die einen Anderen verächtlich machen können, behaupten oder verbreiten, wenn er nicht im Stande ist, seine Behauptung zu vertreten und Beweise beizubringen.
Wer es nicht vertreten und beweisen kann, soll auch anderen Leuten nicht nachreden, soll auch Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
baun üäs nicht etwas erzählen, was ihm ein Anderer gesagt hat.
1 Denn, meine Herren, Sie werden nach Ihrer eigenen Erfahrung sich sagen, daß dieser Fall der sogenannten Klatscherei eigentlich derjenige ist, der fast immer nur zu beweisen ist; der Fall der wirklich maliciösen Verläumdung, wo das Bewußtsein der Unwahrheit obwaltet, ist unendlich schwer darzustellen und zu beweisen.
Wenn ich nun die Amendements betrachte, welche der Abgeordnete Lasker und dessen Freunde eingebracht haben, so kann ich ja nicht verkennen, wenn diese Amendements wiederum die gemeinrechtliche Verläumdung wiederherstellen in dem § 184n und wenn sie außerdem aber in § 184, den sie voranschicken, diejenige Verläumdung, die nicht wider besseres Wissen geschieht, mit Strafe bedrohen, so entfernen sie sich von den Principien der Vorlage ganz und gar nicht, denn sie strafen alle Vergehen, die auch die Vorlage straft.
Daß sie nun die Strafe in härteren Fällen härter bemessen, ist natürlich der Idee der Vorlage völlig entsprechend.
Ich glaube daher, daß diese Amendements in einem principiellen Gegensatze gegen die Vorlage und die Vorschläge der Kommission überall nicht stehen.
Ich habe nun aber zweitens zu motiviren eine Ausdehnung des Thatbestandes der Verläumdungen, welche Ihnen die Kommission vorschlägt in den durch den Druck hervorgehobenen Worten: „Desgleichen wer in Beziehung auf Gewerbetreibende oder Kaufleute eine Thatsache behauptet und verbreitet, welche deren Kredit zu gefährden geeignet ist.
Die Kommission ist dabei von der Erwägung ausgegangen, daß die Lücke, welche bleiben würde, wenn Si: die Einschaltung nicht annehmen, nicht etwa zum ersten Male bei uns gefühlt wird.
Es ist in verschiedenen Strafgesetzbüchern ich nenne Ihnen die des Königreichs Sachsen, von Thüringen, Braunschweig, Hamburg und den österreichischen Entwurf aus dem Jahre 1867 diese Lücke gefühlt und durch eine betreffende Bestimmung ausgefüllt worden.
Es ist also ich bemerke das vorweg keine gesetzgeberische Neuerung, die Ihnen vorgeschlagen wird, wenn Sie eine Bestimmung aufnehmen, welche dazu bestimmt ist, den Kredit gegen Verläumdung zu schützen.
Wenn Sie nun, meine Herren, die Frage auswerfen, ob es denn überhaupt einen inneren Sinn hat, daß man den Verletzungen der Ehre Fälle anreihe, wo doch die Ehre überall nicht in Frage ist, sondern ein anderes Verhältniß, so glaubte die Kommission davon ausgehen zu müssen, daß es Berufsklaffen giebt, in welchen die persönliche Ehre mit der vermögensrechtlichen Existenz und mit dieser wenn ich mich so ausdrücken darf vermögensrechtlichen Ehre so nahe in Verbindung steht, daß eine Grenze absolut nicht zu ziehen ist, daß aber andrerseits die Bestimmung zum Schutze der Ehre xar-'diese vermögensrechtliche Ehre, wenn ich so sagen darf, nicht ohne Weiteres schützt.
Wenn Jemand von einem Kaufmann sagt, der Mann habe gestern einen fälligen Wechsel nicht bezahlt, so kann das, wenn er damit irgendwelche Umstände verbindet, mittelst deren er jenen als einen leichtsinnigen Menschen hinstellt, vielleicht auch eine Beleidigung der Ehre sein; wenn Sie aber an die Zeiten allgemeiner Kalamitäten im kaufmännischen Leben denken, so kann die Behauptung, es habe Jemand seine Zahlungen eingestellt, der Art sein, daß kein Mensch eine Verletzung der Ehre darin finden kann.
Trotzdem ist es eine Aeußerung, die dem Betreffenden den allergrößten Schaden zufügt.
Ich will also sagen: Der Schutz des Kredits ist noch nicht ge- geben durch den Schutz der Ehre, wiewohl ich einräumen will, daß in vielen Fällen eine Aeußerung, die das Eine schädigt, auch das Andere zu schädigen geeignet sein möchte.
Aus dieser Erwägung ging auch zugleich die weitere Beschränkung der Bestimmung hervor „auf Kaufleute und Gewerbtreibende.
Ich muß bemerken, daß in der Kommission allerdings die Ansichten sehr getheilt waren.
Es wurde die Meinung geltend gemacht, daß, wenn man eine derartige schützende Bestimmung aufnehmen wollte, man sie ganz allgemein aufnehmen müßte, und das ist allerdings eine offene Frage, über die sich streiten läßt.
Die Kommission ist aber davon ausgegangen, es solle die Bestimmung nicht weiter ausgedehnt werden, als es das Bedürfniß absolut erfordert, und da meinte sie, daß das dringende Bedürfniß vorzugsweise bei diesen Klaffen eine solche Bestimmung erfordere.
Es wird mir eben ein Amendement mitgetheilt, welches der Abgeordnete von Kardorff gestellt hat, dahin gehend, hinzuzufügen: „Landwirthe ''.
Auch dieser Gedanke ist in der Korn95 646 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XlV.
§ 183—195.
Mission ausdrücklich besprochen worden.
Es wurde gefragt, warum denn Landwirthe nicht genannt würden.
Darauf wurde entgegnet, auch die Landwirthfchast sei ja ein Gewerbe, und es ist daher gar nicht unsere Absicht, die Landwirthe hier auszuschließen.
Wenn Sie nun dieser Auslegung nicht folgen wollen, wenn Sie meinen, durch das Wort Gewerbetreibende seien die Landwirthe noch nicht getroffen, so glaube ich im Sinne der Kommission sagen zu können, daß ein principieller Widerspruch gegen die Annahme dieses Amendements überall nicht obwaltet.
Denn die Kommission hat nicht die Absicht gehabt, die Landwirthe auszuschließen, im Gegentheil sie einzuschließen.
Ich wiederhole aber, ich muß vollständig anerkennen, daß die Frage, ob man hier überhaupt gewisse Berufsklaffen schützen will, oder ob man es ganz allgemein machen will, in der Kommission mit ziemlich kleiner Majorität zu Gunsten der hier beliebten Beschränkung entschieden ist und ich bemerke das für den Fall, daß ein Antrag mit dem Wunsche käme, die Bestimmung zu generalisiren.
Ein Bedenken von sehr erheblicher Tragweite wurde gegen die Bestimmung geltend gemacht, es war aus dem Gebiet des kaufmännischen Lebens hergenommen.
Die Kaufleute können in ihrem Verkehr und namentlich bei dem Anknüpfen des Verkehrs der sogenannten Referenzen nicht entbehren.
Ein Kaufmann, der mit einem andern Verbindungen anknüpfen will, erkundigt sich nach dessen Vermögensverhältniffen.
Man wirft nun ein: Wie würde ein so gefragter Kaufmann es wagen, über einen andern eine Auskunft zu geben, die Thatsachen enthält, die jenem schädlich sein können, wenn diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde.
Die Kommission war aber mit dem Herrn Vertreter des Bundesrathes darin einverstanden, daß dieser Fall durch § 188 hinreichend geschützt wird, den ich Ihrer Beachtung empfehle.
Dies trifft umsomehr zu, wenn dieser § 188 diejenige Verbesserung erhält, die die Abgeordneten Lasker und Genossen beantragt haben, eine Verbesserung, die ganz im Sinne der Kommisstonsvorschläge liegen würde.
Man wird nämlich annehmen dürfen: wenn ein Kaufmann, von einem andern über die Verhältnisse eines dritten gefragt, Auskunft giebt, so liegt hier, selbst wenn er sich in den Thatsachen irrte und unwahre Thatsachen berichtete, der Fall einer Verläumdung überall nicht vor.
Der § 188 hat auch in dem Entwurf die viel richtigere Stellung als im preußischen Strafgesetzbuch erhalten, dadurch, daß er auf die Bestimmung über die Verläumdung folgt und sich also gleichmäßig aus Verläumdungen und Beleidigungen bezieht, während der entsprechende Paragraph des preußischen Strafgesetzbuchs eine unrichtige Stelle nur bei den Beleidigungen hatte, und erst künstlich durch die juristische Praxis auch auf die Verläumdungen ausgedehnt werden mußte.
So viel zur Rechtfertigung dieses Zusatzes.
Ich habe nun noch abgesehen von den Definitionen des Thatbestandes mich über die Strafen auszusprechen.
Die Strafe der Beleidigung hat die Kommission im § 183 nicht ganz unverändert gelassen; sie hat in einem Falle „Haft ''eingeschoben; bemerken Sie aber wohl: Nur bei den wörtlichen Beleidigungen, nicht bei den thätlichen.
Der Unterschied der Gefängnißstrafe und Haft ist Ihnen klar, Sie werden sich erinnern: Im Gefängniß wird der Verhaftete zur Arbeit angehalten, bei der Haft nicht.
Nun sagte man sich, daß gerade bei Beleidigungen sich Fälle denken lassen, namentlich bei Beleidigungen der mildesten Art, wo das Gefängniß als Strafart zu hart erscheint und das wurde um so mehr angenommen, als der Entwurf abweichend von dem preußischen Strafgesetzbuch, die einfache Beleidigung, die im preußischen Strafgesetzbuch eine Uebertretung ist, dort fortgenommen und hier mit hineingebracht hat.
Wenn wir nun uns erinnern, daß nach dieser Vorlage bei Uehertretungen Haft grundsätzlich zugelassen ist, und nur Hast, und wenn wir dann festhalten, daß doch in der That die einfache Beleidigung ganz geeignet ist, nur mit Uebertretungen in Parallele gestellt zu werden, so glaube ich, wird es Ihnen angemessen erscheinen, hier gerade für die einfache Beleidigung die Hast principiell anzunehmen.
Die Kommission ging davon aus, daß sie etwas principiell Unrichtiges thun würde, wenn sie hier die Haft ausschlösse.
Was den Zusatz „bis zu sechs Monaten ''anbelangt, so glaubte die Kommission, obschon sie sich nicht verhehlte, daß hierin ein Bruch mit dem Strafsysteme des allgemeinen Theils liegt, Ihnen doch den Zusatz empfehlen zu müssen, um dem Richter in diesem Falle von Beleidigung einen weiten Spielraum zu lassen; sie meinte, es würde kein großer Schaden sein, wenn in diesem ernzelnen Falle das System des allgemeinen Theils durchbrochen würde, und war überzeugt, daß wahrscheinlich die Sache nicht gar schlimm sein würde, daß praktisch der Richter sehr selten wegen Beleidigung aus Haft über 6 'Wochen erkennen würde, indem sie erwog, daß in diesen schwereren Fällen, der Richter muthmaßlich sich veranlaßt sehen würde, die härtere Strafart, nämlich Gefängniß, zu wählen.
Meine Herren, die Aenderung im zweiten Alinea des § 184 ist eine bloße Fassungsänderung, die ich gar nicht zu motiviren brauche.
Was das dritte Alinea anbelangt, so erkannte die Kommission in ihrer Mehrheit in der Einführung der Buße eine sehr glücklich gewählte Ausdehnung der Folgen der Beleidigung und auch der Körperverletzung, über die wir später sprechen werden.
Meine Herren, diese Buße ist bei uns ohne einen Vorgang in der wirklichen Gesetzgebung, aber nicht ohne einen Vorgang in den Versuchen der Gesetzgebung, nämlich in den Entwürfen.
Bereits der preußische Entwurf vom Jahre 1847, also der erste Entwurf, der einer parlamentarischen Berathung unterzogen wurde, hatte eine Bestimmung, wonach eine solche Buße zulässig sein sollte.
Es ist auch in dem damaligen ständischen Ausschüsse diese Buße angenommen worden; man hat aber im preußischen Strafgesetzbuch von 1851 die Buße wieder fallen lassen.
Wie gesagt, die Kommission acceptirte die Buße bereitwillig: sie war nur darüber schwankend, wie die Buße aufzufassen sei.
Der Entwurf faßt sie auf das sagt zwar der Text des Gesetzes nicht, aber das sagen die Motive nicht als Entschädigung; er sagt daher, der Verläumdete erhalte eine Buße und könne daneben noch seine Entschädigung geltend machen.
Es wurde in der Kommission bereits der Antrag gestellt, der sich an den Entwurf von 1847 anschließt und den Sie hier von den Herren Abgeordneten Lasker und Genossen wiederholt sehen, wonach die Buße die Entschädigung vertreten soll, so daß neben dieser eine Entschädigung nicht stattfindet.
Ich bemerke ganz objektiv, daß dieser Antrag, wie er jetzt als Amendement eingebracht ist, in der Kommission mit zehn gegen neun Stimmen abgelehnt worden ist, also nur mit einer Stimme Majorität, und daß die Fassung der Vorlage mit einer gleich kleinen Majorität angenommen ist.
Sie überzeugen sich also, daß die Ansichten sehr getheilt waren.
Ich will nicht verhehlen, daß ich für meine Person auch dem Amendement zugestimmt habe; es blieb aber bei der Kommission die Meinung vorherrschend, es schiene gerechtfertigt zu sein, die Entschädigung hier ganz außer Frage zu lassen.
Ich will mich aber, meine Herren, hier auf die Sache nicht weiter einlassen, behalte mir vielmehr das vielleicht für einen späteren Zeitpunkt der Verhandlung vor, wenn es noch nothwendig sein sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Gestatten Sie vielleicht, Herr Präsident, daß die Frage der Buße abgesondert behandelt werde von der Definition der Beleidigung; ich fürchte, daß sonst die Diskussion sich zu sehr verwickeln möchte.
Präsident: Ich glaube diese Trennung empfiehlt sich sehr.
Wir können ja hernach über das Alinea 3 in ssxsruto verhandeln.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich will hier nur kurz erläutern, welchen Sinn unsere Anträge haben im Gegensatz, wenigstens im äußeren Gegensatz zu den Vorschlägen des Entwurfs und der Kommission.
Wir haben die leitende Idee, welche der Herr Referent entwickelt hat, gern acceptirt, daß die Beleidigung wirklick von der Thatsache der Kränkung ausgeht, und haben deshalb sowohl die Definition wie die Ueberschrist wie auch im Ganzen den tz 183 unbeanstandet gelassen, bis auf die Frage, welche im Plenum zum Austrag gebracht werden soll, ob Hast bis zu 6 Monatey oder, entsprechend dem System, nur bis zu 6 Wochen zulässig fein soll.
Dagegen haben wir geglaubt, daß in dem tz 184 zwar eine sehr richtige Absicht vorgewaltet hat, aber zwei Vergehen zusammen und unter dieselbe Strafe gestellt worden sind, die weder nach der Volksmeinung, noch nach den Vorgängen des gewöhnlichen Lebens, noch auch nach 647 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIV.
§ 183—195.
der moralischen Schätzung einen gleichen Inhalt haben.
Der Erfolg kann allerdings derselbe sein gegen denjenigen, gegen welchen die Handlung gerichtet ist, wenn eine unwahre Thatsache über ihn ausgesagt wird, gleichviel, ob, wer die unwahre Thatsache erzählt oder wieder erzählt, fahrlässig oder Wider besseres Wissen das Falsche berichtet, und wir stimmen keineswegs denjenigen Strafsystemen bei, welche im Allgemeinen bei der Kränkung, die durch die Mittheilung unwahrer Thatsachen geschieht, verlangen, daß immer der Beweis des Besserwissens geführt werden müsse, oder denjenigen, die sogar, noch weiter gehend, immer die böse Absicht zu schaden erwiesen haben wollen.
Die so eng eingefaßte Definition der Kränkung wollen wir nicht zugeben, sondern wir verlangen einen allgemeinen Schutz gegen Verbreitung falscher Thatsachen, gleichviel ob aus Leichtsinn oder aus bösem Willen.
Aber, meine Herren, wir meinen nur den Ansichten des Volkes zu entsprechen, wenn wir annehmen, die „Verläumdung ''beginne erst, wettn Wider besseres Wissen die unwahre und ehrenrührige Thatsache verbreitet wird.
Wir würden durch das Gesetz, vielleicht vermöge einer an sich zu vertheidigenden Definition, einen Begriff der Verläumdung einführen, der in dem sittlichen Gefühle des Volkes nicht wurzelt.
Welche Strafe Sie auch auf die Verläumdung setzen mögen, in der Anschauung des Volkes gehört die Verläumdung zu den schlimmsten Handlungen, deren sich ein Mensch schuldig machen kann, und um deswillen wollen wir die Vorsicht üben, zwei völlig verschiedene Arten des Thatbestandes zu scheiden: Einmal die Verbreitung unwahrer Thatsachen aus Leichtsinn; in diesem Falle soll allerdings Strafe eintreten, aber nur mit Rücksicht auf den Erfolg, d. h. weil der Gekränkte davon Schaden nimmt, eine Art der Beleidigung, wie Sie dieselben im tz 183 definirt haben, auch für diese Kränkung wollen wir, wenn sie schriftlich oder öffentlich eingetreten ist, eine schwerere Strafe eintreten lassen, aber wiederum nach Analogie der schwereren Strafen, welche für Beleidigungen vorgeschrieben sind.
Dagegen wollen wir die Verläumdung in ihrem wirklichen Wesen dessen, d. h. in dem bösen Willen oder der Schlechtigkeit, welche darin liegt, daß wider besseres Wissen eine Thatsache zu Ungunsten eines Anderen verbreitet wird.
Wenn wir in dieser 'Weise naturgemäß und entsprechend den Volksanschauungen die Verbreitung unwahrer Thatsachen trennen, so werden nicht milde Urtheile unter dem Namen von Verleumdung gefällt werden und der Passus der mildernden Umstände vermuthlich wird eine viel seltener Anwendung finden, weil hier das schlimmere Vergehen in seiner ganzen Nacktheit dargestellt ist.
Indem wir Ihnen die beiden Thatbestände auszusondern vorschlagen, haben wir vor allem gemeint, auch den neu hineingebrachten Begriff des Angriffs auf den Credit wieder entfernen zu müssen.
Besonders zu tadeln haben wir die Form des Antrags, welche gewisse Klassen schützen will, Kaufleute oder Gewerbleute.
Die 'privilegienartige Natur, welche hier beansprucht wird, hat dahin geführt, daß ein Vertreter aus der Mitte eines anderen Standes, ein Landwirth, auch die Landwirthe einschließen will; vielleicht wird auch ein Rechtsanwalt, ein Mediciner, ein Offizier sogar auftreten, um für sich denselben-Schutz in Anspruch zu nehmen, wenn einmal nach Ständen geschieden wird.
Dies.
aber beweist, daß die Gesetzgebung einen nicht berechtigten Weg einschlagen würde, wenn sie so nach Ständen klasstficiren wollte.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, es sei ein besonderes Bedürfniß bei den Kaufleuten und Gewerbetreibenden vorhanden, weil thatsächlich ihr Wohl und Wehe häufig von der Verbreitung solcher Thatsachen abhängt.
Wenn ich hiergegen in eine weitläufige Diskussion eingehen wollte, dann würde ich die Frage erheben, ob nicht gerade bei Kaufleuten und einem gewissen Zweige derselben eher das Anzweifeln des Kredits zur rechten Zeit zu begünstigen wäre als das Gegentheil.
(Sehr gut!)
Es liegen thatsächliche Beispiele hierfür vor, eines aus der neuesten Zeit, daß die verbreitete Nachricht, ein bedeutendes Bankhaus habe seine Zahlungen eingestellt und werde nächstens in Konkurs gerathen, von einer Anzahl achtbarer Männer, Mitglieder der hohen Aristokratie widerlegt worden ist.
Nach wenigen Tagen hat dieses Haus in Folge der Verbreitung jener Nachricht sich in Konkurs begeben müssen und da hat sich dann herausgestellt, daß gegen wenige Aktiva die Passiva nach Millionen zählten und daß das Haus schon lange morsch und bankbrüchig war.
Hier liegt der Verdacht nahe, daß diejenigen, welche das gute Zeugniß gegeben, ein Interesse dabei gehabt haben, das Haus über Wasser zu halten, um sich selbst herauszuziehen, und Andere zu Schaden kommen zu lassen.
Solche Dinge sind nicht allzu selten, und wenn Sie den thatsächlichen Verhältnissen Ihre Gesetze nachschreiben wollten, dann müssen Sie nicht blos die eine Seite der Sache in Betracht ziehen, sondern auch die andere Seite.
Ja, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß der kaufmännische Kredit jetzt in einem hohen Grade überspannt, daß er mit zu vielen Privilegien umgeben ist, daß die Geheimnißkrämerei, die jeder Kaufmann aus dem thatsächlichen Zustande seiner Vermögensverhältnisse meint machen zu müssen, einen ungesunden Zustand darstellt.
(Sehr richtig!)
Gesunde Kreditverhältnisse müssen basirt sein auf völliger und offenherziger Mittheilung des Vermögenszustandes.
Wozu, meine Herren, wollen Sie in diesen Fällen schützend Wenn ein Kaufmann im Stande sein wird, durch seine Bücher nachzuweisen, daß er sich in guten Vermögensverhältnissen befindet, dann braucht er diesen Zustand blos öffentlich bekannt zumachen und er ist gegen nachtheilige Folgen geschützt.
Dagegen wird in den allermeisten Fällen ein fauler Fleck getroffen.
Wenn zwischen zwei Kaufleuten über Prolongation von Wechseln Unterhandlungen stattfinden, so ist der Regel nach schon ein schlimmer Zustand eingetreten; aber wenn Jemand die Thatsache behauptet, der Betreffende habe seine Zahlungen eingestellt, so wird diese Behauptung als eine wissentlich unwahre leicht bewiesen werden können, denn es hat eben eine formale Zahlungseinstellung nicht vorgelegen, sondern nur eine Prolongation, eine Verpfändung von Waaren oder dergleichen, womit natürlich derjenige, der einen Vortheil erreicht, außerordentlich zufrieden ist.
und bei seiner Kenntniß der Sache ein großes Interesse hat, die Wahrheit nicht aufkommen zu lassen.
Wenn nun ein Andrer Mittheilungen darüber macht, dann wollen Sie ihn mit dem Zusatz zu § 184 bedrohen
Sie leisten dem wirklichen und wahrhaft anzustrebenden Zustande des öffentlichen Verkehres keinen guten Dienst damit.
Möge sich die Gesetzgebung überhaupt hüten, die Privilegien für einen Verkehrsstand immer weiter und höher zu spannen und Zustände zu befestigen, die, wie ich als langjähriger Konkursrichter kennen zu lernen Gelegenheit gehabt habe, oft vieles Unheil verdecken.
Wenn Sie den Jammer derjenigen mit erleben würden, die um ihr Vermögen gekommen sind, weil sie nicht rechtzeitig Nachricht erhalten haben, so werden Sie zugeben, daß das öffentliche Interesse eher erfordert, die Verbeitung solcher Nachrichten hingehenzu lassen, weil eine Remedur durch öffentliche Mittheilung des Vermögenszustandes möglich ist, sofern derselbe gut ist, als daß Sie noch neue Hindernisse in den Weg werfen wollen.
Das ist der Grund, weshalb wir Sie bitten, dem Zusatz der Kommission überhaupt Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Wollen Sie aber doch irgend einen Zusatz machen, dann fassen Sie ihn wenigstens allgemein und nur: „wenn wider besseres Wissen die Nachricht verbreitet wird ''; aber unbedenklich ist selbst ein solcher Zusatz nicht.
Im Allgemeinen nehme ich gegen den Lügner überhaupt keine Rücksicht; wird er einmal schwerer von dem Gesetz betroffen, so kompensirt er mit den vielen straflosen Lügen, die leider im Leben zur Gewohnheit werden und Unheil anrichten.
Aber ich darf doch nicht außer Acht lassen, daß, vermöge der komplicirten kaufmännischen und gewerblichen Zustände die'Mittheilung innerlich wahrer Thatsachen vor dem Richtet als falsche und wider besseres Wissen ausgestreute Thatsachen erscheinen können, z.
B. bei allen Manipulationen, mit denen ein dem Bankerott nahe stehender Mann seine Operationen und seinen Zustand zu verbergen weiß.
Deswegen werde ich überhaupt gegen den Zusatz stimmet, der ja aus ehrenhaften Motiven entspringen kann, aber doch immer über den Schutz des Verkehrs sich bewegt.
Sodann, meine Herren, haben wir zur Ergänzung Ihnen noch vorgeschlagen und das gehört allerdings nothwendig dazu daß Sie in § 188 die Worte: „oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen ''mit aufnehmen.
Der Regierungsentwurf will etwas Aehnliches, indem er sagt: „Tadelnde Urtheile über wissenschaftliche, künstlerische oder gewerbliche Leistungen, inglei95 648 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIV.
§ 183—195.
chen Aeußerungen, welche zur Ausführung oder Vertheidigung von Rechten gemacht werden, und ähnliche Fälle ''sollen geschützt sein vor Strafen.
Wenn ich der Meinung wäre, daß die Wahrnehmung berechtigter Interessen unter diesen „ähnlichen Fällen ''mit aufgefaßt werden könnte, so würde ich glauben, daß dieser Satz nicht viel Anstoß erregt; ich fürchte aber, daß man unter diesen „ähnlichen Fällen ''gar sehr unähnliche Fälle mit wird verstehen müssen, um den Schutz zu gewähren, welchen berechtigte Interessen erfordern.
Denn was ist der Sinn dieser Ausnahme
daß man bei einem Mann, der in der Vertheidigung einer ihn selbst nahe angehenden Sache irgend welche Behauptungen macht, annehmen muß, es liege ihm zunächst daran, seine Interessen wahrzunehmen mit den Mitteln, die ihm zur Hand sind, und daß er nicht die Absicht der Beleidigung habe.
Aus diesem Grunde wird verlangt, daß ein Gegenbeweis geführt werde, es habe ohne Noth eine beleidigende Absicht dabei vorgelegen.
Welcher Art aber diese Interessen sein können, läßt sich mit keinen Worten ausdrücken; das Leben ist so mannigfaltig, daß man eben nichts Anderes thun kann, als diese allgemeinen Regeln ausstellen.
Da mir in Vorunterhaltungen eingewendet worden ist, daß durch die Wahrnehmung berechtigten Interessen vielleicht noch eine Einschränkung gegen den Regierungsentwurf wahrgenommen werden könnte, deswegen habe ich die Worte „und ähnliche Fälle ''auch noch stehen lassen, weil man sich unter solchen Fällen nichts Bestimmtes denkt, nnd es immer noch möglich ist, daß, wenn man sie wegläßt, eine Einschränkung des Regierungsentwurfs vermuthet werden kann.
Im Ganzen ist das Anstreben der von mir gestellten Anträge: Es sollen keine Beleidigungen, keine Ehrenkränkungen ungestraft bleiben; wir beanstanden auch nicht die schwersten Strafen, die auferlegt werden, und es wird das Maximum der Strafe für die Beleidigung so eingerichtet, daß es mit hineinfällt in das Strafmaß für die Verläumdung.
Aber, meine Herren, wir glauben, daß Gesetz nähert sich den wirklichen und wahren Zuständen und verläßt die Fiktion, wenn es eine breite Scheidewand macht zwischen dem nur fahrlässigen Verbreiten unrichtiger Thatsachen, welche mit dem gewöhnlichen Geklätsch anfangen, und da das Geklätsch ohnehin einen großen Theil des gesellschaftlichen Stoffes ausmacht, (Heiterkeit) so meinen wir es am besten unter Beleidigungen unterbringen zu können, während da, wo der wirklich böse, verächtliche Wille anfängt, durch Mittheilung unwahrer Thatsachen wider besseres Wissen, die Verläumdung mit ihrem verächtlichen Eindruck im Publikum anfangen soll.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, allen unseren Anträgen beizustimmen, denn sie beabsichtigen nicht eine Milderung, sondern lediglich eine sachgemäße Scheidung verschiedener Verhältnisse.
(Beifall links!)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, die Diskussion hat sich über den ganzen Abschnitt erstreckt.
Wenn wir den §183 es ist dies der erste ins Auge fassen, so glaube ich, wird er die Zustimmung des Hauses finden in der Fassung der Kommission, dagegen auch, wie ich hoffe, mit dem von mir gestellten Amendement.
Der Herr Berichterstatter hat es bereits erwähnt, und es ist sicherlich richtig, daß dem Willen der Kommission Genüge geschieht, wenn in diesem Paragraphen überhaupt die Haft als eine zulässige Strafe zugelassen wird, abgesehen von deren Höhe.
Nun ist hier in diesem Paragraphen ganz allein eine länger andauernde Haft in Aussicht genommen, als der allgemeine Theil des Strafgesetzbuchs es bis jetzt gekannt hak nämlich bis zu sechs Monaten.
Ich will also nichts weiter, als daß die Dauer der Haft, wie der allgemeine Theil sie hinstellt, bis zu sechs Wochen, auch hier als der äußerste Termin erscheint, und ich bin vorzugsweise mit zur Stellung dieses Antrages deshalb bewogen worden, weil die Herten Antragsteller Lasker und Genossen im § 184 demselben Gedanken bereits Ausdruck gegeben haben, indem sie dort auch bloß „Haft ''gesagt haben, ohne ein Maximum zu bestimmen.
Nehmen Sie nun beide Paragraphen zusammen, so würde hier der Ort gewesen sein, vielleicht noch etwas höher zu greifen, als 6 Monate oder niedriger auf 3 Monate, kurz mit andern Worten, über die sechs Wochen hinausgehen.
Ich bitte daher, den Antrag anzunehmen, weil wir sonst genöthigt sind, die Bemessung der Strafe im allgemeinen Theil einer vollständigen Umarbeitung in Bezug auf den ganzen Strasgesetzentwurf zu unterziehen.
Was die Anträge nun über die Verläumdung anlangt, so muß ich gestehen, daß ich mir den Gedanken, der in den Abänderungsanträgen vorgeschlagen worden ist, vollständig aneigne.
Ich finde auch einen wesentlichen Unterschied zwischen der Verläumdüng, der üblen Nachrede, die aus Leichtsinn oder Muthwillen geschehen ist, und zwischen derjenigen, die wirklich wider besseres Wissen verübt worden ist: beide müssen sowohl in der Begriffsbestimmung als auch in der Strafe getrennt im Gesetzbuch erscheinen, wenn man dem wirklichen, eigentlichen, realen Zustand eines Strafgesetzbuches in dieser Richtung Ausdruck geben will.
Ich werde daher für beide Paragraphen stimmen, so wie sie vorgeschlagen worden sind.
Zu dem § 184b auf Seite 2 der Abänderungsanträge wird ein Verbefferungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. SchwarK, der auch meine Unterschrift mit trägt, Ihnen vorgelegt werden, nämlich hinter dem Worte „herabzuwürdigen ''in der dritten Zeile dieses neuen Paragraphen hinzuzusetzen: „oder dessen Kredit zu gefährden ''; es ist also das, was der Herr Abgeordnete Lasker bereits berührt hat, nämlich die Beseitigung der Beschränkung in dieser Richtung, welche der Kommissionsvorschlag auf Kaufleute und Gewerbetreibende enthält und die ganz allgemeine Fassung, in sofern eben die durch eine wissentliche Verläumdung das bitte ich wohl zu bemerken, nur bei § 184b, bei wissentlicher Verläumdung verursachte Herabwürdigung des Kredits Anderen strafbar erscheinen soll.
Ich halte es auch für richtiger, wenn man überhaupt in dieser Beziehung eine Strafvorschrift treffen will, sie in der Allgemeinheit zu fassen und nicht beschränkt auf irgend einen Stand.
Anders liegt die Frage, ob überhaupt eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen ist; der Abgeordnete Lasker sagt nein, ich werde ja sagen müssen, weil ich den Antrag gestellt habe.
Die Gefahren dieses Antrages sind aber nicht zu verkennen, meine Herren.
Es ist dasjenige, was der Abgeordnete Lasker in einer milden Weise hier vorgetragen hat, anderweit sehr hart charakterisiert worden: daß eben der Kredit jetzt überall, wo er in Anspruch genommen wird, worzugsweise aus Schwindel beruht; es ist dies hier im Hause schon einmal gesagt worden, und Sie finden es in allen Zeitungen.
Nehmen Sie an, daß unsere Zustände in dieser Beziehung so ungesund sind, daß man dieses Wort als wahr ansehen muß, dann können wir den Zusatz gar nicht in 's Gesetz hineinnehmen, denn dann geben wir ja einen expresscn Schutz dafür; glauben Sie aber umgekehrt, unsere Verhältnisse sind noch nicht so ungesund, und wir wollen diejenigen, welche aus richtigen Unterlagen ihre Existenz gebaut haben, schützen für den Fall, daß irgend ein Verläumder mit Wissentlichkeit in das Publikum hineinbringt: der Mann darf keinen Kredit mehr haben, denn er ist eben kreditlos, er hat keine Mittel Mehr, um seinen Kredit ausrecht zu erhalten.
Ja, meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus läßt sich der Zusatz sehr wohl vertheidigen.
Ich stelle es, wie natürlich, in Ihr Ermessen, wie Sie abstimmen wollen, habe mich aber für verpflichtet gehalten, diesen Antrag zu stellen, um diese Beschränkung auf einen bestimmten Stand unter allen Umständen herauszubringen und es Jedem freizulassen, ob er in dieser Allgemeinheit geneigt ist, zuzustimmen.
Was endlich den § 188 anlangt, welcher einen Strafausschließungsgrund bezüglich der Beleidigungen und Verläumdungen enthalt, so bin ich durchaus dafür, diefe Strafausschließungsgründe so weit und so präcis zu fassen, wie es möglich ist.
Ich halte daher den vorgeschlagenen Zusatz ebenfalls für annehmbar und kann ihn von meiner juristischen Ueberzeugung aus nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Herr Bundcsbevollmächtigte Staatsminister Dr. Lconhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck möchte ich Ihnen empfehlen.
Wenn die Kommission Haft bis zu sechs Monaten droht, so ist das ein entschiedener 649 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
XIV.
§ 183—495.
Eingriff in das Strafensystem und dieserhalb in die Lehren des allgemeinen Theils.
Zu einer solchen Abweichung sollte man sich doch nur entschließen können, wenn wirklich überwiegende praktische Gründe dafür sprechen.
Letzteres möchte ich nicht annehmen.
Geringe Beleidigungen werden mit „Haft ''zu bestrafen sein, sie werden angemessen geahndet werden können mit Haft bis zu sechs Wochen; Alles, was über diese Summe hinaus liegt, kann, glaube ich, unbedenklich mit Gefängnißstrafe bedroht werden.
Zu dem folgenden Paragraphen verhalte ich mich resignirt, um mich so auszudrücken, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber.
Ich will mich gegen dieselben nicht erklären; in der Sache selbst wird nichts geändert, wie bereits der Herr Berichterstatter der Kommission hervorgehoben hat.
Die Erweiterung, welche die Kommission in § 184 vorgenommen hat, würde ich nicht billigen aus dem einfachen Grunde, weil darin eine Erweiterung des Strafrechtsgebiets liegt und man zu einer solchen Erweiterung nur dann schreiten sollte, wenn wirklich überwiegende Gründe dafür sprechen.
Ich lege gar kein Gewickt darauf, wie es um den Kredit steht, und ob man den befördern soll oder nicht, nehme vielmehr an, daß dre vorliegende Fassung in den Geschäftsverkehr in einer sehr bedenklichen Weise eingreifen wird.
Sodann bedaure ich, mich sehr bestimmt erklären zu müssen gegen den Antrag des Abgeordneten Lasker zu tz 188, wonach gleichgestellt werden den Aeußerungen, welche zur Ausführung oder Vertheidigung von Rechten gemacht werden, Aeußerungen, welche gemacht werden zur Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Das sind vollständig unbestimmte, nicht prüfbare Begriffe.
Der Herr Abgeordnete hat das Unbestimmte selbst eingeräumt; derartige Unbestimmtheiten darf man, glaube ich, ins Gesetz nicht aufnehmen.
Was sind Interessen und was sind berechtigte Interessen
Der eine Richter wird auf diese Vorschrift vielleicht gar kein Gewicht legen, der andere aber die berechtigten oder sogenannten berechtigten Interessen einen solchen Einfluß auf sich zugestehen können, daß in ausgedehntester Weise Verläumdungen straflos bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Luck kann ich auf die Motivirung meines Amendements verzichten.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe den von mir zu § 184 gestellten Antrag nur deshalb eingebracht, weil ich nicht den Gewerbtreibenden und Kaufleuten ein besonderes Privilegium zuwenden möchte.
Principiell stehe ich auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Lasker präcisirt hat; ich halte es entschieden für bedenklich eine solche Bestimmung, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, in das Gesetz aufzunehmen.
Ich werde also principaliter für Streichung des ganzen Passus, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, stimmen, eventuell für das Amendement des Abgeordneten von Luck, zu dessen Gunsten ich mein Amendement zurückziehe.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, ich will nur einige Worte sprechen, in Bezug auf das Amendement des Herrn Abgeordneten von Luck, wonach er die Haft, welche die Kommission bis auf sechs Monate gestatten will, nur bis sechs Wochen als zulässige Strafe anerkennen will.
Ich bin sehr erfreut, daß cs im Allgemeinen sowohl in der Kommission als wie von den Mitgliedern1hier1im Hause als eine zweckmäßige Verbesserung des Entwurfs anerkannt worden ist, daß man auch bei1den1Vergehen auf Haft erkennen kann, ein Princip, was bisher nicht galt und was in dem Entwürfe der Regierung durchaus nicht bestand.
Nach dem Regicrungsentwurfe soll blos bei Uebertretungen Haft eintreten.
Es war demzufolge schon von mir bei dem allgemeinen Theile ein Amendement gestellt worden, es wurde aber damals zurückgestellt, weil man eben bei den einzelnen Vergehen prüfen wollte, ob da die Haft zulässig sei, und bis zu welcher Ausdehnung.
Ich freue mich nun, daß auch der Herr Amendementssteller das Princip an sich nicht angegriffen hat, daß er ebenso wie die Kommission die Haft für eine zulässige Strafart auch bei Vergehen, insoweit sie Beleidigungen sind, anerkennt.
Die Differenz ist lediglich die, wie weit man die Dauer als zulässig aufnehmen will.
Nach dem Regicrungsentwurfe, der aber blos für Uebertretungen berechnet war.
sollte die Haft niemals über sechs Wochen gehen.
Meine Herren, das war ganz natürlich, weil eben überhaupt bei den Uebertretungen als den gelindesten strafbaren Handlungen eine Freiheitsstrafe über sechs Wochen niemals vorkommen sollte, deshalb ist es auch natürlich, daß man da die Haft über fechs Wochen gar nicht braucht und sie deshalb im Allgemeinen auf dieses Maß beschränkte.
Da wir nun aber sowohl in der Kommission als auch von Seiten der Herren Amendementssteller da wir anerkennen, daß die Haft auch eine fehr zweckmäßige Strafart bei geringeren Vergehen ist, wo es sich durchaus nicht um ehrlose Gesinnungen handelt, so tritt nun erst hier die Frage hervor: ist es bei diesen Vergehen, wo an sich die Strafart der Haft für zulässig anerkannt wird, ist es da nicht in einzelnen Fällen geboten, über das Minimum von sechs Wochen hinauszugehen
Der Herr Minister Dr. Leonhardt meint nun, es wäre dieses ein Bruch des Systems; aber ich möchte ihm doch antworten, ein Bruch des Systems ist weit mehr dadurch geschehen, daß wir überhaupt diese Strafart bei Vergehen eingeführt und aufgenommen haben, und dagegen hat er sich nicht erklärt.
Er opponirt auch lediglich gegen die Ausdehnung der Haft über fechs Wochen.
Nun wird aber doch Jedermann anerkennen, daß, wenn man überhaupt die Haft als eine Strafart bei Vergehen zuläßt, die Ausdehnung derselben auf eine etwas längere Zeit durchaus keinen Bruch des Systems mehr enthalten kann.
Der eigentliche Bruch ist bereits geschehen und wird, wie es scheint, von dem Hause adoptirt werden.
Es handelt sich aber blos darum, können wir diesen Bruch, der an sich anerkannt wird, können wir den vielleicht von 6 Wochen noch auf eine längere Frist ausdehnen
Meine Herren, darüber kann man ja streiten.
Man kann sagen, bei schweren Beleidigungen, die mit 6 Wochen Haft noch nicht abgemacht sind, ist Gefängniß ganz an seiner Stelle.
Aber ich möchte Ihnen doch zu Gemüth führen, daß fehr oft in der Leidenschaft, in Affekt auch von durchaus rechtlichen und gebildeten Männern eine Beleidigung verübt werden kann, wo vielleicht eine Freiheitsstrafe von unter 6 Wochen dem Richter noch zu gering erscheint und wo er deshalb genöthigt ist, eine Gefängnißstrafe von höherer Dauer anzuordnen.
Was ist nun aber die Folge
Meine Herren, ein durchaus rechtlicher, gebildeter Mann, der sich einmal zu einer, solchen Beleidigung hat hinreißen lassen und nun von dem Richter zu Gefängniß über 6 Wochen verurtheilt worden ist, der muß nun, wenn er in 's Gefängniß kommt, nicht allein seine ganze Baarschaft abliefern, meine Herren, er muß auch seine Ringe inklusive des Traurings, mag er nun schwer abgehen oder nicht, abliefern, er muß seine Brille abgeben, wenn sie von Silber oder Gold ist, er muß den ganzen Tag und die ganze Nacht sich gefallen lassen mit Dieben, Betrügern und anderen verbrecherischen Leuten in einem Zimmer beisammen zu leben, er kann von dem Direktor des Gefängnisses zu den gewöhnlichsten Arbeiten genöthigt werden, zum Abschreiben, zu den allerverletzendsten Dingen dieser Art.
Alles dies, meine Herren, ist die Folge davon, wenn Sie den Richter nöthigen bei auch etwas erheblicheren Fällen, wo er eine Strafe von mehr wie sechs Wochen für nothwendig erachtet, auf Gefängniß erkennen zu müssen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, es bei dem Vorschlag der Kommission, welcher für solche Fälle den Richtern einen weiteren Spielraum gistatten will und eine Haft bis zu fechs Monaten zuläßt, zu belasten; er ist reiflich auch in der Kommission erwogen worden.
Der Herr Justizminister Dr. Leonhardt meint, eine solche Ausdehnung der Frist würde das ganze System erschüttern.
Auch dem kann ich nicht beitreten.
Es handelt sich dann blos einfach darum, daß man in dem allgemeinen Theil sagt: „Polizeiübertretungen sind nur solche, die mit Geldbuße bis zu 50 Thalern oder mit Haft bis zu sechs Wochen belegt sind.
Alles Andere bleibt ungeändert.
Ich glaube also, daß auch dieser Einwand, daß das System erschüttert werde, wirklich nicht in der Gefahr vorhanden ist, wie es äußerlich wohl den Anschein hat.
Viel650 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALM.
XIV.
§ 183—195.
mehr handelt es sich nur um eine geringe Redaktionsänderung, der gegenüber die Dringlichkeit der Sache es doch wünschenswert macht, daß wir bei der Sache lieber nachhelfen und sie bessern, anstatt um der Schönheit der Worte Willen uns davon zu befreien.
Ich bitte Sie also, es bei den Vorschlägen der Kommission zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann r Meine Herren, die Herren Lasker und Genossen wollen einfache Verläumdungen mit Geld oder Gefängnißstrafe, schwerere Verläumdungen, das heißt solche die öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen zugefügt sind, mit einer höheren Geldstrafe oder mit einer höheren Gefängnißstrase belegt wissen, in beiden Fällen sollen diese Strafen eintreten, auch wenn Absichtlichkeit der Verläumdung nicht zu Grunde liegt.
Tritt aber Absichtlichkeit, tritt äolus hinzu, so soll die'Verläumdung nur mit Freiheitsstrafe, mit Gefängniß belegt werden.
Die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Lasker sind im hohen Grade ansprechend, und die Unterscheidung der Verläumdungen, die aus Leichtsinn und derjenigen die aus böser Absicht hervorgehen, ist jedenfalls an sich sehr richtig, und doch vermag ich dem Herrn Antragsteller wenigstens in der jetzt von ihm beliebten Weise nicht zu folgen; insbesondere darum nicht, weil er die zweite Kategorie der aus Leichtsinn, will ich sagen, begangenen, aber in weiteren Kreisen verbreiteten Verläumdungen auch mit Geldstrafe belegt wissen will.
Ich meine, daß diese Art der Verläumdung eine so schwere ist, daß ich die Bestimmungen des Entwurfs vorziehe, nach welchen sie in allen Fällen, wenn nicht mildernde Umstände hinzutreten, mit Freiheitsstrafe belegt werden soll.
Wer z.
B., wie Saphir sagte, mit dem Federdegen an den Distelköpfen der Persönlichkeit und an den Vollblumen des tausendfasrigen Privatlebens zum Ritter der Oeffentlichkeit werden will, wer durch Skandalartikel den Frieden des Hauses und die Ruhe der Familie stört, der, meine ich, muß der Regel nach Freiheitsstrafe erhalten.
Es können ja wohl in einzelnen Fällen mildernde Umstände auch für ein solches aus Leichtsinn begangenes Verbrechen sprechen, aber die Regel müßte es denn doch sein, bei dem großen Schaden, welcher dem Verletzten gewöhnlich zugefügt wird, nun auch die härtere Strafe eintreten zu lassen, die Freiheitsstrafe.
Lassen Sie dem Richter die Wahl, die Alternative, aus Gefängniß zu erkennen oder auf Geldbuße, so wird die Sache ebenso bleiben, wie sie sich jetzt herausgestellt hat.
Es wird der Richter eben fast ausnahmslos auf Geldbuße erkennen und nur in sehr seltenen Fällen auf Freiheitsstrafe kommen.
Meine Wahrnehmungen gehen wenigstens dahin, daß auch solche Verläumdungen, die mit den schwersten Folgen verbunden „gewesen sind für den Verletzten und für seine Familie, meist mit Geldbuße geahndet werden, eben weil das Gesetz noch die Geldbuße zuläßt, und mir sind äußerst wenige Falle vorgekommen, wo ein Strafrichter sich entschlossen hat, wegen der großen Verbreitung der Verläumdung auf Freiheitsstrafe zu erkennen.
Wie gesagt, würde die Geldstrafe hier weggelassen, jedoch mildernde Umstände aufgenommen, dann könnte rch dem Lasker'schen Amendement zustimmen; nach seiner jetzigen Fassung aber vermag ich das nicht, ziehe vielmehr den Vorschlag der Kommission vor.
Präsidentr Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen; es scheint aber auch Niemand weiter das Wort zu nehmen.
Die Debatte über die tztz 183, 184 und 188 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): 1 Meine Herren, es herrscht darüber allseitig Einverständniß, daß die Lasker'schen Anträge § 184, t84a an der Regierungsvorlage im Wesentlichen gar nichts ändern.
Es wird also, wenn ich mich so ausdrücken darf, wesentlich Geschmacksache fein, ob es uns besser gefällt, die beiden Fälle auseinanderzufalten, die der Regierungsentwurf zusammenfaßt.
Darüber ist gar kein Streit, daß die wissentliche Verläumdung eine härtere Strafe verdient, und daß sie diese im einzelnen Falle finden wird.
Insoweit, weine Herren, enthalte ich mich jedes weiteren Wortes.
Dagegen erlaube ich mir doch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker in Betreff des von der Kommission beantragten Zusatzes etwas zu sagen.
Meine Herren, ich gebe es Ihnen als offene Frago hin, ob Sie den Schutz des Kredits auf gewisse Klassen beschränken wollen, oder ob Sie ihn allgemein machen wollen.
Ich will das auch bei der geringen Majorität in der Kommission als offene Frage hier nicht weiter diskutiren, dagegen möchte ich allerdings auch abweichend von der seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths geäußerten Ansicht, doch anheimgeben und Sie bitten, hier einen solchen Schutz des Kredits überhaupt eintreten zu lassen.
Der allgemeine Grund, wir sollen das Gebiet des Strafrechts nicht erweitern, scheint mir zu viel zu beweisen.
Meine Herren, es würde mir gar nicht schwer werden, Ihnen aus verschiedenen Bestimmungen des Entwurfes ganz abgesehen von den politischen Verbrechen und Vergehen, wo die Sachlage eine ganz besondere ist nachzuweisen, daß eine solche Ausdehnung des strafrechtlich geschützten Gebietes allerdings auch an anderen Stellen vorgenommen worden ist.
Also der allgemeine Grund kann mich nicht überzeugen.
Noch weniger können mich aber diejenigen Argumente überzeugen, die der Abgeordnete Lasker uns vorgeführt hat.
Meine Herren, ich werde Ihnen hier keine Lobrede auf die kaufmännische Moral halten oder auf die Moral der Börse, das fällt mir gar nicht ein.
Ich will Ihnen nur den einfachen Gedanken vorhalten: seit wann, meine Herren, schützen Sie denn, wenn Sie überhaupt beispielsweise das Eigenthum schützen wollen, nur diejenigen Leute, die ihr Eigenthum redlich erworben haben und nicht auch diejenigen, die es auf irgend eine weniger anständige Weise erworben haben
Seit wann machen Sie da einen Unterschied, was hat das für einen Sinn, wenn der Abgeordnete Lasker sagt: Der kaufmännische Kredit ist überspannt, es giebt viele faule Kaufleute, es ist wünschenswerth, daß alle faulen Kaufleute dekouvrirt werden, also wollen wir den Zusatz hier weglassen.
Es giebt aber nicht blos faule Kaufleute, das 'ist nicht wahr, es giebt auch ganz ehrliche.
Die Kommission beantragt bei Ihnen, Sie sollen eine Gesetzesbestimmung geben zum Schutz der Kaufleute, und Sie sagen mir: Das werden wir bleiben lassen, denn es giebt ja unter den Kaufleuten auch faule.
Meine Herren, das ist kein Argument, womit man eine Sache wirklich im Ernst anfechten kann.
Nun behaupte ich aber, dieser Schutz ist in der That namentlich den Klassen, die hierchesonders genannt sind, wirklich nöthig, weil auch der redliche Mann, der redlich auftretende Kaufmann diese Schädigung nicht ertragen kann.
Ich räume ja ein, daß zur Zeit der kaufmännische Kredit in einer wenig erfreulichen Weise überspannt sein mag; aber, meine Herren, das sind doch nur vorübergehende Konjunkturen.
Bemerken Sie, meine Herren, wenn Sie dies Urtheil über den Kausmannsstand im Allgemeinen aussprechen, so sprechen Sie es damit aus nicht etwa blos über den Kaufmannsstand des Norddeutschen Bundes, sondern über den ganz Europa 's; denn Sie wissen, bei der Solidarität des Handels können Sie unmöglich eine Schranke ziehen.
Ich glaube daher, meine Herren, das Argument, hergenommen aus entschieden beklagenswerten Zuständen des Moments, kann die Bestimmung im Allgemeinen nicht treffen.
Vergessen Sie nicht, was ich zu sagen mir erlaubte, daß in den verschiedenen Gesetzbüchern ich will Ihnen nicht einzelne Stellen wiederholen solche Bestimmungen schon existiren.
Es ist keine unerhörte Neuerung, meine Herren, es ist blos eine Ausdehnung des Schutzes, der hier und da in verschiedenen Ländern schon existirt.
Nun will ich Ihnen einräumen, meine Herren, das Amendement des Herrn von Luck ich glaube auch von Herrn Schwarze gestellt bringt eine Verbesserung hinein, die sich vielleicht annehmen läßt; es beschränkt nämlich diesen Schutz des Kredits nur auf diejenigen Fälle, in welchen er durch eine wissentlich falsche Angabe geschädigt wird, und Sie können kein Bedenken haben, in solchen Fällen, wo Jemand wissentlich falsche Angaben macht, auch den strafrechtlichen Schutz eintreten zu lassen.
Ich glaube, meine Herren, das ist eine Beschränkung der Bestimmungen der Kommission, die bereits so eng ist, daß hier alle die Bedenken schwinden müssen, die Sie vielleicht haben könnten, wenn Sie in der allgemeinen Fassung der Kommission die Sache annehmen wollten.
Meine Herren, es ist gesagt, es sei sehr wünschenswerth, daß namentlich die Geheimnißkrämerei aufhöre, damit die Leute dahin kämen, offen ihre Bücher auszulegen, wenn sie Kredit haben wollten.
Ja, meine Herren, damit der einzelne Kaufmann dieses wirklich sehr ehrliche und offene Verfahren einschlage, was thun Sie
Zu dem Zwecke lassen Sie einen Andern straflos, der 651 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIV.
§ 183—195.
etwas thut, was, wie ich glaube, auch vom Standpunkt der Moral schwer vertheidigt werden kann, namentlich, wenn Sie den Begriff des Wissentlichen aufnehmen.
Zur Erzielung dieser Ehrlichkeit auf der einen Seite begünstigen Sie auf der andern Seite eine Handlung, die Sie wirklich, wenn Sie namentlich die Lüge hier mit fassen, doch unmöglich vertheidigen können.
Meine Herren!
Ich bitte Sie also, die Vorschläge der Kommission in diesem Punkte mindestens in derjenigen Beschränkung, welche ihnen durch den Antrag der Abgeordneten von Luck und Schwarze zu Theil geworden ist, anzunehmen.
Ich habe, meine Herren, nun noch zu berichten über eine Petition, die der Kommission überwiesen ist, und über welche die Kommission Bericht zu erstatten mir ausdrücklich aufgetragen hat.
Das ist die Petition des Ausschusses des Vereins deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaften, welche dahin geht: „es möge dem Reichstag gefallen, bei der Berathung des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund durch eme in das letztere aufzunehmende gesetzliche Bestimmung den staatlich anerkannten Gesellschaften strafrechtlichen Schutz gegen Ehrverletzungen verschaffen.
Die sehr eingehende Begründung der Petition führt nämlich aus: „Nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung, der Praxis der Gerichtshöfe im Königreich Preußen, und, so viel bekannt, auch in den übrigen Bundesstaaten, fände ein solcher Schutz nicht statt.
Es seinen nur geschützt die politischen Korporationen und Gemeinden, aber nicht die übrigen Gesellschaften.
Dieser Rechtszustand entspräche aber nicht den Lebensverhältnissen, namentlich wenn erwogen werde die außerordentliche wirthschastliche Bedeutung, welche diese Gesellschaften, namentlich die Aktiengesellschaften in unserer Zeit erlangt haben; es sei zwar zweifelhaft, ob nicht die Praxis der Gerichtshöfe helfen könne, wenn sie zu einer richtigen Auslegung kämen; allein darauf könne man nicht warten und es würde sich daher empfehlen dahin geht der Vorschlag die Bestimmung in den § 184 aufzunehmen: „wenn auf Freiheitsstrafe erkannt wird, oder wenn es sich um die Verläumdung oder Beleidigung eines Kaufmanns oder einer Handelsgesellschaft handelt, welche geeignet ist, deren Kredit zu schädigen, so kann überdies dem Verläumder die Zahlung einer Geldentschädigung an den Verläumdeten bis zum Betrage von Eintausend Thalern auferlegt werden.
Die Kommission ging von der Meinung aus, daß die allerdings sehr zweifelhafte Frage, ob eine Ehrverletzung oder Verläumdung gegen eine Handelsgesellschaft zulässig sei, eine Frage, welche, wie die Petition richtig ausführt, von der Praxis des Obertribunals bisher negativ entschieden ist, doch eine andere Beantwortung sehr wohl zulasse, als ihr bisher in der Praxis geworden ist.
Es haben namhafte Juristen die Entscheidungen des Obertribunals bereits angefochten und gesagt, es lasse sich sehr wohl der Fall einer Verläumdung denken, wenn in Betreff einer Gesellschaft eine Thatsache behauptet würde, welche geeignet wäre, sie in der allgemeinen Achtung herabzuwürdigen.
Nun, meine Herren, die Kommission hat aber beschlossen, der Reichstag wolle diese Petition für erledigt erachten, namentlich indem sie davon ausging, daß wenn Sie diesen hier im Streit befindlichen Zusatz wegen des Kredits annehmen, damit dem Bedürfniß vollständig genügt sein würde; denn damit würde der Kredit jedes Einzelnen geschützt sein und unzweifelhaft auch der Kredit einer Gesellschaft, denn gerade die Handelsgesellschaften haben nach dem Handelsgesetzbuch eine juristische Persönlichkeit gewissermaßen schon erlangt, insofern sowohl in Betreff der einfachen Handelsgesellschaften, als auch besonders der Aktiengesellschaften anerkannt ist, daß sie auf ihren Namen Kontrakte schließen, Verbindlichkeiten eingehen, sogar Grundstücke erwerben und auf ihren Namen berichtigen lassen können.
Von diesem Standpunkte aus, d. h. also, in der Voraussetzung, daß Sie den beantragten Zusatz der Kommission, sei es in dieser Form, oder in geringerer Ausdehnung annehmen, beantragt die Kommission, die Petition für erledigt zu erachten.
Ich will nicht verkennen, daß die L ache zweifelhaft sein würde, wenn Sie diesen Zusatz ablehnen.
Präsident: Ich gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich glaube, kein Wort gesagt zu haben, welches den Kaufmannsstand als solchen angegriffen hätte.
Ich habe nur von Vorgängen innerhalb des Kausmannsstandes gesprochen.
Dann muß ich ergänzend zu dem hinzufügen, was ich vorhin über den Schutz gesagt habe, den ein bankerottes kaufmännisches Haus durch einzelne Mitglieder der höchsten Aristokratie gefunden, daß dieser Fall in Oesterreich stattgefunden hat und nicht in Preußen.
Dann wollte ich den Herrn Präsidenten geschäftsordnungsmäßig bitten, über den Antrag der Kommission: „ingleichem wer in Bezug aus Gewerbetreibende oder Kaufleute über ''getrennt abstimmen zu lassen, damit wir in der Lage sind, gegen denselben zu stimmen; dann glaube ich richtig anzunehmen, daß über die Buße, den letzten Absatz des tz 184 noch eine besondere Diskussion stattfinden wird, da der Herr Präsident die Diskussionen ausdrücklich getrennt hat.
Präsident: Ich hatte die Diskussionen allerdings getrennt und will noch jetzt über die Buße das Wort geben.
Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, ich finde die Bestimmung.
von welcher jetzt die Rede ist, welche die dem Verläumdeten zu gewährende Buße betrifft, bedenklich, Sie wollen durch diese Bestimmung den Verläumdeten.
schützen und wollen ihm gewissermaßen eine Entschädigung gewähren.
Ich fürchte aber, durch diese Worte werden Sie einen Weg betreten, der zu sehr unangenehmen Folgen führen wird.
Es giebt im Leben eine Menge Menschen, die ihrer ganzen Individualität nach und sonst eine Verläumdung durchaus nicht so tief empfinden.
Wenn Sie aber diese Bestimmung in das Strafgesetzbuch aufnehmen, so werden Sie einer ziemlich großen Kategorie von Leuten Veranlassung geben, mit Denunciationen hervorzutreten, um mit ihrer Ehre eine Art Profit zu machen, die möglicherweise blos darauf ihre Absicht richten, sich durch diese Buße ein Lukrum zu verschaffen.
Wenn mir daher diese Bestimmung in dieser Fassung, wie sie in dem Gesetzentwurf vorliegt, erhebliche Bedenken erregt, so möchte ich mich für den Lasker'schen Antrag verwenden, der wenigstens in dieser Beziehung eine Klausel hinzufügt, indem er gleichzeitig ausspricht, daß mit einer solchen Buße jeder andere Entschädigungsanspruch beseitigt wird.
Ich gestatte mir daher, mich für den Lasker'schen Antrag verwendend, Sie zu bitten, denselben anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über dieses letzte Alinea des § 184.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, wir befinden uns auf einem Punkt, wo wir ein ganz neues Institut in das innere Leben unseres Volkes einführen wollen.
Vielleicht wird das Ihre Geduld etwas erhöhen.
Die Bedenken, die der Abgeordnete Gebert vortrug, sind in der Kommission nicht unerwogen geblieben.
Man sagte sich, daß es allerdings denkbar wäre, daß viele Leute kämen und dem Richter sagten, ich bitte erstens wegen Verläumdung zu bestrafen und zweitens mir eine Buße zuzusprechen.
Wir sagten aber darauf, dann würde der Richter in allen denjenigen Fällen, in welchen zwar eine Verläumdung vorhanden, aber zur Buße kein Grund vorhanden ist, zwar nä 1 verurtheilen, uä 2 aber die Buße nicht auferlegen.
Es werden vielleicht Leute darauf ausgehen, eine Buße zu suchen, wir vertrauen aber dem Rechter, daß sie es nur da finden werden, wo dazu Grund vorliegt.
Präsident: Ich konstatire zunächst, daß das Haus den Antrag der Kommission, die Petitionen, über welche Bericht zu erstatten war, durch den jetzt zu fassenden Beschluß für erledigt zu erkären, billigt.
Zu tz 183 beantragt der Abgeordnete von Luck, die Worte „bis zu 6 Monaten ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf das Gegentheil stellen und bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 183, gegen den Antrag des Abgeordneten von Luck, die Worte „bis zu sechs Monaten ''stehen lassen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Worte sind gefallen.
Ich frage, ob der Paragraph noch einmal ohne die Worte zur Abstimmung gebracht werden soll.
(Wird verneint.)
652 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XlV.
§ 183—195.
Das Haus nimmt ihn also an.
Auf die 184 und 184 a beziehen sich die gedruckten Anträge Laster Nr.
106, I. und das handschriftliche Sousamendement des Abgeordneten Or.
Schwarze und von Luck.
Ich werde das letztere zuerst zur eventuellen Abstimmung bringen.
Es geht dahin, dem § 184a der Lasker'schen Anträge vor den Worten: „geeignet ist ''in der vierten Zeile einzuschalten: „oder dessen Credit zu gefährden ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieses tz 184 a die eben verlesene Einschaltung vor den Worten „geeignet ist '', beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Worte sind eingeschaltet.
Ich beginne mit dem Vorschlage des Abgeordneten Laster, die Absätze 1 und 2 der Kommisstonsvorschläge zu § 184 durch folgende beide Bestimmungen zu ersetzen in die ich die Insertion der Abgeordneten vr.
Schwarze und von Luck bereits ausgenommen habe.
Der Vorschlag geht dahin: an Stelle der Absätze 1 und 2 des § 184 der Kommisstonsbeschlüfse respektive der Regierungsvorlage zu setzen, was folgt: Wer in Beziehung auf einen Andern eine That- fache behauptet oder verbreitet, -welche denselben verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Äteinung herabzuwürdigen geeignet ist, wird, wenn nicht diese Thatsache erweislich wahr ist, wegen Beleidigung mit Geldstrafe bis zu zweihundert Thalern, oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre, und wenn die Beleidigung öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen begangen ist, mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Thalern oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Wer wider besseres Wissen in Beziehung auf einen Andern eine unwahre Thatsache behauptet oder verbreitet, welche denselben verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen oder dessen Kredit zu gefährden geeignet ist, wird wegen verläumderischer Beleidigung mit u. s. w. wie im tz 184.
Abschnitt 1.
Diejenigen Herren, die diese beiden eben verlesenen Sätze annehmen und dadurch die Kommisflons- und Regierungsvorlage in den beiden ersten Absätzen des § 184 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
An Stelle des dritten Alinea der Kommisstonsvorschläge respektive der Regierungsvorlage schlagen die mehrgenannten Herren Abgeordneten ihren § 184 b vor.
Er lautet: In den Fällen der §§ 184 und 184 a. kann auf Verlangen des Beleidigten, wenn die Beleidigung nachtheilige Folgen für die Vermögensverhältnisse, den Erwerb oder das Fortkommen des Beleidigten mit sich bringt, neben der Strafe aus eine an den Beleidigten zu erlegende Buße bis zum Betrage von zweitausend Thalern erkannt werden.
Eine erkannte Buße schließt die Geltendmachung eines weiteren Entschädigungsanspruches aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Satze an Stelle des dritten Alinea der Kommissionsvorschläge respektive der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter vr.
Weigel: Wird der Herr Präsident keine Abstimmung über Alinea 2 zu § 184a.
veranlassen
Präsident: Ich danke dem Herrn Abgeordneten, daß er mich darauf aufmerksam gemacht, ich hatte wirklich vergessen, das zweite Alinea des § 184 zur Abstimmung zu bringen.
Es lautet: Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann die Strafe bis aus einen Tag Gefängniß ermäßigt oder auf Geldstrafe bis zu dreihundert Thalern erkannt werden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die auch diesem Alinea zustimmen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über § 184 verlangt
(Mehrere Stimmen: Ja!)
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Wer in Beziehung auf einen Andern eine Thatsache behauptet oder verbreitet, welche denselben verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet ist, wird, wenn nicht diese Thatsache erweislich wahr ist, wegen Beleidigung mit Geldstrafe bis zu zweihundert Thalern, oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre, und wenn die Beleidigung öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen begangen ist, mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Thalern, oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Wer wider besseres Wissen in Beziehung auf einen Andern eine unwahre Thatsache behauptet oder verbreitet, welche denselben verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen oder dessen Kredit zu gefährden geeignet ist, wird wegen verleumderischer Beleidigung mit Gefängniß bis zu zwei Jahren und, wenn die Verleumdung öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen begangen ist, mit Gefängniß nicht unter einem Monat bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann die Strafe bis auf einen Tag Gefängniß ermäßigt oder auf Geldstrafe bis zu dreihundert Thalern erkannt werden.
In den Fällen der §§ 184 und 184a kann aus Verlangen des Beleidigten, wenn die Beleidigung nachtheilige Folgen für die Vermögensverhältniffe, den Erwerb oder das Fortkommen des Beleidigten mit sich bringt, neben der Strafe auf eine an den Beleidigten zu erlegende Buße bis zum Betrage von zweitausend Thalern erkannt werden.
Eine erkannte Buße schließt die Geltendmachung eines weiteren Entschädigungsanspruches aus.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Paragraphen in dieser seiner Gesammtfaffung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf § 184a der Kommisstonsvorschläge beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Lasker und Genossen 106.
1.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Meyer (Thorn): Meine Herren, diese Bestimmung fanden wir in einem andern Titel, nämlich unter den Vergehen, welche sich auf die Religion beziehen.
Wir haben die Bestimmung hierher übernommen und haben das Strafmaß geändert.
In letzterer Beziehung enthalte ich mich aber einer weiteren Motivirung.
Wir haben ferner mildernde Umstände hinzugefügt; auch in dieser Beziehung glaube ich, ein Wort nicht sagen zu dürfen.
Meine Herren, die Beleidigung Verstorbener war im preußischen Strafgesetzbuche mit Strafe nicht bedroht.
Es konnte also wegen einer solchen Handlung nur dann bestraft werben, wenn in der Beleidigung des Verstorbenen zugleich eine Belei653 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XIV.
§ 183—195.
digung des lebenden Sohnes, Erben u. s. w. mit enthalten war.
Nun lassen sich aber Fälle denken, wo so außerordentlich präcis zwischen dem Lebenden und dessen verstorbenen Ascendenten unterschieden ist, daß diese Praxis nicht ausreicht.
Ich verweise auf die Motivirung, welche diese Bestimmung im Allgemeinen in den Motiven der Vorlage gefunden hat.
Wir haben die Bestimmung hierher gesetzt aus dem Grunde, um auch sie zu unterwersen der allgemeinen Bestimmung, die im §188 folgen wird.
Es wurde nämlich erwogen, daß der Schutz der Geschichtsforschung und der Geschichtsschreibung es wesentlich nöthig macht, daß hier an diejenigen Fälle gedacht wird, in denen von irgend einer Beleidigung und Ehrenkränkung wegen der mangelnden Absicht dazu, ja wegen des Vorhandenseins einer ganz'entgegengesetzten Absicht nicht die Rede sein kann.
Der Paragraph könnte, wenn Sie ihm nicht die Schranke des § 188 auferlegen, leicht dahin führen, daß der Geschichtsforscher außerordentlich vorsichtig sein müßte, irgend eine Thatsache zu behaupten, die er nicht dem Richter juristisch beweisen kann; und wenn der Geschichtsforscher in diese Schranke eingeschlossen würde, dann wäre die Geschichtsschreibung und Geschichtsforschung eigentlich todtgeschlagen.
Das war der Grund, weshalb wir die Bestimmung hierher übernahmen.
Wenn nun die Amendements der Abgeordneten Lasker und Genossen hier eine Einschiebung machen, nämlich einfügen: „wider besseres Wissen '', so, meine Herren, muß ich ganz objektiv sagen, daß allerdings unter den verschiedenen Strafgesetzbüchern anderer Staaten, welche die Beleidigung Verstorbener strafen, eine Anzahl ist, die nur die Verläumdung, also das wissentliche Behaupten unrichtiger Thatsachen unter Strafe stellen.
Während die Gesetzbücher von Bayern, Württemberg, Zürich allgemein die Beleidigung Verstorbener mit Strafe bedrohen, beschränken die Gesetzbücher von Thüringen und Baden die Strafe aus die wider besseres Wissen begangene Verläumdung.
Im Sinne der Kommission muß ich Sie bitten, den Kommissionsvorschlag, wie er steht anzunehmen, wiewohl ich persönlich anerkennen will, daß das Amendement Lasker einen sehr wesentlichen Punkt Ihrer Erwägung unterbreitet.
Ich stelle anheim, darüber zu befinden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich bitte, diesen Paragraphen, der neu in unser Strafgesetzbuch eingeführt wird, wenigstens Preußen gegenüber, nur in der Beschränkung anzunehmen, in der wir ihn vorgeschlagen.
Ein wesentlicher Gesichtspunkt dabei ist, daß durch den Tod des Verstorbenen erhebliche Beweismittel entzogen werden und demnach der Beweis der Thatsache vielfach schwerer ist, als der Beweis gegen Lebende, während die Nachkommen, was ich zugeben will, durch eine verleumderische Verbreitung herabwürdigender Thatsachen gekränkt werden können.
Unter dem Schutze dieses des von uns vorgeschlagenen Paragraphen werden die Kinder immer Mittel finden, durch gerichtliche Untersuchung die Unwahrheit konstatiren zu lassen.
Die Bestrafung soll erst eintreten, wenn der wirklich verleumderische Wille vorhanden gewesen ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: In der Sache will ich mich nicht weiter erklären, ein übermäßiges Gewicht lege ich darauf nicht; ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Lasker veranlassen, daß er die Worte „Wider besseres Wissen ''nicht hinter dem Worte „wer ''einschaltet, sondern hinter den Worten „daß er.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Die Abänderung, welche uns soeben der Herr Vertreter des Bundesraths vorgeschlagen hat, ist, glaube ich, eine ganz berechtigte, ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich mit ihr einverstanden erklären wird.
Was die Sache selbst anlangt, so trete ich dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker vollständig bei und ich kann wenigstens bezeugen, daß in der sächsischen Praxis dieselbe Anschauung adoptirt worden ist, die diesem Antrage unterliegt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die veränderte Fassung rührt daher, daß früher der Paragraph in dem Kapitel von der Störung des Religionsfriedens stand; nachdem er aber dort herausgenommen und in den Abschnitt von der Verleumdung gesetzt worden ist, ist es natürlich korrekter, daß der Thatbestand der Verläumdung hier nochmals zum Ausdruck gelange.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Anträge des Abgeordneten Lasker.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker autorisirt mich mitzutheilen, daß er, der Ansicht des Herrn Bundesbevollmächtigten entsprechend, seinen Antrag folgendermaßen geändert hat: Wer das Andenken eines Verstorbenen dadurch beschimpft, daß er Wider besseres Missen eine unwahre Thatsache behauptet u. s. w. Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin natürlich mit den Verbesserungen, die der Herr Abgeordnete Lasker und die übrigen Mitunterzeichner dieses Antrages der Fassung des Regierungsentwurses gegeben haben, einverstanden und habe deswegen auch mitunterzeichnet; ich möchte aber doch, damit das nicht falsch ausgelegt wird, erklären, daß ich principaliter für die Streichung des ganzen Paragraphen bin und mich nur eventuell mit den Verbesserungen des Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden erklären kann.
Mein Grund ist ein sehr einfacher.
Wir sind bis jetzt in Preußen, also einem großem Theile des Norddeutschen Bundes, sehr gut ohne solche Strafbestimmungen ausgekommen und ich glaube, es kann nicht unsere Absicht sein, gewisser Konsequenzen und Schönheiten wegen neue Vergehen und Verbrechen zu ersinnen, die bisher wenigstens noch nicht so weit ausgedehnt gewesen sind, daß sie besondere Strafbestimmungen nöthig gemacht haben.
Wenn übrigens solche Bestimmungen hätten getroffen werden müssen, dann wäre meiner Meinung nach die Strafe der Uebertretung vollständig hinreichend gewesen.
Da ich aber nicht Aussicht habe, mit einem solchen besonderen Antrage hier durchzudringen, beschränke ich mich, nachdem ich erst mit dem Herrn Abgeordneten Lasker den Paragraphen zu verbessern mich bemüht habe, auf den Versuch seiner gänzlichen Streichung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Es handelt sich hier gar nicht um Konsequenzen und Schönheiten.
Wenn Sie in dem vorliegenden Entwurf die Störung des Gräberfriedens als eine strafbare Handlung bezeichnen, wenn also derjenige bestraft wird, der das Grab meines Vaters beschimpft, da sollte ich doch glauben, müßte derjenige noch strenger bestraft werden, 1 der1das1Andenken meines Vaters dadurch beschimpft, daß1er1sagt, 1 derselbe habe die und die verächtliche Handlung begangen.
Ist denn die Ehre des Hauses und der Familie nicht1so1viel1werth wie der Schutz und Frieden des Grabes
Wollen1Sie1nicht zugeben, daß eine Beleidigung eines Verstorbenen Jemanden viel schwerer treffen kann, als die Beleidigung seiner selbst
Liegt nicht in der Verläumdung gegen ein geliebtes verstorbenes Mitglied der Familie ein viel größerer Schimpf und eine viel tiefer gehende Beleidigung, als die, die mir selbst widerfährt
Und wenn mir das Gesetz und der Staat keinen Schutz für solche Beschimpfung meiner Angehörigen gewährt, dann wird man dahin kommen, daß ich mir selbst helfe und Rache für solche Beleidigungen und Verläumdungen zu schaffen suche.
Ich erlaube mir dabei zu konstatiren, daß in allen Gesetzgebungen Deutschlands ohne Unterschied dieser Satz anerkannt worden ist, und wenn er seither in dem preußischen Strafgesetzbuch nicht gestanden hat, so sollte ich glauben, die Herren müßten zufrieden sein, daß wir ihn jetzt aufnehmen, uns aber nicht zumuthen, daß eine Bestimmung, von der wir geglaubt haben, daß sie recht eigentlich in deutscher Anschauung über die Ehre und das Recht der Familie begründet liegt, in dem gemeinsamen Gesetzbuch fehle.
Präsident: Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bin allerdings jetzt in großer Verlegenheit, da ich nach der 96 654 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIV.
§ 183—195.
Anschauung des Herrn Vorredners mich sehr undeutscher Ansichten schuldig bekennen muß.
Ich frage, wessen Ehre soll denn durch den Paragraph geschützt werden, die des Verstorbenen, oder die der noch Lebenden
Des Verstorbenen
nein; denn es bestimmt sogar die Vorlage der Bundesregierung ausdrücklich, daß nur auf Antrag der überlebenden Verwandten eine solche Klage überhaupt zulässig sei; also die Ehre des Verstorbenen soll nicht geschützt werden und kann es auch nicht.
Diese ganze Idee von der Ehre eines Verstorbenen, wenn sie überhaupt Realität hätte, könnte unmöglich aus eine gewisse Zahl von Jahren beschränkt werden: bis da und dahin darf man eine solche Klage anstellen, aber für weiter zurückliegende Zeiten nicht mehr; eine Abgrenzung der Ehre nach dem Datum scheint mir überhaupt unmöglich zu sein.
Es ist also eigentlich nichts weiter in Frage, als die Ansicht, daß die Ehre der Lebenden davon abhänge, daß der verstorbene Vater oder nahe Verwandte ein ausgezeichneter Mann gewesen ist.
Das ist aber eine falsche Ansicht; wenn der Vater der ärgste Schurke gewesen ist, so kann doch der Sohn der allervortrefflichste Mensch sein.
Ich denke, das ist die richtige Ansicht der Neuzeit, und wenn Sie dieser Ansicht beitreten, so brauchen Sie das Andenken der Verstorbenen in dieser Beziehung nicht zu schützen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt r Meine Herren, man kann von dem Paragraphen sagen, daß er ein Gefühlsparagraph sei; er liegt nicht auf dem Rechtsgebiete.
Der Entwurf, wie er der Kommission vorgelegt wurde, enthielt in Uebereinstimmung mit dem preußischen Strafgesetzbuch einen solchen Paragraphen nicht; es wurde aber in der Kommission von verschiedenen Seiten ein sehr lebhaftes Verlangen nach einem derartigen Paragraphen laut; auch ich habe geglaubt, diesem Gefühle Rechnung tragen zu sollen, und durch meine Stimme ist der Paragraph in den Entwurf hineingekommen, wenn ich etwas aus der Schule sprechen darf.
Ich möchte Ihnen auch anheimgeben, den Paragraphen in dem Entwurf stehen zu lassen; er entspricht in der That dem Gefühle sehr vieler Menschen.
Die Bestimmung findet sich in mehreren Strafgesetzbüchern, und so wird er auch in diesem Strafgesetzbuch einen ganz angemessenen Platz finden können.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Wenn der Paragraph so angenommen wird, wie die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, dann allerdings wird das volle Gefühl erreicht, dem der Abgeordnete Schwarze Ausdruck gegeben hat.
Nehmen wir aber die Beschränkungen an, die in dem Verbesferungsantrage liegen, dann wird der Paragraph niemals zur Anwendung kommen, wenigstens äußerst selten.
Denn wenn der Beweis geliefert werden soll, daß die Thatsache eine unwahre war, und zwar von der verfolgenden Behörde, und zweitens, daß wider besseres Wissen gehandelt sei, dann wird eben die Sache weder von dett Nachkommen angeregt, noch von der öffentlichen Behörde jemals verfolgt werden können, denn der Nachkomme wird sich Hüten, wenn er irgendwie auch nur den entferntesten Zweifel hat, daß die behauptete Thatsache nicht doch vielleicht könnte in irgend einer Richtung wahr sein, eine Denunciation zu machen.
Wenn wir daher blos unserem Gefühl Ausdruck geben wollen, damit der Paragraph in dem Gesetze steht, ich habe nichts dagegen; praktisch wird er nach meiner vollkommenen Ueberzeugung niemals werden.
(Oh!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Götz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Götz: Meine Herren, ich bin einfach deswegen gegen den Paragraphen, weil ich meine, der Reichstag darf nichts beschließen, was eben in der Ausführung unmöglich ist.
Wenn Sie die Konsequenz einfach ziehen wollen, die aus diesem Paragraphen entsteht, so müssen Sie mir zugeben, daß doch heutzutage auch die Nachkommen Luthers und anderer Alter wohl in der Lage fein könnten, wegen Beleidigungen dieser Männer eine Anklage zu erheben, und möglicherweise würde sich solche Anklage in bedenklicher Weise, auch noch anders anwenden lassen, z.
B. bei Beleidigungen verstorbener Fürsten.
Also ich meine, wir würden mit dem Paragraphen etwas beschließen, was in der Ausführung sich als unmöglich und gefährlich herausstellen würde, und stimmen ganz damit überein, daß dieser Paragraph wohl dem Gefühl entspricht, aber nicht dem wirklichen Bedürfniß.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Thadden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich habe zur Abstimmung zunächst die Anträge in Nr.
106, I.
7 zu bringen und je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen den § 184n, wie er sich dann gestaltet haben wird.
Wenn der Paragraph angenommen würde, müßte er jetzt schon eine andere Ziffer bekommen, 184o, die Herren werden aber überhaupt wohl genehmgen, daß wir bei der Zusammenstellung die Paragraphen weiter zählen.
(Zustimmung.)
Die Abgeordneten Lasker und Genoffen schlagen vor, zwischen die Worte „er ''und „eine ''in Zeile 2 des § 184u einzuschalten „wider besseres Wissen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen'diese Einschaltung belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der zweite Vorschlag des Herrn Abgeordneten geht dahin, in der zweiten Zeile vor dem Worte „Thatsachen ''— es muß wohl heißen „Thatsache einzuschalten „unwahre ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen zwischen die Worte „eine ''und „Thatsache ''einschalten wollen „unwahre '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Endlich haben die Herren vorgeschlagen, die Worte „wenn sie nicht erweislich wahr ist ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage entgegen die Worte „wenn nicht diese Thatsache erweislich wahr ist ''stehen lassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind gefallen.
Jetzt lautet der Paragraph so: Wer das Andenken eines Verstorbenen dadurch beschimpft, daß er wider besseres Wissen eine- unwahre Thatsache behauptet, oder verbreitet, welche denselben bei seinen Lebzeiten verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet gewesen wäre, wird mit Gefängniß bis zu sechs Monate »bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann auf Geldstrafe bis zu dreihundert Thalern erkannt werden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen: ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den eben verlesenen Paragraphen nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
685 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIV.
§ 183—195.
Das Bureau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Auf tz 185 bezieht sich der Vorschlag 106, I 8: in der vorletzten Zeile hinter „Handlung ''einzuschalten: vor der Behauptung oder Verbreitung.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Antrag bezieht sich blos darauf: Der Beweis der Wahrheit soll allerdings abgeschnitten sein, wenn irgend Etwas behauptet wird, nachdem ein freisprechendes Erkenntniß ergangen ist.
Wenn aber Jemand eine Behauptung gethan hat und sodann in einem Prozeß, an welchem er nicht Theil genommen hat.
nachträglich ein freisprechendes Erkenntniß ergeht, so können Sie unmöglich das Erkenntniß der Art rückwirken lassen, daß der Beweis der Wahrheit abgeschnitten werde.
Die Worte, welche von uns beantragt werden, sollen diesen Zustand, der logisch gar nicht gerechtfertigt sein würde, ausschließen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, ich kann mich daher darüber nicht erklären.
Ich persönlich halte den Gedanken des Amendements für ganz richtig: Niemand darf einen Andern beschuldigen, der schon frei gesprochen ist.
Das ist der Gedanke, der ausgedrückt werden foll, aber das geschieht nur, wenn Sie die Einschaltung machen, und nicht, wenn Sie sie weglassen.
Präsident: Meine Frage ist, ob im § 185 für den Fall, daß er überhaupt angenommen wird, in der vorletzten Zeile hinter dem Worte „Handlung ''nach dem Vorschlage des Abgeordneten Lasker und Genossen eingeschaltet werden soll: „vor der Behauptung oder Verbreitung ''.
Diejenigen Herren, welche eventuell diese Einschaltung wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über Len Paragraphen mit dieser Einschaltung verlangt
(Ruf: Nein!)
Der Paragraph ist angenommen.
Auf die tzh 186 und 187 bezieht sich kein AbänderungsVorschlag.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich die beiden Paragraphen für in zweiter Berathung angenommen.
Ueber den Paragraph 188 haben wir die Debatte bereits geschloffen.
Ich habe also nur zu fragen: ob hinter den Worten „von Rechten ''in Zeile 3 nach dem Antrage Nr.
106 I.
9 eingeschaltet werden soll: „oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen mit der Einschaltung verlangt
(Ruf: Nein!)
Das ist nicht der'Fall.
Auf tz 189 bezieht sich der handschriftliche Antrag der genannten Herren Abgeordneten: den zweiten Absatz zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte Sie den zweiten Absatz zu streichen und damit die Idee der Regierungsvorlage herzustellen.
Wir haben in den allgemeinen Bestimmungen angenommen, daß bei allen Vergehen, welche auf Antrag verfolgt werden, die Verfolgung zurückgenommen werden könne, bis ein verurtheilendes Erkenntniß ergangen ist.
Ungefähr in diesem Sinne war der ursprüngliche Entwurf der Regierungsvorlage gehalten, welcher eben einen zweiten Absatz hat einschalten müssen, da eine allgemeine Bestimmung dieser Art nicht vorlag.
Dagegen hat die Kommission eine Scheidung gemacht zwischen denjenigen Verfolgungen, welche auf Grund einer Privatklage eintreten, und denjenigen Verfolgungen, welche aus Grund einer öffentlichen Anklage eintreten.
Diese Scheidung halte ich nicht für berechtigt.
Es trifft bei allen Verfolgungen zu, welche nur auf Antrag eintreten, daß das öffentliche Interesse bei ihnen in zweiter Linie betheiligt ist; wenn aber einmal die Strafgewalt angerufen wird und ein verurtheilendes Erkenntniß ergangen ist, so halten wir es nicht für passend, daß gewissermaßen die Gnade in die Hände einer Privatperson gelegt werden soll.
Durch das Straferkenntniß ist ein öffentlicher Akt geschehen, welcher die Verurtheilung ausspricht und welcher im öffentlichen Interesse festgehalten werden muß.
Aus diesem Grunde möchte ich den zweiten Absatz streichen; dann wird die allgemeine Regel aus dem allgemeinen Theile Platz greisen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.

Berichterstatter Dr. Meyer (Thorn): Ich bitte Sie den zweiten Absatz wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, stehen zu lassen.
Es ist richtig, daß wenn wir ihn streichen, wir dann in Konsequenz des von uns bei dem allgemeinen Theile gefaßten Beschlusses, ungefähr zu dem Resultate der Regierungsvorlage zurückkehren; allein, meine Herren, das was Ihnen die Kommission im zweiten Absätze vorschlägt, das ist wiederum nichts Neues, sondern das ist geltendes preußisches Recht.
Wir hatten in Preußen im allgemeinen Theil die Bestimmung, der Antrag auf Verfolgung könne nicht zurückgenommen werden, wenn die Anklage erfolgt ist, und wir haben in Preußen bei der Beleidigung die specielle Bestimmung: „Im Falle der Privatklage kann der Antrag auf Bestrafung bis zum Anfange der Vollstreckung des Erkenntnisses zurückgenommen werden.
Diese Bestimmung hat einen guten innern Grund.
Das Interesse des Staates und das Interesse des Einzelnen konkurrirt zwar bei den meisten strafbaren Handlungen, aber bei den einzelnen strafbaren Handlungen in sehr verschiedenem Grade, und bei denjenigen Beleidigungen, welche nur im Wege der Privatklage verfolgt werden, konkurrirt das Stastsinteresse in einem so außerordentlich geringen Grade, daß es hier vollkommen richtig ist, die Sache in die Hand dessen zu legen, der das vorwiegende Interesse dabei hat, in die Hand des Beleidigten.
Dieser innere und wie mir fcheint durchaus sachgemäße und vernünftige Grund ist das Motiv gewesen, warum wir in Preußen in diesem Augenblick noch das haben, was der zweite Absatz Ihnen vorschlägt.
Also, meine Herren, es ist wiederum keine Neuerung, sondern die Erhaltung eines in Preußen wenigstens seit 20 Jahren bewährten Rechtszustandes.
Wenn die Kommission nun den Worten „Privatklage ''noch das Wort „Privatanklage ''hinzugefügt hat, so ist das geschehen mit Rücksicht auf diejenigen deutschen Staaten, in welchen Injurien und Beleidigungen im Wege des Civilprozesses, also im Wege einer Privatklage nicht verfolgt werden können, sondern nur im Wege eines Kriminalprozesses.
Aber, wie gesagt, das ist nur eine Ausdehnung, die wir mit Rücksicht auf die nichtpreußischen Staaten getroffen haben.
Das Princip selbst hat die Kommission für richtig gehalten und mit überwiegender Majorität deffen Annahme Ihnen vorgeschlagen.
Präsident: Gegen das Alinea 1 des Paragraphen sind keine Erinnerungen erhoben.
Ich erkläre dasselbe für angenommen und bringe das zweite Alinea, erst in der Fassung der Kommission, eventuell in der der Regierungsvorlage, zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: „Der Antrag kann bis zur Verkündigung eines auf Strafe lautenden Urtheils bei der Verfolgung im Wege der Privatklage oder der Privatanklage bis zum Anfange der Vollstreckung des Urtheils zurückgenommen werden.
96'656 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl II.
Abschn.
XV.
8 196—205.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung eines zweiten Alinea im § 189 beistimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diese Fassung entschieden.
Zu § 190 liegt kein Abänderungsantrag vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Unter derselben Voraussetzung (denn der Antrag Hausmann zu § 190 ist zurückgenommen) den § 191.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu § 192.
Abgeordneter Lasker: Nur mit Rücksicht auf eine vorhin gefallene Aeußerung möchte ich zur öffentlichen Beruhigung auf den Inhalt dieses Paragraphen aufmerksam machen, wonach die Verfolgung wegen der Beleidigung eines Todten nur auf Antrag der Kinder oder des Ehegatten erfolgen kann, so daß also Cicero, Plutarch und dergleichen Leute jetzt nicht mehr in ihrer Ehre würden gekränkt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, mit Rücksicht auf den Irrthum, der doch einem Reichstagabgeordneten passirt ist und noch sehr vielen Leuten im Volke passtren könnte, daß sie nicht weit genug lesen, möchte ich doch wünschen, daß der Inhalt dieses Paragraphen unmittelbar zu § 184 hinzugefügt würde.
Das ist natürlich eine Sache für die dritte Lesung; ich wollte das einstweilen nur hier anregen.
Präsident: Ich glaube, in die Herübernahme dieses Paragraphen zu § 184 könnte das Haus gleich willigen.
Es wird sich ja bei der dritten Lesung dann zeigen, ob diese Redaktion ein Bedenken hat.
Zu § 1931liegt1kein AntrÄg vor; auch wird das Wort nicht verlangt.
1 Ich erkläre den Paragraphen für1in1zweiter Berathung angenommen, und in derselben Voraussetzug die §§ 1941195 —1196 1971— 198 1991—1200 201 202 —12031— 204 und1205.
Auf § 206 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen (106.
I.
10) und der von dem Abgeordneten Dr. Schwarze eventuell für den Fall der Annahme von mildernden Umständen zu § 206 gestellte Antrag: als zweiten Absatz einzuschalten: „Ist die Tödtung auf das ausdrückliche und ernstliche Verlangen des Getödteten erfolgt, oder sind mildernde Umstände 'vorhanden, so ist auf Zuchthaus nicht unter drei Jahren oder auf Gefängniß nicht unter drei Jahren zu erkennen.
Der Herr Referent will das Wort zur Einleitung der Debatte.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Meine Herren!
Der Diskussion über diesen Abschnitt des Strafgesetzbuchs habe ich eine kurze Bemerkung vorauszuschicken.
Die Abänderungen, welche Ihre Kommission zu diesem Abschnitt beantragt hat, betreffen mit einer einzigen Ausnahme nicht den Thatbestand der unter Strafe g-setzten Handlungen, sondern nur die Strafart und das Strafmaß.
Diese Abänderungen, die die Strafe und das Strafmaß betreffen, sind lediglich eine legislatorische Konsequenz desjenigen Beschlusses, welchen das Hohe Haus zu dem § 1 der Vorlage gefaßt hat und welcher die Todesstrafe als Strafart beseitigt hat.
Schied diese Strafart aus, so war es nothwendige Folge, das diejenigen strafbaren Handlungen, die mit ihr absolut bedroht waren, mit der demnächst schwersten Strafart, der Zuchthausstrafe, bedroht werden mußten.
Ebenso mußten in weiterer Folge diejenigen Handlungen, welche in dem Entwürfe mit der zweithärtesten Strafe, mit der; lebenslänglichen Zuchthausstrafe, bedroht waren, abändernd mit einer zeitigen oder lebenslänglichen Zuchthausstrafe belegt werden.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie von diesem Standpunkt aus die Abänderungen, welche in den 206, 209, 210 und 215 der Vorlage von der Kommission vorgenommen worden sind, gut heißen werden.
Zu dem § 206, der das Verbrechen des Mordes betrifft, liegt nun der von dem Herrn Präsidenten bereits verlesene Antrag der Herren Abg.
Lasker und Genossen vor, welcher dem Tenor als zweites Alinea die Zulassung von mildernden Umständen zufügen will, und welcher mit dem § 206 zu gleicher Zeit den § 2 l der bisherigen Vorlage in Verbindung bringt.
Ich bitte um die Erlaubniß, diesen Paragraphen mit in die Drscusston hineinziehen zu dürfen.
Der eben verlesene handschriftliche Antrag tritt in die Fußstapfen des Lasker'schen Antrags ein, er weicht von ihm nur insofern ab, wenn ich ihn wenigstens richtig verstanden habe, als er in Alinea 2 ausdrücklich des Vergehens, welches der § 211 der Vorlage hinstellt, Erwähnung thun will, und als er hinter den mildernden Umständen ausdrücklich hinzufügen will, daß unter ihnen auch die Tödtung des Einwilligenden zu verstehen sei.
Ihrer Kommission, meine Herren, hat weder der eine noch der andere Antrag vorgelegen.
Es ist in der Kommission bei §206 der Vorlage der Antrag nicht formirt worden, mildernde Umstände zuzulassen.
Ich könnte deshalb als Berichterstatter der Kommission vielleicht nur meine persönliche Meinung äußern, wenn nicht gerade aus dem Umstande, daß kein einziges Mitglied der Kommission sich gemüsstgt gesehen hat, bei diesem gewiß schwersten Verbrechen des Strafgesetzbuches den Antrag auf Zulassung mildernder Umstände zu formiren ein Antrag, der bei anderen Verbrechen gewiß nicht gefehlt hat meines Erachtens der Schluß gerechtfertigt wäre, daß die Kommission einstimmig bei diesem Verbrechen mildernde Umstände nicht hat zulassen wollen.
Ich glaube, daß die Kommission bei dieser ihrer Anschauung nicht blos in Uebereinstimmung handelte mit den meisten Strafgesetzgebungen, die existiren, sondern daß sie sich auch in Uebereinstimmung befindet mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes, auf das ja hier bei anderer Gelegenheit mit Recht so viel Bezug genommen und Gewicht gelegt worden ist.
Ich meine, daß die Ansicht der Kommission mit Recht dahingeht, daß die vorsätzliche, mit Ueberlegung ausgeführte Vernichtung eines menschlichen Lebens mit der schwersten Strafe, die das Strafgesetzbuch überhaupt kennt, bedroht werden muß und absolut nur mit dieser Strafe bedroht werden darf.
Deshalb hat die Kommission in dem § 206 als Strafe des Mordes die lebenslängliche Zuchthausstrafe eingeführt.
Nach dieser Interpretation des Kommissionsbeschlusses glaube ich, Sie bitten zu dürfen, die Frage, ob bei diesem Verbrechen mildernde Umstände zuzulassen sind, überhaupt verneinen zu wollen.
Die Wortfassung des Amendements der Abgeordneten Lasker und Genossen und noch mehr des eben verlesenen Handschriftlichen Amendements eines Antragstellers, dessen Namen ich leider nicht verstanden habe, bringt mich aus den Gedanken, daß die Herren Antragsteller mit dem Sinn des § 211 der Vorlage einverstanden gewesen sind, daß sie auch die Tödtung eines Einwilligenden, die auf dessen ausdrückliches Verlangen geschieht, ganz entschieden als eine strafbare, aber als eine mildere That dem Morde gegenüber betrachten.
Sie wollen nur diese Handlung nicht als selbstständiges Vergehen hingestellt haben.
Sie wollen von dem Gedankengange der Vorlage abgehen und einmal diese That als Milderungsgrund beim Morde anerkennen, zum Andern aber wollen sie außerdem das System der mildernden Umstände beim Morde generalisiren.
Wenn, wie ich zuerst ausgeführt zu haben glaube, wir beim Morde die mildernden Umstände überhaupt verneinen müssen, so bleibt mir nur die Frage zu erörtern übrig, ob vom praktischen Standpunkte aus es sich empfiehlt, die Tödtung des Einwilligenden als selbstständiges Vergehen zu konstruiren oder nicht.
Meine Herren, da glaube ich, daß schon äußerlich, wenn ich mich so ausdrücken darf, schon vom architektonischen Standpunkte aus betrachtet, die Herstellung eines eigenen Vergehens, welches die Kriterien der Tödtung des Einwilligenden enthält, viel besser ist als die Zulassung mildernder Umstände beim Morde, wenn man nur dieses eine Vergehen als Milderungsgrund anerkennen will.
Ich glaube, daß es architektonisch viel besser aussieht, wenn ich den Mord als das schwerste und schärfste Privatverbrechen an die Spitze stelle, ohne mildernde Umstände hinzuzufügen und dann als die einzige, die Tödtung eines Menschen bewirkende That, welche milder beurtheilt werden kann, diese Tödtung mit Bewilligung und auf ausdrückliches Verlangen des Getödteten als selbstständiges Vergehen folgen lasse.
Aber, meine Herren, mir scheinen auch andere Gründe dafür zu sprechen, die Tödtung des Einwilligenden nicht als eine Art mildernder Umstände beim Morde hinzustellen, sondern 657 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Lhl.
11.
Abschn.
XVI.
§ 206—217.
sie als selbstständiges Vergehen zu konstruiren.
Meine Herren, wenn Sie das nicht thun, sondern wenn Sie die Tödtung des Einwilligenden nur als eine Art der mildernden Umstände bei dem Morde zulassen, so ist die Folge davon einfach die, daß in jedem einzelnen Falle es wieder Gegenstand der thatsächlichen Würdigung wird, ob überhaupt in der Einwilligung des zu Tödtenden ein mildernder Umstand erblickt werden darf oder nicht; denn in jedem einzelnen Falle werden die Geschworenen wieder darüber zu urtheilen haben, ob sie die Tödtung und die Einwilligung in diesem speciellen Falle als einen Milderungsgrund anerkennen wollen oder nicht.
Auf diefe Weise werden Sie also nimmermehr die Möglichkeit ausschließen, daß die Geschworenen denjenigen, der einen andern mit dessen Einwilligung getödtet hat, unter Verneinung von mildernden Umständen des Mordes schuldig erklären.
Das aber, meine Herren, steht weder mit Ihrer, noch mit der Intention des Entwurfs in Uebereinstimmung.
Auf der andern Seite, meine Herren, würden Sie, wenn Sie die Handlung desjenigen, welcher auf ausdrückliches Verlangen eines Menschen, vielleicht auf den Wunsch eines Lebensmüden ihm den Todesstoß versetzt, nicht als selbstständiges Vergehen hinstellen, Gefahr laufen, diese That vielleicht gänzlich straflos zu machen, und das können Sie doch auch nicht beabsichtigen.
Denn, meine Herren, wenn Sie diese Handlung nicht als selbstständiges Vergehen konstruiren, so rufen Sie die alte Kontroverse, die von den Kriminalisten so vielfach ventilirt worden ist, wieder wach, die Kontroverse nämlich, ob nicht in dieser Handlung lediglich eine Beihilfe zum Selbstmord zu erblicken sei.
Es ist dies keine müßige, sondern sehr schwer wiegende Kontroverse, die noch neuerdings von einem der berühmtesten französischen Kriminalisten sehr ernstlich diskutirt worden ist.
Ist die That als Beihilfe zum Selbstmord zu charakterisiren, dann ist sie so, wie bisher die Gesetzgebung in vielen Territorien des Norddeutschen Bundes lag, straflos.
In Preußen würde sie straflos geblieben sein, in anderen Territorien des Norddeutschen Bundes aber, wo gerade die Anstiftung und die Beihilfe zum Selbstmord als eine besondere Kategorie strafbarer Handlungen aufgefaßt ist, würde sie nicht straflos sein.
Unsere Vorlage straft den Selbstmord nicht.
Sie würden also auch hier, wenn Sie nicht als Thatbestand eines eigenen Vergehens die Tödtung des Einwilligenden hinstellen, die Möglichkeit offen lassen, daß diese Tödtung nur als eine Beihilfe zum Selbstmorde betrachtet und daß sie als solche straflos bleiben würde.
Auch aus diesem Grunde, meine Herren, empfiehlt es sich zur Abschneidung aller Kontroversen und zur Klarlegung für die praktische Anwendung, sowie der Entwurf es gethan hat, in dem § 211 ein selbstständiges Vergehen der Tödtung des Einwilligenden zu definiren, und dieses mit der niedrigeren Strafe Zu bedrohen, welche die Vorlage will.
Ich bitte Sie deßhalb, meine Herren, unter Ablehnung der Amendements der Abgeordneten Lasker und Genossen und des eben verlesenen handschriftlichen Amendements lediglich derjenigen Abänderung Ihre Zustimmung zu ertheilen, welche die Kommisston zu § 206 des Strafgesetzbuches beschlossen hat, indem sie hier statt der Todesstrafe lebenslängliche Zuchthausstrafe substituirt hat, und ich bitte Sie, das Vergehen des § 211 des Strafgesetzbuches als selbstständiges Vergehen bestehen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wenn ich lediglich mildernde Umstände beantragt hätte, so würde ich auch nur wenige Worte zu sagen gehabt haben.
Denn ich habe mir bereits erlaubt auseinander zu setzen, daß die Verbrechen, abstrakt betrachtet, immer so schwer erscheinen, wie der Gesetzgeber sie würdigt, daß die mildernden Umstände aber nur die Bedeutung haben, dem Leben Spielraum zu geben, in welchem die Thatbestände oft so gruppirt find, wie wir sie uns augenblicklich nicht darstellen können.
Aber glücklicherweise giebt der Regierungsentwurf mir in zwei Fällen Veranlassung, die mildernden Umstände beim Mord aus dem Text des Reaierungsentwurfs zu rechtfertigen.
Sie haben selbst eine ziemNh geringfügige Strafe auf den Zweikampf gesetzt, der geführt wird in der Absicht, daß eine der Parteien auf der Stelle todt bleiben müsse.
Das ist der überlegte, vorsätzliche Mord in einen gewissen Vertragsabschluß gebracht und mit dem Wagniß, sein Leben selbst aufzugeben.
Daß nicht ähnliche Verhältnisse im Leben vorkommen können, wie der Zweikampf, der Ihnen schon mehr angewöhnt ist, können Sie nicht bestimmt aussprechen.
Wenn der Zweikampf irgend eine Rechtfertigung im Leben für sich geltend machen kann, und wir müssen wohl annehmen, daß er so gerechtfertigt werden kann, da wir ja sonst nicht beschlossen hätten, was wir beschlossen haben so liegt sie darin, daß wir Beschimpfungen und persönliche Verhältnisseffür möglich halten, in welchen nach der subjektiven Auffassung des Einzelnen ein Bestehen beider Persönlichkeiten nebeneinander nicht zulässig erscheint.
WennSiedasnicht annehmen, so müssenSiedenZweikampf, der des Einen Tod sicher herbeiführen will, gerade wie einen Mord behandeln.
Ist dies aber wahr, so werden Sie nach Ihren Anschauungen sich sehr leicht hineinfinden, wenn beispielsweise die Möglichkeit des Zweikampfes durch die Weigerung des Andern nicht gegeben ist und dennoch solche Verhältnisse vorliegen, daß der Mörder meint nicht gleichzeitig mit dem Andern bestehen zu können.
Indessen nicht daraus will ich meine Hauptvertheidigung der mildernden Umstände herleiten, sondern aus dem § 211 des Regierungsentwurfs und der Kommissionsvorschläge.
Mir widerstrebt es, ein neues Vergehen einzuführen, welches den vertragsmäßigen Mord darstellt; denn nur so kann ich diesen tz 211 definiren.
Ich lasse die Theorie, daß vermöge der Doktrin ein Mann, der bei einem Selbstmorde Beihilfe leistet, straflos ausgehen könne, völlig dahin gestellt.
Ich halte die Doktrin nicht für gerechtfertigt und würde Sie auffordern, für den Fall, daß eine solche Meinung sich in der Wissenschaft geltend macht, sie durch ein positives Gesetz auszuschließen.
In früherer Zeit wurde der Selbstmord verfolgt; wir geben die Herrschaft über die Person vollkommen frei und sagen, es sei dieses Vergehen mit dem eignen Gewissen abzumachen und nicht vor dem 'Strafrichter zu vertheidigen.
Aber die eigene Herrschaft über die Person können Sie niemals so weit erstrecken, daß Sie eine Aufforderung zum Morde anders beurtheilen dürften, als im Lichte mildernder Umstände, daß Sie eine solche Handlung entfernen dürfen aus dem Begriff des Mordes.
Warum, meine Herren, haben Sie denn nicht eine gleiche Bestimmung aufgenommen, daß, wer einem Andern mit dessen Willen eine schwere Körperverletzung zufügt, straflos bleibt
Ein solcher Paragraph wäre auch gerechtfertigt, denn Selbstverstümmelung ist gestattet.
Wenn Sie zu der Theorie gelangen, daß die Person des Menschen in Beziehung auf ihre Freiheit, in Beziehung auf ihr Leben und in Beziehung auf ihre ganze Persönlichkeit der Vertragsbedingung unterworfen werden kann, dann heben Sie das sittliche Princip auf, welches im Schutz des Lebens liegt.
Sie können also den Thatbestand des § 211 nur unter dem Lichte mildernder Umstände ansehen.
Mord bleibt es mit oder ohne Aufforderung.
Aber ich bestreite auch, daß die Aufforderung immer unter den Begriff der mildernden Umstände so zu bringen sei, daß es mit dem Vergehen auf eine Linie zu stellen sei.
Ich will Sie erinnern an die häufigsten Fälle der wechselseitigen Tödtung, in denen die Verabredung, als ein zweiseitiger Vertrag abgeschlossen wird: Du tödtest zuerst mich, dann tödtest Du Dich selbst.
Dann pflegt oft die Erscheinung hervorzutreten, daß mit außerordentlichem Heroismus der erste Theil erfüllt wird, beim zweiten Theil aber nimmt der Muth ab und die Wunde wird eine leichte und es kommt zur Untersuchung denn bei wirklicher Ausführung kommt es nicht Zur Untersuchung.
Ja, es kann sogar die arglistigste Bosheit sich hinter einem solchen Vertrage verstecken, daß wer das Versprechen zur wechselseitigen Tödtung giebt, arglistig denkt: habe ich Dich erst fort, so werde ich schon sehen, wie ich beim Leben bleibe.
Ich halte dafür, daß mildernde Umstände beim Mord möglich sind und einer dieser Fälle mag auch der der Aufforderung sein; ich habe nichts dagegen, wenn Sie ihn unter den Begriff der mildernden Umstände bringen wollen, auch wenn Sie ihn, nach dem Antrag des Abgeordneten Schwarze als einen Fall mildernder Umstände ausdrücklich auszeichnen, weil der Abgeordnete Schwarze fürchtet, es könnte im Wege der Doktrin sonst eine Freisprechung eintreten.
Aber ich frage Sie: Ist nicht der Fall sehr viel milder, in welchem ein Arzt, der die Ueberzeugung hat, daß der Kranke nicht mehr genesen kann, daß er nur noch die qualvollsten Stunden vor sich hat, ihm Gift verabreicht in der Sicherheit, es sei die Rettung des Lebens nicht mehr möglich
Ist dieser Fall nicht weit milder als derjenige, den Sie als bloßes Vergehen konstituiren wollen
Oder, wenn der Umgebende, nicht der Arzt das Gift bereitet, 658 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XVI.
§ 206—217.
weil der Tod ganz sicher ist und nur noch Stunden der Qual vorhanden sind, und so den Tod befördert
Man erwidert darauf, solche Fälle werden unverfolgt bleiben.
Das will Ich nicht!
Es soll das Leben so geschont werden, daß auch direkte und erhebliche Strafen eintreten, aber mildernde Umstände werden Sie in diesem Falle nicht ausschließen können.
Oder wenn der Vater meint, er habe die Verpflichtung, weil das Kind erzogen werde zu Qualen das ganze Leben durch, weil er selbst lebensüberdrüssig meint, das Leben sei keine Wohlthat, sein Kind zu tödten welches Zufluchtsmittel haben Sie nun noch, Sie müssen in den meisten Fällen Unzurechnungsfähigkeit konstatiren, damit die Freisprechung des Mannes erfolgt; aber Leffer ist, daß Sie die Zulässigkeit dieser mildernden Umstände in 's Auge fassen und daher mildernde Umstände aussprechen, welche immer noch zulassen, daß die Verurteilung bis zu 15 Jahren Zuchthaus eintreten kann nach unserm Antrage und niemals unter 3 Jahren Gesängniß eintreten soll.
Dem § 211 gegenüber aber fürchte ich, daß Sie sich einer Verdunkelung desjenigen Schutzes schuldig machen, welcher der Person und der Würde des Menschen zukommt, und daß Sie in einen Widerspruch mit sich selbst gerathen, wenn Sie einen Fall, einen Thathestand, der jedenfalls als Mord und im günstigsten Falle nur im Lichte mildernder Umstände anzusehen ist, als ein ich möchte beinahe sagen relativ leichtes Vergehen charakterisiern; dagegen mildernde Umstände absprechen, welche immer noch gestatten, daß dieser Mord, der unter mildernden Umständen festgestellt wird, so bestraft wird, wie die schwersten Verbrechen, welche mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft werden.
Ich bitte Sie also, falls Sie nicht den § 211 streichen wollen, lieber dem Antrag auf mildernde Umstände stattzugeben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardtr Meine Herren, ein Gesetz kann dem System folgen, ganz allgemein mildernde Umstände zuzulassen.
Dies System ist nun in unserm Strafgesetzbuch nicht befolgt, der Entwurf geht vielmehr davon aus, mildernde Umstände nur zuzulassen nach der Natur des Verbrechens.
Diesem System gemäß, werden Sie aber bei dem Verbrechen des Mordes mildernde Umstände nicht zulassen dürfen und Sie würden jedenfalls, wie mir scheint, die Grenzen der Mäßigung überschreiten, wenn Sie im Falle mildernder Umstände nicht allein Zuchthaus, sondern auch Gefängnißstrafe androhen sollten.
Ich glaube, derartige Strafandrohungen darf man nicht treffen, weil sie das Rechtsbewußtsein im Volke verletzen.
(Sehr richtig.)
Es ist möglich, einzelne Fälle zu konstruiren, die entweder einmal vorkommen können, hinsichtlich welcher man sagen könnte, die Regelstrafe paßt nicht.
Das kann aber nicht entscheidend sein.
Für außerordentliche Fälle hilft die Gnade; die Gnade besteht noch zur Zeit.
Es ist für den Antrag kein Anhalt zu finden, in den Vorschriften über den Zweikampf; ebensowenig in den Vorschriften über die Tödtung mit Einwilligung des Getödteten.
Das'sind ganz besondere Fälle, aus denen allgemeine Sätze nicht entnommen werden dürfen.
Ich gebe Ihnen zehnmal lieber den tz 11 preis, als daß ich Ihnen zugeben könnte, beim Morde, dem schwersten Verbrechen, mildernde Umstände zuzulassen, und mit der Strafe des Gefängnisses.
Ich glaube nun und nimmermehr, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Antrage beitreten möchten.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, ist nur ein eventueller.
Nur für den Fall, daß das Hohe Haus die Annahme mildernder Umstände nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker beschließen sollte, bitte ich, meinem Antrag zu berücksichtigen.
Ich erlaube mir dabei, zunächst mich zu dem § 211 zu wenden.
Es ist bereits von dem Herrn Vertreter des Bundesraths, Herrn Staatsminister Dr. Leonhardt, darauf hingewiesen worden, daß die Analogie von Zweikampf und der Tödtung des Einwilligenden gar nicht angezogen werden könne, sei es, um den § 211 zu rechtfertigen, sei es um ihn zu beseitigen.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß ja der Gesetzgeber hier in dem Entwürfe geglaubt hat, die speciellen Verhältnisse, welche bei der Tödtung des Einwilligenden und beim Zweikampfe unbedingt berücksichtigt werden müssen, eben durch diese Specialvorschrift zu berücksichtigen; er hat ja anerkannt, daß in diesen Fällen besondere Verhältnisse vorliegen, die eben Widerstand dagegen leisten, daß sie unter die allgemeinen Bestimmungen über den Mord gebracht werden können.
Was aber die Bestimmungen des § 211 selbst anbelangt, so erlaube ich mir, zu bemerken, daß die Ansicht über die Tödtung des Einwilligenden in der Beschränkung wie sie hier ausgesprochen worden ist, daß diese Bestimmung durchaus gar nicht etwa etwas Ueberflüssiges oder Außergewöhnliches ist.
Es enthalten die Gesetzgebungen von Braunschweig, Württemberg, Baden, Hessen und vom Königreich Sachsen diese Bestimmung, und sie ist eine dringend nothwendige.
Allerdings hat die Praxis im Königreich Preußen den Sah anerkannt, daß die Tödtung des Einwilligenden mit der Strafe des Mordes zu belegen sei; das ist aber eine Ansicht, die sehr bestritten ist.
Ich will nur erwähnen, daß sie gemeinrechtlich entschieden unrichtig ist; das ist noch neuerer Zeit von dem Geheimen Rath Wächter zur Evidenz nachgewiesen worden.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wenn ich eine solche Bestimmung wie die vorliegende nicht habe, die Ansicht sehr lebhaft verfochten werden kann und auch verfochten worden ist, daß dann eine Beihilfe zum Selbstmord vorliegt, und dann ist das Vergehen straflos.
Ich gestehe, daß ich selbst mich zu dieser Ansicht neige, und daß ich gar kein Bedenken tragen würde, eintretendenfalls mich dafür auszusprechen, der Fall sei straflos, wenn das Gesetz nicht ausdrücklich eine andere Bestimmung darüber träfe.
Und das ist auch der Grund, warum die Gesetzgebungen anderer Länder eine solche Bestimmung treffen, um einer solchen Auslegung entgegen zu treten.
Der Herr Referent hat bereits ausgeführt, daß auch in der französischen Jurisprudenz die Ansicht verfochten ist, daß die Tödtung des Einwilligenden nur eine Beihilfe zum Selbstmord und darum straflos sei.
Ich brauche nur an den berühmten Juristen Faustin Hslie zu erinnern, der vorzugsweise Vertreter dieser Meinung ist.
Streichen Sie daher diesen Paragraphen, so liegt die Gefahr nahe, daß diese Fälle straflos gelassen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker auf einzelne Fälle aus der Praxis Bezug genommen; allein, meine Herren, ich kann Ihnen eben solche Fälle auch aus der Praxis entgegenstellen, z.
B. einen Fall, wo Zweie sich versprochen hatten, aus Liebesgram oder ähnlichen Gründen sich zu tödten, der eine Theil den ändern auch getödtet und sich ebenfalls nachher eine Wunde beigebracht hat, die zwar nicht tödtlich war, die aber nach dem Ausspruche der Mediciner sich als höchst gefährlich darstellte und wo es nur ein Wunder oder das Geschick der Mediciner war, daß der Mensch in der That nicht starb, sondern hergestellt wurde, daß also an der ernstlichen Absicht dieses Menschen, auch seinerseits den Vertrag zu erfüllen, nicht gezweifelt werden konnte.
Herr Lasker hat zwar darauf hingewiesen, daß wir eine solche Bestimmung in dem Kapitel über Körperverletzung nicht hätten.
Da brauchen wir sie um deswillen nicht, weil ganz andere Strafmaße dort festgestellt sind.
Sie haben z.
B. im § 218 gar kein Minimum der Gefängnißstrafe und bei der schweren Körperverletzung § 219 wird zwar Zuchthaus angedroht, ich bitte aber nur zu berücksichtigen, daß im § 221 mildernde Umstände nachgelassen sind, in denen ich auf Gefängniß nicht unter 3 Monaten erkennen kann.
Es ist also gar kein Bedürfniß vorhanden gewesen, eine gleiche Bestimmung in dem Kapitel über die Körperverletzung zu treffen.
Was aber den Principalen Antrag des Abgeordneten Lasker anlangt, beim Morde mildernde Umstände zuzulassen meine Herren, ich habe gegen die Beibehaltung der Todesstrafe gestimmt, ich glaube ferner, daß das Institut der mildernden Umstände, so viel man auch dafür und dawider sagen kann, für den vorliegenden ENwmf und das System desselben eine Nothwendigkeit ist, ich gebe also ohne Weiteres die beiden Sätze zu: die Todesstrafe wird aufgehoben, die mildernden Umstände sind ein wesentlicher Bestandtheil des Systems des vorliegenden Entwurfs; aber, meine Herren, dessenungeachtet erkläre ich mich gegen den Antrag Lasker.
Meine Herren, wir dürfen, glaube, 659 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XVI.
§ 206—217.
ich, in.
der Strafgesetzgebung am allerwenigsten entschuldigen Sie den etwas harten Ausdruck Sprünge machen, wir können nicht gleich von der Todesstrafe herabgehen bis zu einer dreijährigen Zuchthausstrafe, bis zu einer dreijährigen Gefängnißstrafe.
Das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Man hat ja uns, den Gegnern der Todesstrafe, vorgeworfen, wir schwächten dadurch, daß wir auf Abschaffung der Todesstrafe hinwirkten, das Ansehen des Gesetzes, wir schwächten andererfeits auch die Ansicht des Volks von der Schwere der mit dem Tode bestraften Verbrechen.
Meine Herren, ich glaube das nicht, aber wohl glaube ich, daß, wenn wir in der Art von der Todesstrafe zu einer Strafe hinabstiegen, die nach Befinden nur in drei Jahren Zuchthaus oder Gefängniß bestehen kann, wir allerdings das Bewußtsein des Volkes von der Verwerflichkeit, von der Schändlichkeit dieses Verbrechens erschüttern würden, und ich meines Orts bin zu starrer Kriminalist, als daß ich wünschen könnte, daß ein solcher Beschluß von dem Hohen Hause gefaßt würde, der irgendwie den Glauben erwecken könnte, man hätte nicht mit allem Ernste ausfprechen wollen, daß der Mord das schlimmste und schwerste Verbrechen ist, das verübt werden kann.
Ob vielleicht in späteren Jahren einmal ein solcher Antrag durchgehen könnte, ist eine ganz andere Frage, meine Herren, aber jetzt, glaube ich, wäre es höchst unpassend und unzweckmäßig, in der Weise an der Anschauung des Volkes über die Schwere des Verbrechens des Mordes zu rütteln.
Ich empfehle Ihnen daher, den Antrag des Abgeordneten Lasker abzulehnen und blos für den Fall seiner Annahme mein Amendement, das ja nur einen Zweifel beseitigen soll, anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in der That hat der Z 211 mich und, wie ich glaube, auch meinen Mitantragsteller in der Verfolgung des Gedankens etwas zu weit geführt, indem wir in Folge dessen: „oder auf Gefängniß nicht unter 3 Jahren zu erkennen ''in unserem Amendement beantragt haben.
Wir wären selbstständig nicht auf diese Bestimmung gekommen, wenn der Regierungsentwurf nicht dazu angeleitet hätte.
Nach der Debatte, die hier stattgefunden hat, bitte ich in den Anträgen 10 und 11 die Worte „oder auf Gefängniß nicht unter 3 Jahren ''als gestrichen betrachten zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, für die Tödtung eines Menschen zu sprechen, auch nicht mit dessen Einwilligung, und auch nicht mildernde Umstände zuzulassen.
Allein ich möchte mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß es Zustände geben kann, in denen eine solche Handlung wohl eine Entschuldigung verdienen kann.
Ich führe Sie aufs Schlachtfeld.
Es ist gar keine vereinzelte Erfahrung, daß wenn man nach einem heißen Kampfe über ein Schlachtfeld geht oder reitet, man von da und dort um Gottes willen gebeten wird, doch den Martern ein Ende zu machen, unter denen Dieser oder Jener dem sicheren Tode entgegengeht.
Wenn wir ein Thier aus dem Schlachtfelde leiden sehen, da hat kein Mensch auch nur den geringsten Zweifel, was er thut, hat er eine Pistole bei sich, so schießt er es über den Haufen.
Wenn ein Freund seinen Freund so leiden sieht, wenn dessen fürchterliche Qualen und flehentliche Bitten in ihn eindringen und er sich selbst sagt: es muß ja zu Ende gehen, es ist ja nur eine Qual, eine Marter, der mein Freund jetzt unterliegt, da will ich es nicht rechtfertigen, aber ich sage doch: es ist ein Akt der Humanität, wenn sich Jemand dadurch hinreißen läßt.
Also ganz ohne mildernde Umstände kann ich diesen Fall nicht ansehen, und ich vertraue auch darauf, daß in einem solchen Falle die Gnade walten würde, denn erkannt müßte ja auch über den werden, der so einem Anderen das Leben nimmt; aber entschuldbar ist es und darum stimme ich auch für den §211.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: 1 Meine Herren!
Ich möchte Sie auch dringend bitten, mildernde Umstände bei diesem Verbrechen in keiner Einschränkung zuzulassen.
Jetzt haben die Herren Antragsteller ihren Antrag bereits dahin beschränkt, daß auf Gefängniß niemals, sondern nur auf Zuchthaus erkannt werden könne.
Es liegt aber, wie bereits von anderer Seite gesagt worden ist, der Schwerpunkt gar nicht darin, welche Strafe bei mildernden Umständen eintreten soll, sondern in dem System selbst und in der hohen Gefährlichkeit, dieses äußerste und schwerste Verbrechen unter Umständen als ein leichtes hinzustellen, was es meiner Ansicht nach niemals sein kann.
Ich von meinem Standpunkte aus gebe Ihnen den § 211 sehr gern preis, ich werde sogar dagegen stimmen; ein Antrag auf Streichung braucht ja nicht gestellt zu werden, wenn nur der ausdrückliche Antrag, darüber abzustimmen, erhoben wird.
Ich kann mir gar nicht denken, weshalb der Gesetzgeber den Fall des § 211 milder behandeln will als den gewöhnlichen Mord, er bleibt es unter allen Umständen, (Oh!
oh!
und Widerspruch links) und wenn einige Juristen eine andere Auslegung für diese That gefunden haben, so kann ich dieselbe durchaus nicht theilen, es bleibt der Mord vor dem Gesetz, wie er in allen Strafgesetz, büchern qualificirt worden ist.
Wie man dahin kommen kann, zu deduciren, es sei ein Selbstmord, wenn Jemand durch die Hand eines Dritten getödtet wird, ist mir unbegreiflich.
Ich würde also vorschlagen, statt der Annahme der mildernden Umstände, eventualiter den Z 211 aus dem Gesetzbuch zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich denke, wir könnten Alle dem Herrn Abgeordneten von Steinmetz sehr dankbar sein für seine praktische Anführung, die er gegeben hat und welche zeigt, daß wohl Fälle möglich sind, wo eine vorüberlegte Tödtung doch nicht mit so schwerer Strafe zu belegen ist, wie es in der Regel nothwendig ist.
Ich erkenne an, daß der Herr Abgeordnete von Steinmetz zunächst über § 211 gesprochen hat, der Fall wird aber auch auf den § 206 sehr gut zu beziehen sein.
Man muß sich nur denken, daß zufällig Derjenige, der getödtet worden ist, nicht mehr in der Möglichkeit war zu sprechen.
Wenn also ein Freund trotzdem seine Leiden hat ein Ende machen wollen, so wird man doch nicht leugnen können, daß das ein ganz anderes Verhältniß ist, als der gewöhnliche vorüberlegte, ohne alle Entschuldigungsgründe ausgeübte Mord.
Wir wollen also deswegen nicht, daß im § 206 eine eben so milde Strafe wie im tz 211 eingeführt werde.
Wir sind bereit, auch solche Fälle mit Zuchthaus zu bestrafen, aber daß das von mir Angeführte ein mildernder Umstand ist und daß sich ähnliche mildernde Umstände noch mehr werden finden lassen, ist wohl nicht zu bestreiten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die 206 und 211.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Meine Herren, die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten von Steinmetz scheinen mir weniger für die Zulassung von mildernden Umständen bei dem Verbrechen des Mordes plaidirt zu haben, als dafür, daß es nothwendig ist, für solche exceptionelle Fälle, wie er sie geschildert hat, gerade ein selbstständiges Vergehen, nicht ein Verbrechen, zu konstruiren.
Was strafen Sie denn, meine Herren, wenn Sie die Tödtung des Einwilligenden strafen
Sie strafen ja nicht die That, daß der Betreffende dem Mann auf seinen Wunsch und Verlangen das Leben genommen hat, Sie strafen nicht den Umstand, daß das Leben des Einzelnen gekürzt ist, sondern vielmehr das Faktum, daß das öffentliche Interesse in der Vernichtung des Lebens des Einzelnen einen tiefen Schaden erleidet, Sie strafen nur lediglich wegen des verletzten Interesses der Allgemeinheit, nicht wegen des verletzten Rechtes des Einzelnen zum Leben.
Gerade deshalb müsse »Sie meines Erachtens den § 211 als besonderes Vergehen anstecht erhalten.
Allerdings ist es richtig, wie der Herr Abgeordnete Lasker im Eingänge seines Vortrags ausgeführt hat, daß das Leben allerlei-mögliche Gestaltungen und Zufälle gebären kann, 660 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
XVI.
§ 206—217.
in denen die einzelne That im milderen Lichte erscheint; meiner Auffassung nach aber ist das Volksbewußtsein, aus das man ja immer rekurrirt, beim Verbrechen des Mordes immer das, daß Derjenige, der Jemanden zu todten beabsichtigt, und diesen Entschluß mit Ueberlegung aussührt und ein Leben vernichtet, sich des schwersten Verbrechens schuldig macht, das ein Mensch überhaupt begehen kann.
Ich will es gewiß nicht verkennen, daß jeder Mord vor dem inneren Richter nicht vollständig gleich straflos erscheint; es hängt ja viel davon ab, aus welchen Motiven Dieser oder Jener gemordet hat; aber in dem Rahmen des Strafgesetzbuchs muß meines 'Erachtens diese Handlung immer das schwerste Verbrechen darstellen.
Für ganz exceptionelle Fälle kann nur die Gnade helfen.
Ich bin gewiß nicht gemeint, die Gnade herauszurufen als ein Heilmittel gegen schlechte Gesetzgebungen, allein wir können nur für die Regel die Strafe bemessen; für Ausnahmesälle, für ganz exorbitant liegende Fälle, können wir sie nicht schöpfen.
Da muß die Gnade ausgleichend eintreten.
Ich bitte Sie deshalb, dem Entwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich möchte vor der Abstimmung fragen, ob der Abgeordnete Dr. Schwarze in seinem Sousamendement die Worte „oder auf Gefängniß nicht unter drei Jahren ''aufrecht erhält, nachdem sie der Abgeordnete Lasker in feinem Antrage gestrichen hat.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Konsequenter Weise würden sie auch in meinem Sousamendement fallen.
Präsident: Ich werde zuvörderst die Frage auf das Souamendement des Abgeordneten Dr. Schwarze stellen, welches nur ein eventuelles ist.
Es geht dahin:.
„Eventuell für den Fall der Annahme von mildernden Umständen im § 206 als Absatz 2 einzuschalten: „Ist die Tödtung auf das ausdrückliche und ernstliche Verlangen des Getödteten erfolgt, oder sind andere mildernde Umstände vorhanden, so ist aus Zuchthaus nicht unter drei Jahren zu erkennen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme eines solchen Zusatzes zum Paragraphen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schwarze zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, das Amendement ist abgelehnt.
Der Antrag Lasker lautet so: a) 1 dem § 206 als zweiten Absatz hinzuzufügen; Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Zuchthaus nicht unter drei Jahren, oder auf Gefängniß nicht unter drei Jahren zu erkennen; b) 1 nach erfolgter Annahme des Antrages zu a, den § 211 zu streichen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Fries.
Abgeordneter Fries: Ich glaube, daß diese beiden Anträge jetzt nicht mehr untrennbar sind, so daß besonders über den Antrag des Abgeordneten Lasker und besonders über den § 211 abgestimmt werden muß, nachdem der Abgeordnete Lasker seinen Antrag wesentlich geändert hat.
Präsident: Ich glaube, die Intention des Abgeordneten Lasker auch nach seinem gegenwärtigen Gestus dahin verstehen zu müssen, daß er die Anträge für untrennbar hält; er wird sich aber selbst darüber am sichersten aussprechen.
Abgeordneter Lasker: Ich halte allerdings den Antrag für untrennbar, bin aber der Meinung, daß für den Fall der Ablehnung dieses Antrages selbstständig über den § 211 abgestimmt werden muß.
Präsident: Ohne Zweifel!
Ich bringe also jetzt den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen, 106 I 10, in seinen beiden Punkten n und b zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses, der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage, ob über § 206 noch eine besondere Abstimmung gefordert wird
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bringe nun den § 211, der eben diskutirt ist, gleich mit zur Abstimmung.
Er lautet: Ist Jemand durch das ausdrückliche und ernstliche Verlangen des Getödteten zur Tödtung bestimmt worden, so ist auf Gefängniß nicht unter drei Jahren zu erkennen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 207 und § 208 liegen keine Abänderungsvorschläge vor; wird das Wort zu § 207 verlangt
(Pause.)
Dann erkläre ich ihn für angenommen.
Zu § 208
(Pause.)
Auch da nimmt Niemand das Wort; auch § 208 ist angenommen.
1 Auf § 209 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker.
Der Abgeordnete Lasker hat« das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag zu § 209 ist, wie ich die Intention auch niemer Herren Mitantragsteller verstehe, nur die Konsequenz meines früher gestellten Antrages, und nachdem derselbe vom Haufe abgelehnt ist, ziehe ich ihn zurück.
Präsident: Dann liegt kein Abänderungsvorschlag zu § 209 vor und ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Paragraphen für angenommen erklären, auch, unter derselben Voraussetzung, §210.
Zu §211 ist nur der Antrag des Abgeordneten Lasker erhoben, den Paragraphen zu streichen; wir haben den Antrag jetzt erledigt durch die Annahme des § 211.
Zu § 212 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Zu § 212 habe ich im Namen der Kommission zu konstatiren, daß das hier vorgesehene Verbrechen nach ihrer Auffassung, der der Her Bundeskommiffar vollständig zugestimmt hat, nicht allein durch positive Handlungen, sondern auch durch Unterlassungen (welche nrüwo nsennäi geschehen) begangen werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich wünschte doch bei dieser und bei anderen Gelegenheiten, sofern die Dinge zweifelhaft erscheinen, lieber einen Gesetzeswortlaut zu machen, als Erklärungen, über die sich die Kommission und die Vertreter der Regierungen einigen, und die vom Referenten hier wiederholt werden; die haben für den Strafrichter einen äußerst geringen Werth, so hoch die einzelnen Herren gestellt werden.
Ich nehme an, wenn solche Verständigungen in der Kommission stattgefunden haben, daß die Meinung ist, die Juristen seien nicht im Streit über die Frage, und dann ist es richtig, nicht die Erklärung in den Wortlaut des Gesetzes aufzunehmen.
Wenn aber erklärt wird, es seien solche Abmachungen in der Kommission erfolgt, so erzeugen Sie Kontroversen, ohne sie zu entscheiden.
Ich möchte also'bitten, daß von dergleichen Dingen 661 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XVI.
§ 206—217.
entweder gar nicht Akt genommen wird, oder, wenn wir Zweifel Abgeordneter Dr. Loewe: Das muß ein Druckfehler sein, haben, wir lieber selbst Vorsichtsmaßregeln treffen.
1 er bezieht sich auf tz 226.
Präsident: hoben
Ein Antrag zu tz 212 wird aber nicht er (Wird verneint.)
Ich werde, da dies nicht geschieht, auch das Wort nicht verlangt wird, diesen Paragraphen und unter derselben Voraussetzung die tztz 213, 214, 215 und 216 in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Auf § 217 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Löwe.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich habe gebeten, des Alinea 2 zu streichen.
Ich habe das mit Rücksicht auf das'Gutachten gethan, das von der wissenschaftlichen Deputation in Bezug auf Kunstfehler u. s. w. abgegeben ist.
Ich habe mich aber diesem Gutachten nicht anschließen können, wenigstens nicht in der Fassung, die dasselbe vorschlägt, wenn ich auch mit seinem wesentlichen Inhalt einverstanden bin.
Ich habe vielmehr geglaubt, daß es zweckmäßiger sei, diesen ganzen Passus fallen zu lassen.
Der Grund ist einfach der: Der Entwurf erhöht das Strafmaß von 3 auf 5 Jahre, sobald die Strafe verwirkt wird von Personen, welche durch ihren Beruf oder durch ihr Geschäft veranlaßt gewesen sind, sich auf ein Geschäft einzulassen und und die ber dieser Gelegenheit durch Mangel an Vorsicht oder durch ein sonstiges Versehen Schaden herbeigeführt haben.
Nun, meine Herren, liegt es doch aus der Hand, daß die Rücksicht auf die berufsmäßige, also auch gewohnheitsmäßige Ausübung einer Thätigkeit nicht blos einen Erschwerungsgrund, sondern vielleicht ebenso häufig einen Milderungsgrund darbieten kann, denn: Indem passirt doch ein Mal etwas, et Donittrus uliguuuäo dormitut.
Gerade wenn man immerwährend in einem Berufe beschäftigt ist, ist man auch in allen Stimmungen und Tagen des Lebens darin beschäftigt, dann ist es um so leichter möglich, daß auch ein Mal ein solcher Fehler vorfällt.
Ob der Fehler wirklich ein schlimmer gewesen ist, das steht auf einem ganz andern Blatte, und das kann der Richter auch ohne diesen Passus beurtheilen und behandeln.
Was die Aerzte betrifft, so haben sie zwar jetzt nicht mehr die Entschuldigung für ihre etwaigen Kunstfehler, die sie vor dem Erlaß der Gewerbeordnung gehabt haben, denn sie sind jetzt nicht mehr gezwungen, ermüdet oder präokkupirt von Gemüthsaffekten auf ein Geschäft sich einzulassen, selbst wenn sie nicht glauben fähig zu sein, Las Geschäft gut zu vollziehen.
Es kommen aber im praktischen Leben noch häufig genug Verhältnisse vor, wo eine gewisse Präokkupation des Gemüths und Ermüdung nichts destoweniger die Fähigkeiten wesentlich beschränkt.
Dieses zweite Alinea giebt aber entweder zu viel oder es giebt zu wenig.
Es giebt besonders in der Beziehung zu wenig, daß es dem Richter nicht zu gleicher Zeit sagt, daß in dem Geschäftsbetriebe auch wohl einmal mildernde Umstände liegen können; es giebt außerdem zu wenig, daß es gerade, was die ärztliche Praxis anbetrifft, nicht auf die durch die neue Gewerbeordnung geschaffenen Verhältnisse Rücksicht nimmt, nämlich auf den Fall, daß Leute durch falsche Vorspiegelung sich für etwas erboten haben, dem sie an und für sich nicht gewachsen sind.
Nun können Sie sagen, die falsche Vorspiegelung ist ein Vergehen an sich, das als solches bestraft werden muß, aber die falsche Vorspiegelung wird in der Weise sich häufig sehr schwer nachweisen lassen.
Mein Letzter Grund aber glaube ich, ist der entscheidende auch für Sie: Was haben Sie für ein Interesse, dort ein höheres Strafmaß zu machen
Alle Gründe, die das Alinea 2 angiebt, sind Erwägungsgründe für den gewissenhaften Richter zur Feststellung des Strafmaßes, und dann glaube ich, Alles, was bei der Gelegenheit vorkommen kann, wird mit 3 Jahren Gefängniß vollkommen gedeckt.
Nun fürchte ich noch, daß durch Annahme des Alinea 2 der Richter beschränkt wird in der Weise, daß Sie ihn zwingen, oder ihn wenigstens verführen, daß er immer einen erschwerenden Umstand aus dem Geschäftsbetriebe entnehmen muß.
Deßhalb glaube ich, ist es zweckmäßig, Sie streichen das ganze zweite Alinea.
Präsident: Der zweite Antrag desselben Herrn Abgeordneten, 113 IV 2, bezieht sich auf den §226, nicht auf 2 ä.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Ich möchte das Hohe Haus doch bitten, den Paragraphen, wie er vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Zuvörderst darf man wohl dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe es Dank wissen, daß er nicht pro eolleis plaidirt hat, und daß er die Petition, die seinen Kollegen ja Gegenstand der Berathung in der Kommission gewesen ist und die die Unterschrift von berühmten Aerzten trägt, daß er diese nicht zu der seinigen gemacht hat, wie ich glaube, weil er damit übereinstimmt, es dürfe in diesem Gesetzbuche so wenig als möglich ein Previlegium für bestimmte Stände geschaffen werden, und weil, wenn ich anders den Sinn der Petition richtig erkannt habe, sie auf nichts anders hinausläuft, als daß sie sagt: Wer in seinem Berufe derartige Fahrlässigkeiten begeht, daß dadurch der Tod eines Menschen herbeigeführt wird, der soll stärker bestraft werden, nur nicht wenn der Fahrlässige ein Arzt ist!
Diese Anschauung der Petition hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe nicht zu der seinigen gemacht, er glaubt aber, den Zweck der Petition dadurch erreichen zu können, daß er allgemein das Alinea zwei Ihnen zur Streichung empfiehlt.
Nun, meine Herren, darf ich daran erinnern, daß der § 217 dem § 184 des preußischen Strafgesetzbuches nachgebildet ist, aber mit dem großen Unterschiede, daß das preußische Strafgesetzbuch noch die Bestimmung enthielt, daß, wenn der Tod eines Menschen durch Fahrlässigkeit von einem Berufsmann herbeigeführt worden ist, diesem dann der Beruf gelegt werden solle.
Nach dem preußischen Strafgesetzbuche wurde demgemäß einem Arzt, der fahrlässigerweise den Tod eines Menschen herbeigeführt hatte, und ich glaube mit Recht, das Handwerk gelegt.
Ihre Gewerbeordnung, wie sie der Hohe Reichstag angenommen hat, hat diese Strafe der Gewerbeentziehung aufgehoben; es mußte somit das Strafgesetzbuch diesen Passus des preußischen Strafgesetzbuches streichen.
Aber um so mehr glaube ich, lag die Verpflichtung für den Gesetzgeber nahe, nun wenigstens eine höhere Strafe dem Maße nach für solche Personen anzudrohen, die in ihrem Gewerbe, also 1 e§6 urtis, Len Tod eines Menschen herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe fragt, warum soll denn für die so zu sagen berufsmäßige Fahrlässigkeit, eine höhere Strafe angenommen werden
Darauf antworte ich, weil es in der Natur der Dinge liegt, daß ich mich einer solchen Person, die einen Berns übt, anvertrauen muß Wenn ich krank bin, so muß ich den Arzt zur Hilferufen, chenn ich ein Haus bauen will, so muß ich einen sachverständigen Baumeister haben, und ich nehme ihn mit Vertrauen, weil für ihn die Präsumtion spricht, daß er vermöge seiner Kunst, vermöge seines Gewerbes mich nicht der Gefahr aussetzen wird, durch eine Fahrlässigkeit seinerseits verletzt oder gar getödtet zu werden.
Ich meine somit, daß von dem Augenblicke an, wo die Norddeutsche Gewerbeordnung die Bestimmung, daß das Gewerbe demjenigen gelegt werden solle, der es zum Schaden seiner Mitbürger angewendet hat, gestrichen hat, der Gesetzgeber doppelt und dreifach darauf angewiesen ist, gegen die Fahrlässigkeit im Berufe, im Gewerbe begangen, eine höhere Strafe als für jede andere Fahrlässigkeit anzudrohen.
Nun darf ich den Herrn Abgeordneten aber auch darüber beruhigen, daß, wenn dieses Alinea 2 eine höhere Strafe für die Fahrlässigkeit androht, darum nun der Gewerbetreibende wegen seiner Fahrlässigkeit nicht immer mit dieser höheren Strafe wird belegt werden müssen.
Das Alinea giebt vielmehr nur dem Richter die Möglichkeit, eine höhere Strafe auszusprechen, und die wird er aussprechen, wenn der Fall so geartet ist, daß die Fahrlässigkeit mit der ordentlichen Strafe des Alinea 1 nicht genug gesühnt sein würde; er wird sie nicht aussprechen, wo solche Umstände nicht vorliegen, und ich glaube daher, daß das Gesetz ganz das Richtige getroffen hat, wenn es zwei verschiedene Strafmaße für die im Berufe begangene Fahrlässigkeit, und für die Fahrlässigkeit von Personen begangen, die nicht die Pflicht der Berufstreue haben, annimmt.
Ich bitte Sie daher, den Anträgen des Herrn Dr. Loewe gegenüber den Paragraphen, wie er vorgeschlagen ist.
zu adoptiren.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
97 662 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XVI.
§ 206-217Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Meine Herren!
Es ist hier schon Bezug genommen auf eine Petition, welche seitens der Berliner medicinifchen Gesellschaft eingereicht ist und die auf diesen Paragraphen, der die fahrlässige Tödtung unter Strafe stellt, und auf den Paragraphen, der die fahrlässige Körperverletzung bedroht, Bezug hat.
Die Petition ist in einem Theil identisch mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Löwe zu den §§ 217 und 226 gestellt hat.
Es ist seitens der Berliner medicinifchen Gesellschaft prineipaliter gebeten, dem § 217, mit dem wir uns beschäftigen, folgenden Zusatz zu geben: „Auf die Ausübung oder Unterlassung technischer Handlungen seitens approbirter Medicinalpersonen in ihrem Berufe findet diese Bestimmung nur dann Anwendung, wenn dabei aus Mangel an gehöriger Aufmerksamkeit und Vorsicht gegen allgemein anerkannte Regeln der Heilkunst verstoßen ist.
Es ist ferner gebeten, das Alinea 2 zu streichen, wie es auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe bezweckt.
Eventuell, für den Fall der Nichtannahme dieser Anträge, bittet dieselbe Gesellschaft statt des Alinea 2 zu fetzen: „Wenn der Thäter zu der Aufmerksamkeit, welche er außer Augen setzte, vermöge seines Amtes, Berufes oder Gewerbes besonders verpflichtet war, so kann, ausgenommen bei approbirten Medicinalpersonen, die Strafe bis auf fünf Jahre Gefängniß erhöht werden.
(Heiterkeit!)
Aus dem verlesenen Wortlaute dieser Petition leuchtet Wohl sehr klar hervor, daß die Anführung des Herrn Bundeskommisfars vollkommen gerechtfertigt war, wenn er betonte, daß in dieser Petition es sich entschieden darum handle, für einen bestimmten Stand ein Privilegium, eine besondere strafrechtliche Behandlung zu schaffen.
Dieselben Gründe, welche der Herr Bundcskommifsar angeführt hat, find auch für die Kommission maßgebend gewesen, wenn sie ihr Votum einstimmig dahin abgab, dieser Petition keine Folge zu geben, vielmehr über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Außer den von dem Herrn Bundeskommiffar angeführten Gründen, hat sich die Kommission auch noch die Frage vorgelegt: Ist es denn in Beziehung auf die sogenannten Kunstfehler der Herren Aerzte geboten, ist es ein praktisches Bedürfniß, daß sie besonders geschützt werden
Die Kommission hat sich in dieser Beziehung sagen zu müssen geglaubt, daß jeder vorsichtige Staatsanwalt, wenn ihm eine Denunciation wegen eines Kunstfehlers eingegeben ist, nur in der Weise vorgehen würde, daß er zunächst sich Gutachten einholte und daß er erst nach sorgsamster Prüfung des einzelnen Falles und nach gewissenhaftester Erwägung des für diesen Fall eingeholten Arbitriums von Sachverständigen, eventuell einschreiten würde.
Deshalb hat die Kommission geglaubt, aus den von dem Herrn Bundeskommiffar angeführten Gründen und aus dem praktischen Grunde, den ich noch hinzugefügt habe, einstimmig Ihnen empfehlen zu können, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Da ein Theil der Petition identisch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Löwe ist, so würde sich damit auch das Votum der Kommission rechtfertigen, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich möchte doch für die Herrn Medicin er ein Wort sagen, (Oh!
oh!
rechts) ja wohl meine Herren, die Sache ist von bedeutender Wichtigkeit.
Die ärztlichen Kreise nicht blos Berlins und Preußens, sondern auch in andern Staaten, sind lebhaft durch diese Bestimmung in Bewegung gefetzt worden und die Namen derjenigen Herren, die die Petition der Berliner Gesellschaft unterzeichnet haben, bürgen Ihnen in der That doch dafür, daß es sich hier um eine sehr wichtige Frage handelt.
(Nein, nein rechts.)
Meine Herren, die beste medicinische Bildung und die größte Aufmerksamkeit schließt Irrthümer sowohl in der Erkennung als in der Behandlung der Krankheiten nicht aus, und wir können daher nicht davon sprechen, daß wir hier ein Privilegium für einen bestimmten Stand schaffen wollen, sondern daß wir die ureigenste Natur des Berufes der Aerzte ins Auge fassen.
Es liegt die Schwierigkeit in der Natur der Aufgabe, die den Medicinern gestellt ist, in der Untersuchung des menschlichen Körpers, der sich ja der unmittelbaren Okularinspektion in feinem Innern dergestalt entzieht, daß die Mediciner gewöhnlich nur aus äußeren Erscheinungen auf die Krankheit und auf die Mittel schließen können, welche der Krankheit gegenüber in Anwendung gebracht werden dürfen.
Meine Herren, der Arzt muß oft in einer Schnelligkeit, die keine lange Ueberlegung zuläßt, sich entscheiden und entschließen, welches Mittel angewendet werden soll.
Der Arzt ist oft nicht im Stande namentlich in entfernteren Gegenden, in kleinen Landstädten, sich alle die Hilfsmittel zu verschaffen, welche besser situirte Aerzte leicht sich verschaffen können.
Es liegt daher nicht ein Privilegium eines Standes vor, sondern nur eine Anerkennung der Natur der ärztlichen Aufgabe und dazu kommt, daß, was heute vielleicht vor dem Forum der medicinifchen Wissenschaft als zulässig erachtet wird, eineOperation und dergleichen, vor zehn Jahren als unzulässig betrachtet worden ist, und daß die Wissenschaft in einer Weise fortschreitet, daß wir natürlicherweise gar nicht behaupten können, daß der Arzt, wenn er noch so wissenschaftlich gebildet ist, im Stande ist, in jedem Augenblick alle neueren Erfahrungen und Forschungen zu übersehen und in Anwendung zu bringen.
Meine Herren, wenn wir einen Arzt wegen Fahrlässigkeit strafen wollen, so können wir doch nur dann eine Fahrlässigkeit konstatiren, wenn sie auf wirklicher Verschuldung beruht, und die Verschuldung wird voraussetzen, daß der Arzt nach seiner Individualität und der Individualität des Falles im Stande gewesen wäre, den Fehler, den er gemacht hat, zu vermeiden.
Meine Herren, dessenungeachtet komme ich nicht zu dem Antrage, den die Mediciner gestellt haben, aber aus einem Grunde, der allerdings von dem abweicht, was bis jetzt gesprochen worden ist; ich anerkenne den letzten Satz, den der Referent vorgetragen hat.
Ich behaupte nämlich: daß, wenn ein eigentlicher Kunstfehler der Aerzte vorliegt, eine Bestrafung nur dann eintreten kann, wenn, wie die medicinische Gesellschaft sich ausdrückt, gegen die allgemein anerkannten Grundsätze der Heilkunde gehandelt worden ist.
(Ja natürlich!
rechts.)
Ja natürlich sagen Sie, meine Herren, (Heiterkeit) aber Sie haben schon vorhin gehört, daß man das nicht für natürlich ansteht, sondern sagt: der Arzt steht in dieser Beziehung jedem anderen Berufe gleich; und das ist unrichtig.
Ich glaube, daß eine vernünftige Rechtsanwendung aus dem angegebenen Grunde eine strafrechtliche Verfolgung bei den Kunstfehlern der Aerzte nicht wird eintreten lassen können, so weit man nicht im einzelnen Falle behaupten kann, daß dem Arzt eine wirkliche Fahrlässigkeit zur Last fällt.
Indeß ich will Ihnen zum Schluffe noch eine Autorität anführen, der Sie wohl Ihre Anerkennung nicht versagen werden, das ist die höchste Medicinalbehörde des Königreichs Preußen, die sich in demselben Maße und aus demselben Grunde für die Anschauung ausgesprochen hat, die ich hier vertreten habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, ich will nur daran erinnern, daß gerade der Abgeordnete Löwe es gewesen ist, auf dessen Antrng bei der Berathung der Gewerbeordnung die Strafe für die Medicinalpfuscherei aufgehoben und sämmtliche Midicinalpfufcher daher den Aerzten ebenbürtig an die Seite gefetzt sind.
Zur Motivirung dieses Antrages führte er uns an, daß das einzige Mittel das Publikum zu schützen, ja die Medicinalpfuscherei gänzlich zu beseitigen, drakonische Gesetze gegen die Schädigung des Publikums durch die Medicinalpfuscherei feien.
Meine Herren, dieser Paragraph des Strafgesetzes ist nun 663 34.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XVI.
§ 206—217.
bestimmt den erforderlichen Schutz zu bieten.
Es handelt sich nicht blos um die bisherigen Aerzte, alle Medicinalpfuscher sind jetzt legale Kollegen des Herrn Löwe (Heiterkeit) und anderer berühmter Autoritäten.
Und da ist es dringend nöthig, daß das Publikum geschützt werde, daß der Richter die Möglichkeit habe, den Medicinalpfuscher gründlich zu bestrafen, und diese Möglichkeit wollen wir dem Richter bewahren.
Darum bitte ich Sie den Paragraphen und nicht das Amendement Löwe anzunehmen.
President: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich freue mich immer ein so gutes Verständniß meiner eigensten Intentionen bei dem Herrn von Wedemeyer zu finden, und ich kann ihm auch heute wieder bezeugen, daß er die Diskussion doch näher zur Konklusion geführt hat, als sie bis dahin geführt war und zwar dadurch, daß er sich bemüht hat, den Zusammenhang zwischen den Bestimmungen der Gewerbeordnung und dieser Strafbestimmung klar zu legen.
Nur erlaube er mir, zu einem andern Schluß dabei zu kommen.
Die Aerzte verlangen hier ja nicht ein Privilegium für sich, sondern die Aerzte wollen nur ein Privilegium ouerosuin, wenn ich mich so ausdrücken kann, von sich ablehnen, das ihnen auferlegt werden soll.
Denn mit dieser Bestimmung wird dem früher verfolgten Quacksalber, dem Pfuscher, dem 'Sie aber häufig nur sehr schwer nachweisen können, daß er ein Gewerbe aus der Sache wacht, ein Privilegium den Aerzten gegenüber.
Denn dem können Sie sein „Geschäft ''nicht beweisen.
Er sagt: „Gott, das ist ja mein Geschäft nicht.
Der Mann hat mich gefragt, ich habe ihm gesagt, das sollte er thun; ich mache aber kein Gewerbe daraus.
Der fällt also nicht unter diese erschwerende Bestimmung, obgleich er vielleicht durch falsche Vorspiegelungen den Mann dazu gebracht hat, sich von ihm behandeln zu lassen; dagegen ist derjenige, der diese Thätigkeit berufsmäßig treibt, der täglich im Geschäft arbeitet, natürlich unter allen Umständen davon betroffen.
Wenn also hier von einem Privilegium die Rede ist, so bin ich der Meinung, daß es sich nicht um ein Privilegium für die Aerzte handelt, was verlangt wird, sondern um ein Privilegium für die Quacksalber, das indirekt in diesem Paragraphen gewährt wird.
Der Herr Bundeskommissar irrt sich, wenn er sagt, Jeder sei gezwungen, sich von einem Arzt behandeln zu lassen, wenn er krank ist.
Ich hoffe zwar, da ich von seinem eminenten Verstände überzeugt bin, er wird es immer thun, weil er einsichtig genug dafür ist, aber gezwungen ist Niemand.
Jeder kann zu jedem Quacksalber gehen, kann sich von den schlechtesten Vorspiegelungen verleiten lassen, und auch der Scharfsinn des Herrn Bundeskommissars würde dann nicht immer im Stande sein, dem Quacksalber nachzuweisen, daß er ein Geschäft damit betrieben hat.
Der wird also unter die drei Jahre fallen, während der regelmäßige Arzt bei irgend einem Fehler, den er gemacht hat ich setze voraus: der Kunstfehler ist nachzuweisen mit fünf Jahren bestraft wird.
Im Ganzen gestehe ich zu, ist die Gefahr, die meine Herren Kollegen und zwar nicht diejenigen, welche Herr von Wedemeyer mir so eben oktroyirt hat (Heiterkeit) sondern die wirklichen, mit diesem Gesetz lausen, nicht so groß; aber die Gerechtigkeit verlangt, daß Sie den Pfuscher nicht schützen im Gegensatz zum regelmäßigen Geschäftsmann.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Cranach.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
1 (Fast das ganze Haus erhebt sich.)
Ich darf das wohl für die Annahme des Schluffes 'ansehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat'seine Auseinandersetzung damit beschlossen, daß er gesagt hat, man wolle den Pfuscher mehr schützen als den approbirten Arzt.
Ich glaube doch dieser Auffassung entgegentreten zu sollen.
Der Pfuscher, welcher die Pfuscherei gewerbsmäßig ireibt, fällt unter diesen Paragraphen und dann meine ich, daß die Gewerbeordnung keineswegs die Herren Pfuscher mit den approbirten Aerzten gleichstellt.
Ich meine, daß auch die Gewerbeordnung die approbirten Aerzte weit höher stellt als die PfuHer.
Präsident: Wir haben also über den § 217 abzustimmen; nicht über das erste Alinea, das Niemand angefochten hat, sondern über das zweite, welches lautet: Wenn der Thäter zu der Aufmerksamkeit, welche er aus den Augen setzte, vermöge seines Amtes, Berufes oder Gewerbes besonders verpflichtet war, so kann die Strafe bis auf fünf Jahr Gefängniß erhöht werden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die das Alinea annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraghen verlangt
(Wird verneint.)
Die Petition werden Sie für durch diesen Beschluß des Hauses erledigt erklären.
(Zustimmung.)
Es ist hier der Antrag auf Vertagung eingegangen; (Zustimmung) er empfiehlt sich auch in Anbetracht, daß die neuen Abänderungsanträge erst vor einer viertel oder halben Stunde in Ihre Hände gekommen sind.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie aber um 12 Uhr beginnen zu lassen, da verschiedene Kommissionsmitglieder diesen Wunsch gegen mich geäußert haben.
(Zustimmung.)
Ich setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Die dritte Berathung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867.
2.
1 Die ersteundzweite Berathung über den Additionalpostvertrag vom 20.
März d. I. zwischen dem Nordbunde und Schweden und 8.
Den mündlichen Bericht der vierten Kommission über den Entwurf eines Strafgesetzbuches, Abschnitt 17 bis einschließlich 29.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.