Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Lesse Unwohlseins halber entschuldigt, ferner die Abgeordneten Bloemer und Nebelthau.
Einen achttägigen Urlaub habe ich wegen Familienangelegenheiten dem Abgeordneten von Mallinckrodt, Krankheits halber dem Abgeordneten Gebert, um an das Krankenbett seines schwer erkrankten Sohnes nach Villiers le bel gelangen zu können, dem Abgeordneten Grafen Pückler, wegen dienstlicher Abhaltung im Militair dem Abgeordneten Stumm, endlich wegen Erkrankung seines Stellvertreters in Leipzig dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) bewilligt.
Der Abgeordnete Redeker bittet um Ertheilung eines Urlaubs von vierzehn Tagen, wegen schwerer Krankheit.
Ich nehme an, daß das Haus den Urlaub bewilligt, da nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete von Watzdorfs sucht einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, weil er schon seit Beginn des Feldzuges in dem Generalcommando des Gardecorps militärisch verwendet wird und diese Stellung im Augenblick nicht verlassen kann.
Ich mehme an, daß das Haus auch diesem Gesuche deferirt.
Eben das werde ich annehmen in Ansehung eines Urlaubsgesuches des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin), welches aus Versailles datirt ist, und darstellt, wie er augenblicklich feine dortige Stellung wegen der großen Entfernung von Berlin zu verlassen außer Stande sei.
Ebenfalls wegen militärischer Abhaltung sucht einen Urlaub von vierzehn Tagen der Abgeordnete Graf von Frankenberg nach und endlich wegen seiner derzeitigen Verwendung bei der freiwilligen Krankenpflege der Abgeordnete Graf von Kleist.
Ich sehe die Urlaubsgesuche für bewilligt an, da Niemand aus dem Hause widerspricht.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten von Sybel, von der Wense, Harkort, von ArnimHeinrichsdorf, Elsner, Göddertz, Köppe, von Salza und Lichtenau, Ür.
Gitzler, von Hagemeister und Dr. Schwarze.
Die Petitionskommission besteht aus folgenden Mitgliedern.
Die I. Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten Dr. Künzer, Miguel, Dietze, Albrecht; die II.
Abtheilung die Abgeordneten Oehmichen, Günther (Deutsch-Crone), Graf Schaffgotsch und Albrecht; die III.
Abtheilung die Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), Graf Oppersdorfs, Dr. Müller (Görlitz) und Becker (Oldenburg); die IV.
Abtheilung die Abgeordneten von Schaper, von Weitzel, vr.
Hirsch und Dr. Blum (Sachsen); die V. Abtheilung die Abgeordneten von Hüllessem, Adickes, von Zehmen und Dr. Henneberg; die VI.
Abtheilung die Abgeordneten l) r. Eichmann, von Cranach, Kraus und Dr. Holzer; die VII.
Abtheilung die Abgeordneten von Salzwedell, Graf Plesfen, Deutz und Bürgers.
Die Wahl hat nur 27 Mitglieder für die Petitionskommission ergeben, indem der Abgeordnete Albrecht in zwei Abtheilungen, der ersten und der zweiten, gewählt worden ist.
Er gehört zur siebenten Abtheilung.
Nach § 24 der Geschäftsordnung hat diejenige Abtheilung, deren Wahl in dieser Weise ungültig geworden ist (und das.
ist die zweite), eine Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich bitte die Mitglieder der zweiten Abtheilung, zu diesem Behufe vor dem nächsten Plenum zusammenzutreten und an Stelle des Abgeordneten Albrecht ein anderes Mitglied für die Petitionskommisston zu wählen.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Becker (Oldenburg); Schriftführer der Kommission ist der Abgeordnete Dr. Hirsch urld seine Stelle wird durch den Abgeordneten Freiherrn von Hülleffem vertreten.
Im Laufe des Tages wird Nr.
9 der Drucksachen unter Sie vertheilt werden.
Diese Nummer enthält den zwischen den Bevollmächtigten des Präsidiums, Badens und Hessens einerseits und Württemberg andererseits vom 25. dieses Monats abgeschlossenen Vertrag über den Beitritt Württembergs zu der dem Reichstage zur Genehmigung vorliegenden Verfassung des Deutschen Bundes, nebst einem zu diesem Vertrage gehörigen Protokoll und der im Artikel 2 Nr.
5 desselben erwähnten Mlrtairkonvention.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung, in die wir eintreten, ist: die Interpellation der Abgeordneten Duncker und Genoffen (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich richte an den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes im Sinne des § 30 der Geschäftsordnung die Frage, ob und wann er diese Interpellation zu beantworten gedenkt.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Ich werde in der Lage sein, in einer Sitzung in der zweiten Hälfte dieser Woche die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Damit ist diese Nummer für die heutige Sitzung erledigt.
Wir kommen auf die zweite Nummer der Tagesordnung: die Wahl eines Schriftführers.
Der Abgeordnete von Denzin hat dazu das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Denzin: Herr Präsident!
Ich mache den Vorschlag, die heute stattfindende Wahl eines Schriftführers durch Akklamation zu vollziehen.
Ich werde mir erlauben, von meinem Standpunkte aus den Herrn Stavenhagen vorzu261Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für dixKriegsührung.
lil.
Berathung.
schlagen, und bitte den Herrn Präsidenten, das Haus zu befragen, ob es mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
Präsident: Nach § 8 der Geschäftsordnung geht die Wahl der Schriftführer durch Zettelwahl vor sich.
Der Antrag des Abgeordneten von Denzin geht also gegen die Geschäftsordnung und kann nicht zur Erörterung kommen, wenn auch nur Ein Mitglied dem widerspricht.
Ich frage, ob der Inbetrachtziehung des von Denzin'schen Antrages, den fehlenden achten Schriftführer durch Akklamation zu wählen, Widerspruch auch nur von Einem Mitglied«: entgegengesetzt wird, und bitte diejenigen Herren, die der Jnbetrachtnahme dieses Antrages widersprechen, sich zu erheben.

(Es erhebt sich Niemand.)
Niemand hat der Inbetrachtziehung des Antrages widersprochen.
Der Abgeordnete von Denzin hat vorgeschlagen, als achten Schriftführer den Abgeordneten Stavenhagen zu wählen.
Darf ich bitten, sich darüber zu äußern
(Es meldet sich Niemand.)
Soll ich das für ohne Widerspruch beschlossen erklären
(Ja!)
Es ist beschlossen.
—1.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommene »Vorlage in Nr.
3 der Drucksachen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich denke, die Bundesregierung und insbesondere der Herr Minister Camphausenwerden vorgestern mit einiger Befriedigung esaufgenommen haben, daß dieses Haus fast einstimmig einen Kredit bewilligt hat, welcher, was den Umfang der der Bundesregierung ertheilten Machtbefugnisse betrifft, auch in Kriegszeiten, glaube ich, eine Seltenheit genannt werden kann.
Um so bereitwilliger, denke ich, wird der Herr Minister Camphausen einen Wunsch anhören, welchen ich ausspreche, von dem ich aber überzeugt bin, daß er im Lande sehr vielfach getheilt wird.
Die Bitte, die ich, und der Wunsch, den ich am den Herrn Minister Camphausen zu richten habe, ist der, daß es ihm gefallen möge, so weit irgend lhunlich, die Kredite, die ihm bewilligt worden sind, zur Aufnahme fester und unkündbarer Schulden zu verwenden und nicht weiter mit zur Aufnahme von Schulden im Wege künstlicher provisorischer Finanzmaßregeln, die, wenn sie auch unzweifelhaft augenblickliche Vortheile gewähren, doch die finanzielle Zukunft mit sehr bedenklichen Gefahren bedrohen ich meine damit die Schatzscheine, deren wir in diesem Augenblick 70 Millionen bereits besitzen und deren Vermehrung mir in der That äußerst wenig wünschenswerth erscheint.
Meine Herren, die Finanzlage Deutschlands, aller deutschen Staaten und des deutschen Bundes ist in diesem Augenblicke noch völlig intakt; sie ist ebenso intakt, wie sie es vor dem Kriege war.
Unsere gemeinsame Staatsschuld, welche wir in Deutschland und in sämmtlichen zu ihm gehörigen Staaten besitzen, ist verhältnißmäßig außerordentlich gering.
Wenn wi auch die 100 Millionen neuer Staatsschuld hinzufügen, wird bei uns in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung immer noch wenig über 20 Thlr.
fallen, während in allen übrigen großen Nachbarstaaten dieser Betrag sich aus das Vier-, Fünffache und noch mehr beläuft.
Meine Herren, unsere Steuerkraft ist völlig ungebrochen und wir haben in Deutschland einen Besitz an Staatsgut, welcher unseren Staatsschulden bei der mäßigsten Veranschlagung gleichsteht, sie vielleicht übertrifft.
Meine Herren, unter solchen Umständen halte ich es wenigstens für unzweifelhaft, daß es der Bundesfinanzverwaltung gelingen wird, auch im Wege der sundirten Schuld sich die nöthigen Kredite zu verschaffen, wenn sie eben nur bereit ist, auf dem Geldmarkt das Geld zu dem Werthe zu bezahlen, den es hat, wenn sie nur bereit ist, an dem Kurse soviel preiszugeben, daß das Geld für sie flüssig wird auch im Wege der fundirten Schuld.
Ich halte dies für das Richtige und will mich über den Nachtheil der Schatzscheine nicht weiter aussprechen; ich l habe dies bei früheren Gelegenheiten oft genug gethan, die Einwendungen, die dagegen zu machen sind, sind bekannt.
Die neue Form der Schatzscheine, welche uns in dem neuen Gesetze dargeboten werden, nämlich ihnen Zinsscheine beizufügen, sie mög- 1 licherweise im Auslande zu nehmen, vermindern nicht diese Bedenken, sondern sie vermehren sie meiner Ueberzeugung nach.
Meine Herren, unter den Verhältnissen, wie sie vorliegen, werde ich mich auch nicht damit befassen, die Frage zu erörtern, ob die neuesten Erfahrungen, die die Bundesregierung gemacht hat aus diesem Gebiete, ob die Modalitäten, unter welchen sie in der letzten Zeit ihre Schatzscheine ausgegeben hat, nicht dafür sprechen, daß sie in dem neuesten Gesetzentwurf von diesem Mittel der Finanzverwaltuug ganz hätte Abstand nehmen sollen.
Aber, meine Herren, darauf kann ich mich berufen, daß seit dem Jahre 1866 bei verschiedenen Gelegenheiten uns wiederholt von dem Ministertisch freilich nicht von der Person des Herrn Ministers Camphausen selbst, aber ich sage, von dem Ministertisch die bestimmte Zusicherung ertheilt worden ist, daß das System der Schatzanweisungen keine weitere Entwickelung bei uns nehmen solle, daß es insbesondere niemals zu einem dauernden Institute unseres Finanzwesens werden solle.
Meine Herren, außerordentliche Zeiten bedingen außerordentliche Entschlüsse; unter den jetzigen Verhältnissen würde ich es für geradezu unzulässig gehalten haben, der Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen gegenüber ein Amendement zu stellen; aber, den Wunsch, den ich ausgesprochen habe, der dahin geht, daß die Bundesregierung, insbesondere der Herr Minister Camphaufen bei seinen weiteren Dispositionen beachten möge, daß im Lande!
ein sehr großer und ein sehr einsichtsvoller Theil der mit FinanzVerhältnissen bekannten Bevölkerung ist, der den Betrag von nahezu 70 Millionen in Schatzscheinen jetzt schon für zu hoch hält und seine weitere Vermehrung auf das Entschiedenste nicht wünscht, diesen Wunsch auszusprechen hielt ich mich bei dieser Gelegenheit für berechtigt, während ich selbst bereit sein werde, die Vollmacht, wie sie sich der Herr Minister Camphausen ausgebeten hat, auch an meinem Theile zu unterzeichnen, indem ich hoffe und wünsche, daß diese Bedenken auch bei ihm nicht unbeachtet bleiben mögen.
Präsident.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rosi.
Meine Herren!
ich würde nicht das Wort in dieser Debatte ergriffen haben, wenn nicht in der vo- j rigen Sonnabenddebatte eine Aeußerung gefallen wäre, der ich hier entgegentreten muß.
Es ist hier gewissermaßen als ein patrio- j tisches Werk dargestellt worden, wenn das erforderliche Kapital j im Jnlande und in Deutschland gesucht würde, und in dieser!
Beziehung möchte ich mich entschieden dahin aussprechen, das; diametral Entgegengesetzte vorzuziehen.
Als Finanzminister, finde ich, hat derjenige, der dieses Amt bekleidet, die Pflicht, das Geld da zu nehmen, wo er es am billigsten finden kann, aber als deutscher Minister hat derselbe die fernere Pflicht, zu erwägen, ob es nicht bei gleichen Bedingungen wünschenswerther!
ist, unserer heimischen Industrie, unseren Eisenbahnen und den!
vielfach an uns herantretenden Ansprüchen das deutsche Kapital zu erhalten und die Anleihe in der Fremde zu begeben.
Meine Herren!
Die Masse des flüssigen Kapitals in Deutschland ist keineswegs so überwiegend, und dabei wird uns so viel davon entzogen, indem es für Lombarden, Amerikaner, Rumänier und sonstige Dinge verwendet wird, von wo es vielleicht niemals wiederkehren wird.
Ich glaube, wir thun sehr wohl, wenn wir Gelegenheit haben, gestützt auf unseren großen Kredit, im Auslande anzuleihen, lieber als im Jnlande, natürlich nur, wenn es unter gleich günstigen Bedingungen geschehen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Die Frage liegt doch eben in dem Preise, d. h., daß man das Geld da nimmt, wo es am Billigsten zu finden ist.
Nun bezweifle ich außerordentlich, daß gerade die Artz die Zinsen in fremder Valuta auf dem fremden Platze zahlen zu lassen, uns dahin bringt, daß Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
III.
Berathung.
27 wir am billigsten damit fahren.
Die Herren, die Geschäfte nach den fremden Plätzen treiben, die haben freilich den Vortheil daß sie unsere Zinskoupons dann hier auflaufen und als Wechsel auf kurze Sicht nach London oder sonst wo hin schicken, um damit ihre Zahlungen zu machen; sie kaufen dann die Sachen billiger, als wenn sie Wechsel kaufen.
Das mag ein Vortheil für den Privatverkehr sein, einen Vortheil für den Staat kann ich darin aber nicht sehen.
Ich für meine Person habe ja nicht das Gerinqste dagegen, daß der fremde Markt für unsere Anleihe in Anspruch genommen wird, aber in dieser Form der unlimitirten Ausgabe von Schatzkammerschelnen mrt fremder Valuta versehen scheint es mir gerade in dem Augenblick, wo wir in einem großen Kriege sind, bedenklich.
Ich bin im Uebrigen der Meinung, die Herr v. Benda soeben ausgesprochen hat, daß dieser Augenblick sich nicht eignet, einen Antrag zu stellen, aber ich kann nur seine Bemerkung unterstützen, die er in dieser Beziehung gemacht hat.
—ich erkenne das allerdings als ein gewisses Opfer an —diesen Lieblingsgedanken des deutschen Volkes aufgeben, man hätte dieses Opfer bringen müssen, um dadurch einen dauernderen Frieden zu erringen.
Und außerdem wäre ein anderer Punkt in Betreff der Friedensverhandlungen noch sehr wünschenswerth, der, daß man daran dächte, mit Frankreich bei dem Abschluß des Frieden- darüber zu unterhandeln, daß Deutschland sowohl wie Frankreich an eine Verminderung ihrer stehenden Heere heranträten.
(Widerspruch rechts, Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Es könnte geschehen, meine Herren, ohne jegliche Verminderung der Wehrkraft im Volke.
Ich verlange ebenso, wie die Mehrheit hier, daß Jeder im Volke wehrfähig gemacht wird, aber ich verlange nicht, daß Jeder, der wehrfähig ist, im Frieden mit den Waffen herumläuft.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Götz hat das Wort.
(Zustimmung der äußersten Linken.)
Abgeordneter Dr. Götz.
Meine Herren, ich glaube mir hier eine Erklärung schuldig zu sein, daß ich nicht mit in dem Luftballon sitze, der vor zwei Tagen hier iu diesem Saale aufstieg, in dem Ballon, von dem aus des Vaterlandes Grenzen vor den Augen verschwimmen, von dem aus gesehen, es möglich erschien, nach dem Tage von Sedan dem.
französischen Volke bittweise den Frieden anzutragen.
Ich bin mit der Ueberzeugung hierher gekommen, daß ich mit einer gewissen Freudigkeit zu der Bewilligung der weiteren Mittel für die Fortsetzung des Krieges vor meinem Gewissen Ja sagen könnte, in der Voraussetzung, daß das Ende dieses Krieges ein dauernder Friede wäre, der endlich nach langer trüber Zeit Gelegenheit zum Ausbau der Freiheit, Gelegenheit zum brüderlichen Nebeneinanderleben der Völker, ein Friede, der endlich die Gelegenheit geben würde, die Lasten für das deutsche Volk zu vermindern.
die so furchtbar hemmend auf ihm liegen: die Lasten für die stehenden Heere.
(Mehrfache Zustimmung.)
Ich bin aber leider in dieser meiner Ueberzeugung etwas unsanft enttäuscht worden.
Statt vom dauernden Frieden in der Thronrede Worte zu finden, verspricht sie nichts als einen fortdauernden Krieg; statt eines brüderlichen Zusammenlebens der Völker ist als Endzweck der Geldbewilligung nichts anderes genannt, als die Schaffung einer neuen Grenze, also die Eroberung von Stämmen, die nach ihrem Willen nicht gefragt werden, und deswegen, weil ich das mit dürren Worten in der Thronrede gefunden habe, ist mir die Freudigkeit geschwunden, und ich gestehe es, es wird mir blutessigsauer, schließlich das Ja zu sagen, was ich früher im Interesse meines deutschen Vaterlandes zu sagen so gern gesprochen hätte; und wenn in den letzten Monaten Trauriges pafsirt ist, das Traurigste, was ich erlebt habe, das sind eben die Worte der.
Thronrede, welche sagen: von einem dauernden Frieden mit Frankreich ist überall nicht die Rede.
Ich gestehe offen, meine Herren, ich finde trotzdem ich den Wunsch vom moralischen und Nützlichkeits-Standpunkte aus verdamme und durchaus über das Geschick von Volkstämmen nur so entscheiden lassen will, daß sie selbst darüber sich aussprechen, ich finde den Wunsch nach einer Annexion von Elsaß und Lothringen begreiflich, und er würde für mich unter keinen Umständen, weil er fast von der Gesammtheit der Nation geteilt wird, und weil diejenigen, die mit Gut und Blut in den Kampf gegangen sind und die, die ihre Söhne und Brüder hergegeben haben, sonst einstimmig diese Wiedereroberung der alten deutschen Landestheile verlangen, er würde für mich zu keiner Zeit der Grund eines Zwiespaltes gewesen sein.
Aber, meine Herren, die Annexion müßte vor allen Dingen eine Garantie bieten, daß die Schaffung einer neuen Grenze einen dauernden Frieden uns geben werde, und da nun die Thronrede sagt, trotz der Erwerbung einer neuen Grenze werde von dauerndem Frieden überhaupt nicht dieRede fein, so sehen wir Alle, dieser Gewaltschritt, dieses Wegschreiten über den Willen jener zwei Stämme, bringt keinen Vortheil.
Nun, meine HkNbN- d a ich doch gemeint, wenn einmal die Eroberung von Elsaß und Lothringen nicht genügt, so hätte man doch an andere Garantien für den Frieden denken müssen.
Man hätte Solche Bedingungen, meine Herren, sind natürlich nicht von dem Grafen Bismarck zu erwarten.
Wenn ich vorhin andeutete, daß ich vielleicht in letzter Linie doch, weil ich eben auf dem Boden des Vaterlandes stehe und mit vollem-warmen Herzen darauf stehe und diesen Boden zu allen Zeiten festhalten werde, mein Ja noch zu der Geldbewilligung gebe, so geschieht es nicht deshalb, meine Herren, weil ich die Motive in der Thronrede theile, im Gegentheil, wenn ich dafür stimme, so geschieht es nur, weil ich die Ueberzeugung habe, daß ein Aufhören des Krieges jetzt einfach deshalb undenkbar ist, weil Niemand da ist, mit dem ein sicherer Frieden zu schließen ist; (Oho!
von der äußersten Linken.)
und zweitens deswegen, weil ich es für eine Schädigung der deutschen Ehre, für eine Schmach halten würde, mit Frankreich Frieden zu schließen, ehe Paris, das letzte Bollwerk des französischen Uebermuths, der Deutschland gegenüber getreten ist, gefallen ist.
(Oho!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Die Ehre des Vaterlandes steht mir höher, meine Herren, als irgend eine andere Nation, und deshalb gehe ich mit den Männern, mit denen ich früher mannigmal zusammen gestimmt habe, seit dem Beginn des Krieges nicht mehr Hand in Hand!
(Bravo!)
Aber eins, meine Herren, halte ich meinem Gewissen gegenüber noch für nothwendig hier zur Sprache zu bringen; es ist dies eine Bitte an die Vertretung der Bundesregierungen, es ist die Frage um deren genügende Beantwortung ich allerdings bitten möchte ob das Bundesprästdium daran denkt, aus der zu erwartenden Kriegsentschädigung von Frankreich die frühere Anleihe von 120 Millionen und die jetzt in Aussicht genommene zurückzukaufen.
Ohne eine bestimmte Versicherung darüber, daß diese Last, die das deutsche Volk sich hat jetzt auflegen müssen und die es sich auch gern aufgelegt hat, wieder ausgeglichen wird, würde ich unmöglich für eine neue Bundesanleihe stimmen können.
Ich ersuche also die Vertrerer des Bundespräsidiums, dem Reichstage darüber eine Antwort zu geben.
Ich glaube doch, es sind Einzelne noch hier unter den Mitgliedern, denen ebenso wie mir daran liegen wird, darüber eine bestimmte Auskunft zu haben.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen: Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, in welchem glänzenden Zustande sich die Finanzverhältnisse der deutschen Staaten befänden.
Soweit man dabei nur ins Auge faßt, wie sich die Staatsschulden zum Staatsvermögen verhalten, wird man diese Frage -gewiß ganz unbedingt bejahen müssen.
Wie dieser Krieg enden wird, wann er enden wird, das liegt in Gottes Hand, aber ich glaube, die Hoffnung wird nicht eine vermessene sein, daß in nicht allzuserner Zukunft ein glücklicher Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
III.
Berathung.
28 segensreicher Frieden für uns geschloffen werden wird.
Wenn dieser Moment eintritt, so werden die verbündeten Staaten gewiß darauf bedacht fein, auch ihre finanziellen Verhältnisse zu verbessern, auch in dieser Beziehung die Ordnung und Regelmäßigkeit wieder herzustellen.
Und wenn darauf Bedacht genommen worden ist, einen Theil der Anleihe in der Form von Schatzanweisungen ckkfzunehmen, so meine ich, hätte man daraus wohl schon den Entschluß entnehmen können, um eine vorübergehende Schuld zu kontrahiren.
Das liegt auf der Hand, meine Herren, daß der Finanzminister, der anstatt die großen Opfer für eine fundirte Schuld zu bringen, sich darauf einläßt, geringere Opfer für eine schwebende Schuld zu bringen, daß Der für den Staat wohl sehr Vortheilhafte Geschäfte abschließt, aber solche, die für ihn persönlich bequem wären, gewiß nicht.
Ich möchte nun aber darauf Hinweisen, daß auch etwaige Besorgnisse, die sich an den Namen „Schatzanweisungen ''knüpfen können, nicht zu weit ausgedehnt werden möchten.
Zunächst erlaube ich mir in thatsächlicher Hinsicht darauf hinzuweisen, daß alle Schatzauweisungen, die bis heut für Rechnung des Norddeutschen Bundes kreirt worden sind, nur die Summe von 50, 200, 000 Thaler erreichen, es ist vorhin die Summe 70, 000, 000 Thaler erwähnt worden, also habe ich mich des Ausdrucks „nur ''bedient nur die Summe von 50, 200, 000 Thaler erreichen, und zwar mit Verfallterminen, wonach beispielsweise übermorgen 10, 000, 000 Thaler von diesen Schatzanweisungen eingelöst werden allerdings gegen diese 10, 000, 000 Thaler werden neue 10, 000, 000 Thaler ausgegeben; aber nach der Fassung sowohl des früheren Gesetzes als des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfes ist es in jedem Augenblick in die Hand der Regierungen gelegt, mit der Ausgabe von Schatzanweisungen inne zu halten, die bereits ausgegebenen definitiv einzulösen, und nicht neue an deren Stelle auszugeben.
Das soll, so Gott will, wenn auch nicht in allernächster Zeit, aber doch künftig geschehen.
Endlich, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der vorliegende Gesetzentwurf, indem er Ihnen die Bestimmung in Vorschlag gebracht hat, die Restriktion, daß Schatzanweisungen nicht länger als 1 Jahr zu lausen haben, in Fortfall zu bringen, recht eigentlich von dem Wunsche geleitet worden ist, gleichsam ein Mittelding zwischen dauernden Schuldverschreibungen und den vorübergehenden Schatzanweisungen zu schaffen, nämlich eine Form von Schatzanweisungen, bei denen auch Zinskoupons hinzugefügt werden, und die auf eine etwas längere Dauer in Umsatz gebracht werden sollen.
Ich will also beispielsweise erwähnen: Man hat dabei ins Auge gefaßt, daß es den verbündeten Regierungen unbenommen sein soll, Schatzanweisungen auszustellen auf die Dauer von 5 Jahren, dabei sich das Recht zu stipuliren, mit der Kündigung solcher Schatzanweisungen vorzugehen, die Verpflichtung zu übernehmen, längstens in 5 Jahren die Schatzanweisungen einzulösen, und sie bis dahin je nach den Umständen im Verkehr zu lassen.
Soviel über die Schatzanweisungen.
Wenn dann gemeint worden ist, daß die Bestimmung bedenklich sei, wonach unter Umständen der ausländische Geldmarkt in Anspruch genommen werden soll, und die Form gesichert wird unter der dies geschehen kann, so glaube ich, daß die Herren, die dagegen polemistren, doch vielleicht nicht so ganz in ihrem vollen Umfange die Schwierigkeiten ermeffen, die für den inländischen Geldmarkt, für den inländischen Gewerbebetrieb, für die inländischen Grundbesitzer, überhaupt für alle diejenigen, die der Geldmittel, der Kreditmittel bedürftig sind, entstehen, wenn an ein großes Land die Anforderung gestellt wird, große Summen zu verwenden, um Krieg zu führen, sie ins Ausland zu schicken und den, wie ich hoffe, seiner Zeit sehr reichlichen Ersatz doch erst nach längeren oder kürzeren Intervallen zurückzuerhalten, einstweilen aber des fremden Zuflusses zu entbehren.
Wenn sich uns nun da die Gelegenheit böte, ausländisches Kapital unseren Zwecken dienstbar zu machen, dann würde das, wie ich glaube, nur als etwas sehr Wünschenswcrthes anerkannt werden können.
Sie würden dabei zugleich in 's Auge zu fassen haben, wie allen deutschen Bank-Instituten durch einen solchen Schritt ihre Aufgabe erleichtert würde.
Es ist keine Kleinigkeit, daß in einem großen Kriege wir es durchführen, daß alle'diese Verhältnisse ihren gewohnten Gang gehen, daß es uns gar nicht in den Sinn gekommen ist, jemals die sofortige Einlösbarkeit aller Banknoten in Frage zu stellen, während doch diese Aufgäbe unter den obwaltenden Verhältnissen außerordentlich erschwert wird.
Wenn es daher den verbündeten Regierungen gelingen sollte, während einer solchen Periode auch ausländisches Kapital sich dienstbar zu machen, so glaube ich, daß sie damit dem allgemeinen Wohl einen großen und wesentlichen Dienst erweisen würden.
Meine Herren, ich fühle vollständig, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen für die Wahrnehmung der Finanz-Angelegenheiten ein sehr großes Vertrauen geschenkt wird, (Sehr wahr!)
und ich bin von lebhaftem Dank erfüllt, daß dieses Vertrauen Ihrerseits den verbündeten Regierungen gewährt wird.
Gleichzeitig bin ich persönlich von dem Gedanken durchdrungen, daß mir eine limitirtere Vollmacht an sich wünschenswerther gewesen wäre, denn bei dieser Vollmacht hat gerade derjenige, der auf die Leitung der Finanzen einen Einfluß hat, eine um so schwerere, eine um so wichtigere Verantwortung zu übernehmen.
(Sehr wahr!)
Ich weiß nicht, meine Herren, ob es mir bei meinen schwachen Kräften gelingen wird, diesem Vertrauen zu ensprechen, das aber kann ich Sie versichern, daß mein Bemühen unablässig daraus gerichtet ist, im Interesse des großen Ganzen auch die Finanzen zu leiten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Ich habe nicht geglaubt, verehrte Herren, daß noch einmal, wie durch den vorletzten Redner geschehen ist, auf die schon in der vorgestrigen Sitzung abgemachten generellen Punkte zurückgekommen werden würde.
Es ist dies gewiß in der maßvollsten Weise Seitens seiner geschehen, aber nochmals ist auf den Drang nach Frieden, der ja nicht blos unser Land, der die ganze europäische Welt beseelt, und nochmals ist mit Beziehung hierauf auf die Formulirung spezieller Friedensbedingungen in sehr verschiedener Weise mit und ohne Annexion eingegangen worden.
Wenn ich mir nun erlaube, auch noch ein paar Gesichtspunkte kurz geltend zu machen, die mir in dieser Hinsicht nothwendig scheinen, so bin ich noch ganz besonders veranlaßt durch meine Verbindungen auf socialem Felde nach verschiedenen Seiten des Auslandes hin.
Ich habe gefunden, daß in der That bei Patrioten anderer Länder, die unserer Entwickelung wahrlich nicht feindlich sind, die wunderbarsten und verschrobensten Vorstellungen Platz gegriffen haben.
Ich habe mich über die vorgestrige Debatte gefreut und ich glaube, sie ist wahrhaftig nicht mit Rücksicht auf die Stimmung in unserem Lande aber recht sehr am Platze gewesen mit Rücksicht auf die Berichtigung falscher Ansichten des Auslandes.
(Bravo!)
Man mag die allermäßigsten Forderungen an den Frieden stellen, so muß man doch die Ziele des Krieges zunächst im Auge haben, und wenn man auch hier sich so mäßig als möglich faßt, so glaube ich, kann doch gar keine Differenz darüber sein: daß das Hauptkriegesziel ist, außer der Abwehr gegen die Losreißung werthvoller Stücken Landes an unseren Grenzen, die ungehinderte Konstituirung von Gesammt-Deutschland.
Nun, meine Herren, wer steht denn dem entgegen in Frankreich
Ich brauche nicht nochmals darauf zurückzukommen, welche wunderbare Verschiebung der thatsächlichen Voraussetzung und aller Rechtsbegriffe es ist, wenn man uns sagt: Nun, da das Kaiserreich beseitigt und die Republik da ist, ist der ganze Krieg gegenstandslos geworden, Ihr habt nichts mehr zu fürchten, durch die republikanische Regierungsform allein sind Euch die nöthigen Friedensbedingungen geboten.
Meine Herren, ein Paar kurze geschichtliche Thatsachen!
Die Stellung Frankreichs zu Deutschland, wie sie seit Jahrhunderten datirt und wie sie Ludwig XlV.
in ein förmliches System gebracht hat, beruht auf der Inanspruchnahme des europäischen Prestige.
Diese Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
111.
Berathung.
29 aber ist in erster Linie wesentlich durch die Niederhaltung Deutschlands, die fortwährende Erhaltung der Zerrissenheit und durch die daraus entstandene Ohnmacht Deutschlands bedingt.
(Sehr richtig!)
Dieses System hat jede französische Regierung von der anderen überkommen und bereitest in die Hand genommen.
Das bourbonische Königthum hat dieses System dem republikanischen Frankreich überliefert, und das republikanische Frankreich hat es überliefert an das kaiserlich napoleonische.
(Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Das ist so bestimmt, wie irgend etwas!
Wer hat denn zuerst überhaupt die Frage der Rheingrenze in ihrer vollen Ausdehnung zur Geltung gebracht
Das republikanische Frankreich!
(Wiederholter Widerspruch derselben.)
Meine Herren, im Jahre 1795, im Frieden zu Basel, mußte Preußen zum ersten Male seine linksrheinischen Besitzungen an Frankreich abtreten.
(Lautes Rusen der Socialdemokraten: Coalition von Pillnitz!
Große Unruhe.)
Präsident r Meine Herren, soll denn diese Art der Störung zur Regel werden
(Stimmen aus der äußersten Linken: Man hat uns auch unterbrochen!)
Abgeordneter Schulze: Herr Präsident, die Unterbrechung von dieser Seite ist mir eine Ehre.
(Lebhaftes Bravo!)
(Wiederholter Ruf links: Wir werden auch unterbrochen.)
Präsident r Meine Herren, ich frage, ob Sie mir mit Wahrheit nachsagen können, daß ich Sie vor Unterbrechungen nicht ebenso zu schützen bemüht bin, wie jeden anderen Redner
Wie weit meine Kraft immer dazu ausreicht, das ist eine andere Frage.
Abgeordneter Schulze: Ich bin durch die Unterbrechung von der Seite nur darin bestärkt worden, daß den Herren eine kleine geschichtliche Lection recht noththut und sie sollen sie erhalten von dieser Stelle aus.
(Bravo!
Sehr gut!)
Im Frieden zu Basel wurde zuerst die Forderung an Preußen gestellt, seine Besitzungen auf dem linken Rheinufer abzutreten; im Frieden von Campo-Formio wurde das gegen Oesterreich fortgesetzt und im Frieden zu Luneville die Rastatter Verhandlungen lagen dazwischen mußten sich Kaiser und Reich dazu verstehen, gegenüber dem republikanischen Frankreich, dieser Abtretung des linken Rheinufers, dieser Forderung der natürlichen Grenze von Seiten Frankreichs, das Siegel aufzudrücken.
Das leugne, wer es kann, das ist eine geschichtliche Thatsache.
Und nun weiter werde ich mich noch zu den Herren wenden.
Wenn dre Republik in Frankreich an sich uns noch keine Garantie ist für die Fortdauer des Friedens, für die ungehemmte deutsche Entwickelung, so kommt noch ein anderes wesentliches Moment hierbei in Betracht.
Eine französische Republik, wir mögen sie wünschen oder nicht wünschen, hat in diesem Augenblicke selbst wenrg Garantien eines Bestandes, und daran ist die socialdemokratische Partei in Frankreich schuld!
Meine Herren, das behaupte ich nach den Vorgängen von 1848, wie nach den heutigen.
Mitten in dem furchtbaren Zustande des bedrohten Landes, wo der Feind bis in das Innere eingedrungen ist, da mutzte man doch meinen, daß der Patriotismus einem jeden -vurger me Unterordnung unter die im Drange der Noth geMstene Regierung gebieten sollte und wahrlich, ich muß den Scannern der provisorischen Regierung gegenüber sagen: es gehörte Muth dazu, in solcher Lage die Dinge aufzunehmen, das dürfen wir alle nicht verkennen; da aber, meinte ich, sollte doch soviel Disciplin, so viel Unterordnung und Patriotismus vorhanden sein, daß man wenigstens so lange diese Kämpfe dauern, diese Regierung zu respektiren hätte.
Sehen Sie, was in Paris Ende Oktöber geschah, was in den großen Städten des Südens noch in diesem Augenblicke vor sich geht!
Es etabliren sich Communen jener Regierung gegenüber, mit ihren Maßregeln entschieden die der Regierung kreuzend, ohne allen Geist der Disciplin und Unterordnung, wie er allein durch einmüthige Erhebung in dieser Noth dem Landesseind gegenüber helfen könnte.
Nun, meine Herren, nehmen Sie an, wir schlöffen Frieden, und unsere Heere gingen aus Frankreich heraus sagen Sie sich selbst, ob nicht ganz dasselbe Stück, wie 1848 spielen würde, ganz genau dasselbe!
Die Forderungen der mächtigen, sehr starken und bedeutenden social-demokratischen Partei in Frankreich würden in gleich gewaltsamer Weise hervortreten und die in ihren Grundtiefen bedrohte Gesellschaft, der Besitz, die Intelligenz und Alles, was noch etwas zu verlieren hat, würden sich um jeden Preis der Staatsrettung durch Waffengewalt in die Arme werfen.
(Die Socialdemokraten rufen: Wie bei uns!)
Und auf diese Weise läuft jede solche politische Konstellation in Frankreich, wie die Dinge leider jetzt liegen, schließlich auf eine Militärdiktatur hinaus (Ruf der Socialdemokraten: Wie bei uns!)
das würde das Ende der Dinge sein, wenn sie sich in der fraglichen Art dort abwickeln.
Daß die Herren Socialdemokraten hier natürlich dies nicht zugestehen werden, ist mir klar, das versteht sich; es handelt sich ja darum, die Probe ihres Systems zu machen.
Aber die Probe wird zu nichts anderem jemals führen und hat zu nichts anderem geführt, als zu dem, was ich mir erlaubt habe, gegenwärtig in der Kürze anzugeben.
Das ist es; wir können nicht mit der Republik blos, weil sie in Frankreich erklärt ist, Frieden schließen, (Abgeordneter Liebknecht: Napoleon!)
weil sie an sich uns keine Friedensgarantien bietet.
Der Krieg ist ein Krieg mit Frankreich, nicht mit Napoleon, nicht mit der Republik, sondern mit Frankreich, mit seinen alten Forderungen, der Prätension seiner nationalen Bestimmung, der Obmacht in Europa, die das Volk einmal mit der Muttermilch in einer mehrhundertjährigen Geschichte eingefogen hat.
Und ehe es von diesen Forderungen, von dieser Aufsagung nicht zurückkommt, ist kein Heil für den Frieden Deutschlands, für die deutsche Constituirung, kein Heil für den Frieden Europa's und kein Heil für eine wirklich civilisatorische Entwicklung in Frankreich selbst zu erwarten.
(Ruf: Sehr wahr!)
Und deswegen sind die Friedensforderungen in Betreff des bessern Schutzes unsrer Grenzen ganz gewiß berechtigt.
Ich halte es meinerseits vor völligem Austrag der Dinge für sehr übereilt, wie ich an einer andern Stelle schon sagte, diese Forderungen jetzt speziell zu fixiren; aber im Ganzen und Großen, so weit sie den Schutz der Grenze betreffen, sind sie richtig.
Und, meine Herren, dazu muß uns noch ein anderes Moment in unserer großartigen, siegreichen Kriegführung bestimmen.
Wir führen den Krieg, und die gegenwärtige Wucht unsrer Führung beruht namentlich darauf, mittelst der allgemeinen Wehrpflicht.
Ja, meine Herren, hat ein Volk die allgemeine Wehrpflicht bei sich durchgeführt, so sind seine Kämpfe für den Gegner bei einem Kriege, wie der unsere, furchtbar und verhängnißvoll, aber auch für das Volk selbst nicht minder.
Bei einem Volke, welches seine ganze Bevölkerung, aus allen Klassen der Gesellschaft die besten und tüchtigsten Elemente, seine ganze Intelligenz, seine geistige und wirthschaftliche Arbeitskraft einsetzt, greift der Krieg in alle Beziehungen des nationalen Lebens tiefer ein, und es hat auch die Schäden und Folgen seiner Kriege im Innern wahrhaftig nicht so bald zu 301Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
U.
Berathung.
verwinden, wie eine Nation, die mit konskribirten oder geworbenen Heeren ficht.
(Sehr wahr.)
Bei der allgemeinen Wehrpflicht wird ein viel größerer Theil des besten Markes des Landes eingesetzt und geopfert, mögen die Kämpfe noch so stegreich geführt werden.
Deshalb, meine Herren, muß der gegenwärtige Krieg, einmal begonnen, bis dahin geführt werden, daß wir nicht in den nächsten Jahren einen neuen Beginn dieser Kämpfe zu fürchten haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, die Geschäftsordnung hat nicht vorgesehen, daß Fälle vorkommen können in einer gesetzgebenden Versammlung, in welcher einzelne -Wenige durch solche Mittel, die außerhalb dieser Versammlung das freie Vercinsrecht in Preußen gefährdet haben, die Ordnung der Verhandlung hier stören könnten.
Derartiges ist niemals vorausgesehen worden.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob er nicht die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses darauf richten will, eine Bestimmung vielleicht noch im gegenwärtigen Reichstage zu treffen, nach welcher es nicht mehr der Lunge von drei oder vier Personen, die sich in die Ordnung dieser gebildeten Versammlung nicht zu schicken wissen, gelingen kann, unsere Verhandlungen zu stören.
Präsident: Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, cs wird davon geredet, daß wir, die Minorität, die Debatte durch Unterbrechungen unmöglich machten.
Wenn man es der Minorität unmöglich macht, zu debgttiren, so wird sie auf diesen Weg der Unterbrechungen hingewiesen.
Was Sie uns jetzt züm Vorwurf machen, das hat gegen den Abgeordneten Bebel und gegen mich vor 48 Stunden fast der ganze Reichstag gethan.
Die Stenographen haben mir selbst erklärt, man habe von mir, der ich sehr laut sprach, wegen des Lärms sehr, viel gar nicht hören können.
Sie (zur Majorität gewandt) waren es, die mich bei jedem Worte, das ich sagte, unterbrachen; und es fielen Ausdrücke von Seiten der Majorität der Versammlung, wie: „heraus, heraus!
In dieser „Versammlung von gebildeten Leuten '', in der man mir indirect den Vorwurf der Ungebildetheit gemacht hat, weil ich gesagt habe, das Werk der Reichsverfassung, das hier zu Stande gekommen, sei eine verschlechterte und verkleinerte Ausgabe des alten Deutschen Bundes, konnte, ohne daß der Herr Präsident und, ohne daß die Versammlung ein Wort des Tadels hatten, ein Vertreter der Vollbluts-Aristokratie, ein Mitglied der herrschenden Klassr des Jntelligenzstaates, Herr von Blanckenburg, den Ausdruck gebrauchen: nur der Bildung und der Geduld dieses Hauses verdankten wir die Minorität es, daß wir mit gesunden Knochen aus dem Saal herauskämen.
(Widerspruch.)
Wenn so von Seiten der Majorität gegen die Minorität verfahren und ihr das Recht der Meinungsäußerung in geordneter Debatte faktisch entzogen wird, dann bleibt der Minorität keine ändere Wahl, als ihr Recht der Meinungäußerung in der Form solcher Unterbrechungen geltend zu machen.
(Zeichen des Unwillens.)
Präsident: Ich will, ehe ich die Antwort auf die Anfrage des Abgeordneten Lasker gebe, zuvörderst dem letzten Herrn Redner bemerken, daß es eine höchst unbillige Voraussetzung von ihm ist, daß ich alle Ausdrücke, die in diesem Saale bei lebhaftem Tumult gesprochen werden, nothwendig verstanden haben muß.
Die Worte aber, auf die er, als von einem andern Mitgliede gebraucht, hindeutete, waren, wie er sich aus dem stenographischen Bericht überzeugen wird, ganz andere, als die er dem von ihm bezeichneten Redner jetzt in den Mund legt.
(Lebhafter Widerspruch von Seiten der Abgeordneten Liebknecht und Genossen.)
Meine Herren, es wäre nicht unbillig, wenn Sie Eich auch aussprechen ließen.
Der Abgeordnete von Blanckenburg sagte, es sei zweifelhaft, ob in einer französischen Versammlung u. s. w. (Widerspruch von Seiten der Abgeordneten Liebknecht und Genoffen) ja, meine Herren, so ist es; wir können aber den Streit jetzt nicht austragen.
Ich antworte nun noch dem Abgeordneten Lasker.
Meine Herren, ich bin der letzte, der einen solchen Antrag an die Versammlung bringen kann, wie ihn der verehrte Abgeordnete eben andeutete.
Es ist sehr möglich, daß man mich in die Lage bringt, auszusprechen: ich sei nicht weiter im Stande, die Geschäftsordnung dieses Hauses aufrecht zu erhalten und es sei darum an der Zeit, daß ich meinem Amte entsage; (Abgeordneter Bebel: Das wollen wir nicht!)
aber an meinem Theil den Vorschlag machen, daß die Geschäftsordnung von ihrer gegenwärtigen Bahn abweiche, das kann ich nicht.
Mir fcheint, dafür steht die Initiative demjenigen, dem Sie aufgetragen haben, soweit seine Kraft reicht, mit den Mitteln der gegenwärtigen Geschäftsordnung die Debatte des Hauses in einem schicklichen Gange zu halten, zuletzt zu.
Zur Debatte hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennigr Meine Herren, ich will nur eine kurze sachliche Bemerkung machen.
Als der Herr Abgeordnete Schulze, dessen Argumenten ich in jeder Beziehung beistimme, von den Kriegen der französischen Revolution, insbesondere von dem Feldzuge von 92 sprach, wurde er von jener Ecke des Hauses (aus die Social-Demokraten weisend) unterbrochen, mit den Worten „Pillnitz!
Koalition!
Ich habe daraus geschlossen, daß die Herren, welche jene Worte aussprachen, ebenfalls noch befangen sind in jenem Irrthum, der daher kam, daß wir leider die Geschichte der französischen Revolution viele Jahrzehnte lang nicht aus deutschen, sondern aus französischen Quellen studirt haben.
Wenn die Herren sich die Mühe geben wollten, die aktenmäßige Darstellung der französischen Revolution, wie wir sie gegenwärtig in deutschen wissenschaftlichen Werken, unter anderen in der Geschichte'von Heinrich von Sybel (Ah!
Ah!
aus der Ecke der Socialdemokraten) besitzen, nachzulesen (Ah!
wie vor) nun, meine Herren, Sie brauchen nicht den Text der betreffenden Bücher, sondern nur die die Aktenstücke zu lesen, so werden sie finden die Thatsache, die Niemand mehr bestreiten kann, daß nämlich die Kriegserklärung im Jahre 1792 nicht ausging von der deutschen Koalition, sondern von der Partei der Girondisten, daß derjenige, ohne den der Krieg deutscherseits nicht erklärt werden konnte, nämlich der Kaiser von Oesterreich, nicht daran dachte, gegen Frankreich Krieg zu führen, wenn er den Frieden hätten erhalten können, und daß der deutsche Fürst, der vielleicht Neigung zum Kriege hatte, der König von Preußen, nicht ohne Oesterreich in den Krieg gegangen wäre, Die Republikaner aber, besonders diejenigen, die Ludwig XVI.
aus das Schaffet führten, brauchten den'Krieg; denn nur durch den Krieg konnten sie die Wirthschaft in Frankreich durchsetzen, die dann zwei Jahre lang in Frankreich geführt wurde, dieselbe Wirthschaft, die wir jetzt im Süden Frankreichs erleben, nämlich diejenige.
wo die besitzlosen Klassen leben durch die Plünderung der Besitzenden.
(Lebhaftes Bravo!
Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
II!

Berathung.
1 Z Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Generaldebatte über die Vorlage unter Nummer 5 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
(Bravo!
Bravo!
von Seiten des Abgeordneten Liebknecht und Genossen.)
Soll es wirklich unmöglich werden, mit der Diskussion vorzugehen
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich habe natürlicher Weise nicht das Recht, irgend auf die Aeußerungen des Herrn Ministers Camphausen einzugehen; blos dagegen kann ich mich vertheidigen, daß er mich eines Irrthums in den Zahlen zeiht.
Das hätte meiner Ansicht nach der Herr Minister Camphausen nicht thun sollen.
Denn nach dem ganzen Zusammenhange meiner Erörterung konnte er mir das Recht nicht bestreiten, daß ich in den Rahmen meiner Betrachtungen nicht allein die BundesSchatzanweisungen, sondern auch die preußischen Schatzanweisungen hineinzog.
Wenn die addirt werden, so ergiebt sich im Wesentlichen die Ziffer, welche ich genannt habe.
Präsident: Wir kommen zur Specialdebatte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphansen: Wenn die Diskussion noch nicht geschlossen war,.


Präsident: Das war sie doch, und sie würde durch die neue Berührung des Gegenstandes wieder eröffnet werden.
Wir kommen zur Ueberschrist des Gesetzes.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
Oder zu seinem Eingänge
Auch das ist nicht der Fall.
Zu Z 1 hat der Abgeordnete Liebknecht das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Da es sich beim ersten Paragraphen um die Anleihe überhaupt handelt, so werde ich wohl im Stande sein, das zu erwähnen, was ich vorhin bei der Generaldebatte sagen wollte; es betrifft ja die Motivirung der Anleihe selbst.
Es ist erklärt worden, die Fortsetzung des Krieges gegen Frankreich sei deshalb absolut nothwendig, weil es in der ganzen französischen Geschichte liege, daß Frankreich und das französische Volk die Suprematie, die Oberherrschaft über Deutschland ausüben wolle.
Es ist diese Ausführung vorhin gemacht worden, und da sie ohne Zweifel einen Einfluß aus die Abstimmung ausüben wird, so finde ich mich genöthigt, sie hier kurz zu widerlegen.
Nicht von Seiten des französischen Volkes, am wenigsten von Seiten der republikanischen Partei, ist der Wunsch erhoben worden, Deutschland zu spalten.
Diejenigen, die Deutschland gespaltet haben, sind nicht die Franzosen, auch nicht die französischen Fürsten, sondern wesentlich die deutschen Fürsten, vor Allen die Fürsten Norddeutschlands, welche die Reformation ausnutzten und die religiösen Strebungen des Volkes ausbeuteten, um Verrath an Kaiser und Reich zu üben namentlich auch die Fürsten des Hauses Hohenzollern.


(Große Unruhe und Aufregung im ganzen Hause.)
Präsident: 1 Ich habe das Wort nicht verstanden, welches der Herr Redner vor den Worten „Haus Hohenzollern ''gesagt hat.
(Allseitiger Ruf: „Verrath ''.)
(Abgeordneter Liebknecht: „namentlich ''.)
(Widerspruch.
Große Unruhe.)
Meine Herren, wenn Sie wollen, daß ich die Verhandlungen leiten soll, dann bitte ich, lassen Sie mich mit dem Herrn Redner persönlich in 's Klare kommen.
Ich bitte also Herrn Liebknecht, den Schluß des Satzes, in welchem er von den Hohenzollern sprach, zu wiederholen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe gesagt, daß die Zersplitterung Deutschlands, und die dynastische Ausbeutung der deutschen Reformation wesentlich oder.
namentlich auch von dem Hause Hohenzollern ausgeübt worden sei; das Wort „Verrath ''habe ich jetzt nicht in direktem Zusammenhang mit dem Haus Hohenzollern ausgesprochen.
vielleicht ist später Gelegenheit, es auszusprechen.
Präsident: Sie hören meine Herren, daß der Redner selbst ein solches Wort gebraucht zu haben ausdrücklich in Abrede stellt, und ich meine, wir müssen ihm glauben.
Abgeordneter Liebknecht: Ich würde mich nicht scheuen, es zu sagen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Sie würden aber sicherlich meine Remedur erfahren, wenn Sie es thäten!
Abgeordneter Liebknecht: Wenn die religiösen Zerwürfnisse in Deutschland von der französischen Monarchie ausgebeutet worden sind, so ist das den französischen Monarchen unendlich weniger übel zu nehmen, als den deutschen Fürsten, welche ihnen dazu Veranlassung geboten haben.
Was nun speciell die deutschen Gebietsverluste an Frankreich betrifft, so will ich Sie nur ganz kurz an folgende Thatsachen erinnern: Zuerst an das Schicksal der lothringischen Städte, welche wir jetzt von Frankreich zurückfordern, Metz, Toul und Verdun; unter welchen Bedingungen kamen sie an Frankreich
Es wurde damals von deutscher Seite, wenn ich nicht irre, ursprünglich von Seiten des schmalkaldischen Bundes, also der protestantischen Fürsten Deutschlands, ein Bündniß mit dem französischen Könige geschlossen, in Folge dessen Metz, Toul und Verdun an Frankreich verrathen wurden, hier, meine Herren, haben Sie das Wort „Verrath ''; deutsche Fürsten waren es, die diesen Verrath begangen haben.
Es wäre eine Geschichtssälschung, wenn man diese Sache in Abrede stellen wollte.
Ich gehe weiter.
Wie war es mit Straßburg
1. Präsident: Ich bin nicht weiter im Stande, den Redner in die allgemeine Debatte abschweifen zu lassen; das Haus hat die allgemeine Debatte geschlossen.
Er kann mir nicht zumuthen, gegen diesen Beschluß des Hauses ihn in der Besprechung eines Themas fortfahren zu lassen, welches gar nicht mehr unser Thema ist.
Abgeordneter Liebknecht: Die Generaldebatte ist abgebrochen worden, als das Haus unter dem Eindruck der Reden der Abgeordneten Schulze und Wehrenpfennig stand, welche entschieden und einseitig für die Anleihe plaidirten.
(Große Unruhe.)
1 Auf das Resultat der Abstimmung selbst ist dieser Eindruck ohne Zweifel von wesentlicher Bedeutung, und ich habe, wenn ich über die Anleihe überhaupt rede, wozu mir die Specialdebatte über den ersten Paragraphen das Recht giebt, sogar die Verpflichtung, den Ausführungen jener Herren gegenüber die'meinigen zu machen.
Präsident: Ich wiederhole dem Herrn Redner, er hat zu § 1 das Wort.
Dem Beschluß des Hauses, durch welchen es den Schluß der allgemeinen Debatte angenommen hat, dürfen wir Beide nicht kritisiren, er bindet uns Beide.
Abgeordneter Liebknecht: In § 1 liegt in rru66 der ganze Gesetzesvorschlag, also die Debatte über § 1 ist wesentlich auch eine Debatte über das Prinzip und die Motive der Anleihe.
32 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
III.
Berathung.
Präsident: Darauf erwidere ich, General- und Specialdebatte müssen nach der Geschäftsordnung geschieden werden und ich muß die diesfällige Bestimmung der 'Geschäftsordnung aufrecht erhalten.
Ich kann den Redner auf diese Digresstön nicht weiter gehen lassen; wenn er mir aber ferner widerspricht, werde ich den Beschluß des Hauses einholen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich bestehe darauf, daß ich das Wort weiter behalte und appellire an das Haus.
Ich will formell constatirt wissen, ob ich das Wort habe oder nicht.
Präsident: Ich frage, ist das Haus damit einverstanden, daß dem Redner, wenn er bei § 1 in der Weise, wie er bis jetzt gethan hat, die allgemeine Debatte wieder aufnimmt, das Wort entzogen wird
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Die große Majorität erhebt sich.)
Der Redner überzeugt sich, daß ihm vom Hause das Wort entzogen worden ist.
Abgeordneter Liebknecht: Ich danke dem Reichstag.
Präsident: Zu § 1 hat das Wort der Abgeordnete Mende.
Abgeordneter Mende: Die Schicksale, welche die Herren Vorredner Bebel vor wenigen Tagen und Liebknecht von heute erfahren, können mich nicht abhalten, hier eine Motivirung der Abstimmung, welche ich 'abgeben werde, jetzt laut werden zu lassen.
Wir sind bei § 1.
In demselben handelt es sich um weitere Geldmittel von 100 Millionen Thaler, welche zur weiteren Kriegführung bewilligt werden sollen.
Ueber die Verwendung dieser Geldmittel zu sprechen, meine Herren, hat der Abgeordnete Liebknecht soeben erfolglos versucht; ich, meine Herren, würde es auch gethan haben, würde sogar noch weiter gegangen fein, wenn mir nicht durch den Schluß der Generaldebatte, in welcher ich zweimal das Wort verlangt habe, die Gelegenheit, mich auszusprechen, abgeschnitten worden wäre.
Ich habe jetzt nur zu sagen: in § 1 dieses Gesetzes verlangen Sie 100 Millionen Thaler von der norddeutschen Bevölkerung, d. h. von demjenigen Theile der deutschen Nation, welche dem „Norddeutschen Bunde ''angehört.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Aber, meine Herren.





(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Mende: Ich zweifle nicht, daß es in diesem Hause trotz seiner Heiterkeit, (Heiterkeit) eine große Anzahl Personen geben wird, welche, wenn sie mit offenen Augen in der letzten Zeit umhergegangen sind, in dieser Bevölkerung, von welcher Sie jetzt 100 Millionen verlangen, tiefe ZUundenmaale gefunden hat, Wunden dem Volke geschlagen von dem Kriege, welchen wir noch jetzt gegen Frankreich fortführen und dessen Fortführung abermals neue Geldmittel verlangt, Und, meine Herren, je aufmerksamer Sie diese Wunden untersuchen und je aufmerksamer Sie die Stimmung der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes betrachten, um so klarer werden Sie einsehen, daß diese Bevölkerung durchaus nicht gesonnen ist, um welchen Preis immer, nachdem der Zweck der Vertheidigung unserer Grenzen, nachdem der Zweck der Stürzung der Tyrannei in Frankreich gefallen (Heiterkeit) (Stimmen: „Gefallen ist
)
gefallen, weil erreicht ist, daß die Bevölkerung des Norddeutschen Bundes 'durchaus nicht mehr gesonnen ist, die weiteren Geldmittel, die im tz 1 dieses Gesetzes verlangt werden, zu bewilligen.
Insbesondere will dieses Volk nicht Geld geben, damit ein Exempel statuirt werde, in welcher Weise die deutschen Fürsten das Selbstbestimmungsrecht anderer Völker mit Füßen treten, bis daß sie es auch bei uns mit Füßen zu treten beginnen.
In § 21 der norddeutschen Verfassung, meine Herren so habe ich, betreffend die Redefreiheit, noch hinzuzufügen heißt es: „Jeder Abgeordnete des norddeutschen Reichstages ist Vertreter der gesammten Nation.
Ich weiß nicht, ob das der Wortlaut ist, jedenfalls aber der Sinn des Paragraphen.
Nun denn, meine Herren, wenn Sie einem Vertreter der Nation nicht gestatten wollen, hier frei zu sprechen, wenn dies Ihrer Meinung nach der Ordnung des Hauses widerspricht, dann, meine Herren, erinnern Sie sich doch, daß selbst das furchtbarste Tribunal welches die Geschichte kennt, die spanische Inquisition, dem Gotteslästerer zugestand, die Gotteslästerung zu wiederholen, zu vertheidigen!
Und hier sollte ein Vertreter der ganzen Nation nicht eine Regierung und einen König lästern können
(Große Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Mende: Es ist, meine Herren, nicht meine Absicht gewesen, das zu thun; ich wollte ein Wort einlegen für die Redefreiheit.
Lassen Sie mich jetzt erklären, daß ich gegen dieses Gesetz stimmen werde, weil es gegen die Interessen der deutschen Nation ist, zunächst also gegen den § 1.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand zu tz.
1 das Wort nimmt
(Pause.)
Ich bringe denselben zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des Paragraphen verlangt
(Nein!)
Ich würde dann den § 1 für angenommen erklären.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, wenn eine Abstimmung am Schluffe noch stattfindet, so gebe ich mich damit zufrieden.
1 Präsident: Es wird sogar eine namentliche Abstimmung über das Gesetz vorgenommen werden.
Ich frage, ob das Wort zu § 2 verlangt wird, schließe die Diskussion über § 2, da das nicht geschieht, und werde auch § 2 für angenommen erklären, wenn keine Verlesung desselben und keine Abstimmung gefordert wird.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Ich habe ausdrücklich zu erklären, daß ich auch gegen § 2 gestimmt haben will.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das ganze Gesetz, welches aus der Ueberschrift, dem Eingang, den 1 und 2 besteht.
Ich habe schon gesagt, daß eine namentliche Abstimmung beantragt ist von den Abgeordneten von Bennigsen, von Denzin.
von Frankenberg, Nordeck zur Rabenau.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen. '
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird namentlich erfolgen.
Diejenigen Herren, die dem vorliegenden Gesetze, betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung, wie es in Nr.
5 der Drucksachen in seinem Eingänge und den 1 und 2 vorliegt, als einem Ganzen zustimmen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben ö.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
UI.
Berathung.
138 Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
»Adickes.
Albrecht, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. ArnimKröchlendorff.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Graf von Basfewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
v von Bethmann Hollweg.
Graf Bethusy Huc.
von Bismarck Briest, von Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Bock.
v. Äockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bürgers.
Buff.
Conrad.
Cornely.
v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Deutz.
Devens.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Grafzu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Dr. Eichmann.
v. Einstedel.
v. Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Forkel, v. FrankenLerg-Ludwigsdorf.
Dr. 1 Friedenthal.
1 Fries.
Fromme.
1 Dr.
Fühling.
Genast.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Dr. Götz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hausmann, v. Hemen.
Dr. Henneberg.
v. Herwig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v. Hülleffem.
v. Jagow.
Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
Graf v. Keyserling Rautenburg.
Koch.
1 Köppe.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
1 Lautz.
1 Dr.
Leistner.
v.
Levetzow.
1 Fürst v. Lichnowsky.
1 Lienau.
1 Freiherr v. 1 Loe.
Dr. Löwe.
1 Dr.
Lorentzen.
Dr. Lucius.
Lucke, v. Meibom.
Meier (Bremen).
Miquol.
Dr. v. Mähler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Dr. Oppenhoff.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Graf von Pfeil.
Planck.
Pogge.
Dr. Freiherr v. Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Reichensperger.
Graf Renard.
Richter.
Riedel, v. Rochau.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
v. Saltzwedell.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Schulze.
Dr. Schwarze.
von Schwendler.
v. Seydewitz.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen.
Steltzer.
Dr. Stephani, v. Sybel.
Tobias.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weitzich.
v. Weitzel, v. d. Wense.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Bebel.
Dr. Ewald.
Fritzsche.
Hasenclever.
Liebknecht.
Mende.
Schraps.
Dr. Schweitzer.
Der Abstimmung hat sich enthalten: Krüger.
Beurlaubt sind: Dr. Aegidi.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen), v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Camphausen.
Eysoldt.
Graf von Frankenberg.
Gebert.
Grundrecht.
Freiherr v. Hagke.
Graf von Hompesch.
Dr. Hüffer.
v. Kardorff.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Lesse, v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Nebelthau.
Fürst von Pleß.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
v. Schröder.
Grafv.
d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf SchwerinPutzar.
v. Steinmetz.
Stumm.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
v. Watzdorf.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Auerswald.
Dr. Baldamus.
Graf Baudissin.
Prinz Biron von Kurland.
Graf v. Blumenthal.
Dr. Böckel.
v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
v. Diest.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Engel (Schleiden).
Frantz.
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Hirschberg), v. Helldorf.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Graf v. Kanitz.
Kantak.
v. Karstedt.
v. Kirchmann.
Knapp.
Dr. Künzer.
Gras Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Graf v. Moltke.
Dr. v. Niegolewski.
Dr. Oetker.
Pilaski.
Graf v. Plessen.
Dr. Pohlmann.
Radkiewicz.
Rang.
Herzog von Ratibor.
Reeder.
Rohland.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
v. Schaper.
Freiherr v. Schorlemer.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. SimpsoN'Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Techow.
v. Thadden, v. Treskow.
Dr. Wigard.
Ziegler.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit, meine Herren.
Es haben auf den Aufruf geantwortet: 187 Mitglieder; von denen hat Eines sich der Abstimmung enthalten, von den übrigen 186 haben 178 mit Ja und 8 mit Nein gestimmt.
Die Vorlage ist also angenommen und unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ehe ich Vorschläge wegen der neuen Tagesordnung wache, möchte ich fragen, ob der Herr Bundeskanzleramts-Präsident vielleicht einen ähnlichen Aufschluß wie am Sonnabend über die- Lage der deutschen Verhandlungen geben möchte.
Präsident des Bundeskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren.
Der mit Württemberg abgeschlossene Vertrag ist Ihnen heute, nachdem er vom Bundesrathe einstimmig genehmigt worden, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt, der mit Baiern abgeschlossene Vertrag ist gestern Abend hier angekommen, heute in den Bundesrath eingebracht, und wird, wie ick voraussetze, am Donnerstag Gegenstand der Beschlußnahme des Bundesraths werden.
Ich habe, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben, von dem Inhalte dieses Vertrages Kenntniß zu erhalten, bevor er amtlich in das Haus eingebracht werden kann, Veranlassung getroffen, daß der Vertrag heut Abend vollständig in dem Staats-Anzeiger abgedruckt ist.
Es wird, wie ich glaube, hierdurch die Möglichkeit gegeben sein, daß der Reichstag sich im Voraus über den Inhalt dieses Vertrages orientirt,.
früher, als es, wie nun einmal die Dinge liegen, möglich sein wird, daß er auf ofstciellem Wege in den Reichstag gelangt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, ob er uns nicht vielleicht eine Anzahl Exemplare des SLaatsanzeigers vielleicht so viel als Mitglieder im Hause sind verschaffen will.
Präsident: Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts scheint mir seine Hülfe dabei in Aussicht zu stellen.
Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Rochau: 1 Mein Antrag ist erledigt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: 1 Ich habe dasselbe sagen wollen.
Präsident: Meine Herren!
Ich möchte Ihnen, da wir anderes Material zur Zeit nicht haben, vorschlagen, Mittwoch eine Sitzung zu halten, und zwar um 12 Uhr und auf deren Tagesordnung einen mündlichen Bericht der Petitionskommission zu stellen, den mir der Herr Vorsitzende derselben glaubt in Aussicht stellen zu können.
Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing).
Herr Präsident, ich werde versuchen, diesem Wunsche zu entsprechen.
Ich 7 341Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
III.
Berathung.
fordere aber die Mitglieder der Petitionskommission schon jetzt auf, sich möglichst.
schnell an die ihnen zugehenden Sachen zu machen, damit wir morgen uni 12 Uhr eine Kommissionssitzung Haben können.
Es sind in manchen Sachen Referenten und Korreferenten ernannt, ich möchte die Herren Korreferenten dringend bitten, die Sachen recht schnell an die Herren Referenten zu befördern, aus oaß morgen schon eine größere Anzahl von Sachen in der Kommission erledigt werden kann.
Alsdann werde ich im Stande sein, am Mittwoch über einige Sachen mündlich referiren zu können.
Präsident: Ist das Haus mit meinen Vorschlage einverstanden
(Zustimmung.)
1 Dann erinnere ich die II.
Abtheilung daran, daß sie eine Viertelstunde vor dem Plenum die Nachwahl eines Mitgliedes für die Petitionskommission vorzunehmen hat.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.