Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Krankheitshalber sind: für die heutige Sitzung die Abgeordneten Schulze und Dr. Köster, für heute und die nächsten Tage die Abgeordneten Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, Freiherr von Moltke, von Denzin und Gras zu Solms-Laubach entschuldigt.
Dringender Geschäfte halber habe ich einen Urlaub für heute dem Abgeordneten von Thadden, für heute und morgen dem Abgeordneten Grafen von Arnim-Boytzenburg, auf drei Tage dem Abgeordneten von Schöning, bis einschließlich den 10. dem Abgeordneten von Sänger, und krankheitshalber dem Abgeordneten Roß einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Oetker, der bisher beurlaubt gewesen ist, sucht, „weil er von einer längeren Krankheit noch nicht so weit hergestellt sei, daß er das Zimmer verlassen könnte, einen achttägigen Nachurlaub nach, den ihm das Haus wohl bewilligen wird; und der Abgeordnete Salzmann wegen Unabkömmlichkeit in seinen Geschäften einen Urlaub von vierzehn Tagen, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn nicht widersprochen wird.
Seit der treulichen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Günther (Sachsen), Wende, Krüger, von Auerswald, Planck und Graf von Bassewitz.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des HaushaltsEtats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich eröffne darüber zuvörderst die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und werde zuvörderst die einzelnen Positionen der drei Unteranlagen aufrufen, um alle diejenigen für bewilligt zu erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Aeite 10: A. Dauernde Ausgaben.
Gesandtschaften.
Titel 5.
Besoldungen.
4.
Karlsruhe, 13.
München und 21.
Stuttgart.
Seite 12: Fortdauernde Ausgaben.
Titel 1.
Besoldungen, Lokalzulagen und Remunerationen.
Nr.
1.
General-Konsulate.
a) 1 für die General-Konsuln: 1.
1 Gehalte, 2.
1 Lokalzulagen.
b) 1 für die Vice-Konsuln und sonstigen pensionsLerechtigten Beamten bei den General-Konsulaten: 1.
1 Gehalte, 2.
1 Lokalzulagen.
Seite 14: Fortdauernde Ausgaben.
Titel 1.
Besoldungen.
Nr.
4.
Drei Rechnungs-Revisoren im Durchschnitt mit 1100 Thalern.
Die Positionen sind bewilligt.
Ich gehe nun zu dem zweiten Nachtrage über, welcher sich auf Seite 6 der Vorlage findet und der die eben im Einzelnen genannten Positionen zusammenfaßt.
1.
Fortdauernde Ausgaben: Auswärtiges Amt.
1 Bundes-Konsulate.
1 -Rechnungshof des Norddeutschen Bundes.
1 -II.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben: Oberster Gerichtshof für Handelssachen, Titel 3.
Ich frage, ob zu dem Eingänge oder der Ueberschrift des Gesetzentwurfs das Wort verlangt wird
Zu § 1
Zu § 2
1 -Zu § 3
1 -ob eine Abstimmung über das ganze Gesetz verlangt wird, oder ob ich ohne solche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Haüshaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, als in dritter Berathung vom Hause angenommen erklären darf
(Pause.)
Das ist der Fall.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Ergänzung der Maaff- und GewichtsOrdnung für den Norddeutschen Bund (Nr.
32, der Drucksachen).
Nimmt Jemand das Wort zur Generaldebatte
Oder zu der Specialdebatte, zu dem einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht
1 -Wird eine Abstimmung über das Gesetz mit Ueberschrist, Eingang und dem Wortlaute des Paragraphen gefordert
Das ist nicht der Fall; ich erkläre auch dieses Gesetz in dritter Berathung vom Reichstag für angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Haushaltsetats für das Jahr 187« (Nr.
29 der Drucksachen).
Der Abgeordnete von Benda hat seit der neulichen Berathung eine Resolution in Antrag gebracht, die sich unter Nr.
40 der Drucksachen in Ihren Händen besindet.
S 222116.
Sitzung.
Gesetz betreffend die Kontrole des Ich eröffne zuvörderst die Debatte über die Ueberschrift— den Eingang des Gesetzes-den einzigen Paragraphen aus dem das Gesetz besteht endlich die Resolution des Abgeordneten von Benda.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich habe neulich die Bedeutung und die Absicht der Resolution schon erläutert.
Es ist möglich, daß die Argumente, welche ich neulich angeführt habe, nicht von allen Seiten getheilt werden; dcmohngeachtet glaube ich, daß mit dem darin ausgesprochenen Wunsche Alle einverstanden sein werden, und bitte ich daher um Annahme der Resolution.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Nach den Worten, womit der Herr Antragsteller bei der Generaldebatte die Resolution ankündigte, leidet es zwar keinen Zweifel, ich erachte es aber dennoch für nützlich, es nochmals zu betonen, daß der Schwerpunkt der Resolution darin liegt, daß dieses Hohe Haus seiner Ueberzeugung von der Unzuläsigkeit einer weiteren Verlängerung des provisorischen Zustandes Ausdruck geben will, daß es seiner Ueberzeugung Ausdruck gebe von der Nothwendigkeit einer unverzüglichen definitiven gesetzlichen Regelung der Kontrole über den Bundeshaushalt, unabhängig davon, ob und wann dieser Gegenstand in Preußen definitiv gesetzlich geordnet sein wird.
Freilich ist nicht zu verkennen, daß manche Gründe dafür sprechen, daß diese Einrichtungen im Bunde und im preußischen Staate thunlichst übereinstimmend geordnet seien; nothwendig ist dieses jedoch nicht.
Die Geschichte des Artikels 104 der preußischen Verfassungsurkunde, Wonach die gesetzliche Regelung der Organisation der Oberrechnungskammer seit mehr als 20 Jahren in Aussicht gestellt ist, mahnt zur Vorsicht, und, es ist in der vorausgehenden Generaldiskussion auch bereits hervorgehoben, daß die gesetzlicke Ordnung dieser Verhältnisse im Bunde geringeren Schwierigkeiten unterliegt als im preußischen Staat.
Meine Herren, es handelt sich um 70 und einige Millionen, deren Verrechnung in Ein- und Ausgaben kontrolirt werden soll; da meine ich denn, daß wir es unsern Mandanten schuldig sind, mit Nachdruck darauf zu dringen, daß dem bisherigen provisorischen Zustande ein Ende gegeben werde und eine definitive gesetzliche Regelung des Rechnungshofes des Norddeutschen Bundes statthabe, ohne Rücksicht daraus, ob und wann die Bestrebungen für den analogen Zweck im preußischen Staate Erfolg hahen werden oder nicht.
Präsident: Ich bringe zuvörderst den einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besieht und demnächst die Resolution zur Abstimmung.
Der Paragraph lautet: „Die Kontrole des gesammten Bundeshaushaltes wird für das Jahr 1870 von der preußischen Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des Norddeutschen Bundes ''nach Maßgabe der in dem Gesetz vom 4.
Juli 1868 (Bundesgesetzblatt Seite 433) über die Kontrole des Bundeshaushaltes für die Jahre 1867 1869 enthaltenen Vorschriften geführt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Die Resolution, die der Abgeordnete von Benda zu dem Gesetze vorschlägt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: „Bei Genehmigung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Bundeshaushalts für das Jahr 1870 die Erwartung auszusprechen, daß die Bundesregierung in der nächsten Session den Gesetzentwurf wegen definitiver Einrichtung eines obersten Rechnungshofes für den Norddeutschen Bund dem Reichstage vorlegen werde.
Bundeshaushalts-Etats für 1870.
II.
Berathung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die vierte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für -en Norddeutschen Bund.
Unsere Berathung war bis zum § 41 vorgedrungen, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten von Kirchmann und Genossen (Nr.
39.
II.
2) und der der Abgeordneten Dr. Schwarze und Gebert (Nr.
42.
I.)
beziehen.
Ich eröffne die Diskussion über § 41.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wieyer (Thorn): Meine Herren, wir kommen jetzt an mehrere Abschnitte des Entwurfs, deren Vorzüge so in die Augen fallend sind, daß zu ihnen nur ein einziger Verbefferungsäntrag eingebracht ist.
(Hört!
rechts.)
Dieser Verbesserungsantrag das bemerke ich gleich vorweg knüpft wieder an ein früheres Stadium an, welches der Entwurf durchgemacht hat, der Verbefferungsäntrag will nur den preußischen Entwurf gegen die Veränderung wiederherstellen, die er bei der letzten Berathung in der vorberathenden KomMission erlitten hat und, wie den Antragstellern scheint, nicht zu seinem Vortheil erlitten hat.
Ich werde dabei allerdings der Herr Präsident wird vielleicht die Güte haben, mir die Erlaubniß zu ertheilen auf den § 44 mit eingehen müssen, weil der § 41 allein nicht zu diskutiren ist.
Meine Herren, die Erfordernisse des strafbaren Versuchs sind nach dem preußischen Strafgesetzbuch und auch nach dem preußischen Entwurf zwei.
Es müssen vorliegen: Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung enthalten, und diese Handlungen müssen ohne Erfolg geblieben „durch äußere vom Willen des Thäters unabhängige Umstände ''.
Unsere Vorlage erkennt das auch an, allein in einer Form, die uns nicht genügen kann.
Sie erklärt nämlich in § 41 den Versuch für strafbar, wenn Handlungen vorliegen, welche einen Ansang der Ausführung des Verbrechens oder Vergehens enthalten, und sie stellt es als einen Strafausschließungsgrund hin, weswegen der an und für sich strafbare Versuch doch nicht bestraft werden soll (im § 44, Nr.
1): wenn der Thäter die Ausführung der beabsichtigten Handlung aufgegeben hat, ohne daß er an dieser Ausführung durch Umstände verhindert worden ist, welche von seinem Willen unabhängig waren.
Nun könnte man einwenden, daß dann ja der Abänderungsvorschlag gar keine Veränderung enthält; daß es eine rein theoretische Frage sei, die wir erörtern.
Das will ich bis zu einem gewissen Grade zugeben für alle diejenigen Handlungen, die von rechtsgelehrten Richtern entschieden werden, die also in Preußen vor die sogenannten Abtheilungen kommen.
Aber ich gebe das nicht zu für diejenigen Sachen, die von den Geschwornen zu entscheiden sind.
In allen Sachen, in welchen die Fragen den Geschworenen sormulirt vorzulegen sind, ist cs meines Erachtens von keiner bloß theoretischen, sondern von einer sehr praktischen Bedeutung, wenn dasjenige Moment, welches der Entwurf intz 44 Nr.
1 als Strafausschließungsgrund hinstellt, wenn dieses Moment wieder dahin gebracht wird, wo es unseres Erachtens hingehört, wenn es hingestellt wird als das Erforderniß der Strafbarkeit.
Es ist nicht bloß theoretisch, wenn man sagt: Ich will, daß dieses Erforderniß in der Schuldfrage festgestellt werde, und ich begnüge mich nicht mit der Möglichkeit, daß es auf Antrag des Angeklagten oder des Vertheidigers von der andern Seite geltend gemacht und auf ihr Verlangen eine besondere Strasaussckließungsfrage gestellt werde.
Ich sage, es ist nicht bloß theoretisch, denn es ist in fast allen Staaten, wenigstens in der überwiegenden Mehrzahl der Staaten von vorn herein das Erfordernis als eine Bedingung der Strafbarkeit hingestellt.
So ist es hingestellt in den Gesetzgebungen von Frankreich, vonBelgien, von Baiern, von Baden, von Lübeck, von Oesterreich und den thüringischen Staaten.
16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Wschn.
ll.
141—44.
1225 Ich darf also wohl sagen: In der überwiegenden Mehrzahl der Gesetzgebungen ist das System angenommen, welches auch Preußen bisher hatte, welches der preußische Entwurf festhält und welches die Vorlage verläßt.
Meine Herren, es ist etwas Anderes, bb die Geschworenen zu prüfen haben: Sind die Handlungen des Thäters durch äußere, von feinem Willen unabhängige Umstände ohne Erfolg geblieben, oder ob sie von der anderen Seite die Frage zu beantworten haben: Hat der Thäter die Ausführung der beabsichtigten Handlung aufgegeben
Meine Herren, praktisch wird der Unterschied namentlich bei der allerdings kriminalistisch sehr bestrittenen Frage von der Wahl untauglicher Mittel.
Bei der Wahl eines untauglichen Mittels wird die Strafausschließungsfrage nach § 44 schwerlich zu bejahen fein, wohl aber wird die Versuchssrage, wenn sie gestellt wird, nach dem bisherigen preußischen Strafrecht zu verneinen sein.
Bei der Wahl untauglicher Mittel wird man nämlich sagen müssen, daß der Erfolg, eingetreten durch äußere, von dem Willen des Thäters unabhängige Umstände nicht eingetreten, und deswegen der Versuch im Sinne des preußischen Entwurss nicht strafbar sei.
Wenn man aber die Frage nach den §§ l und 44 der Vorlage stellt, so wird man nach § 44 die Strafausschließungsfrage nicht bejahen können; denn man wird nicht sagen können, der Thäter habe die Ausführung der beabsichtigten Handlung ausgegeben.
Es ist also nicht einmal eine blos theoretische, sondern eine praktische Frage, die in manchen Fällen wenigstens praktisch werden kann.
Ich bin daher der Meinung, daß die Aenderung, die der Entwurf erfahren hat, nicht motivirt ist, und ich bitte Sie, den preußischen Entwurf wiederherzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete 1 r.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich habe zunächst um das Wort gebeten, um den von mir und meinem Freunde Gebert gestellten Antrag zu rechtfertigen.
Derselbe ist gerichtet gegen die Bestimmung im § 41, Alinea 2.
Es ist in dieser Bestimmung ausgesprochen worden, daß der Versuch eines Vergehens nur in dem Falle strafbar sein soll, in welchem das vorliegende Gesetz dies ausdrücklich bestimmt.
Zur Motivirung meines Antrags und des von meinem Kollegen Gebert gestellten, habe ich nunmehr zu bemerken, daß die Änschauung, welche diesem zweiten Alinea zu Grunde liegt, deutschrechtlich durchaus nicht begründet ist, daß in fast allen Gesetzgebungen Deutschlands der entgegengesetzte Grundsatz angenommen worden ist, und bis heute festgehalten wird, und daß wir diese Bestimmung wiederum nur der französischen Jurisprudenz verdanken.
Ich will aber das Hohe Haus mit ausführlicher Darlegung der Gründe, weshalb ich glaube, daß diese Bestimmung nicht zu rechtfertigen fei, nicht aushalten, weil es mir vorzugsweise darauf ankommt, die Zustimmung des Hohen Hauses dazu zu erhalten, daß die definitive Beschlußfassung über diese Bestimmung ausgesetzt werde.
Dazu bestimmen mich hauptsächlich zwei Gründe.
Einmal nämlich steht diese Bestimmung, in welcher ganz vorzugsweise der Unterschied zwischen Verbrechen und Vergehen accentuirt wird, in innigster Verwandtschaft mit den Bestimmungen im § 1, und die definitive Beschlußfassung über die Bestimmungen im § 1 ist ja infolge der Anträge der Herren Lasker und Kirchmann bis zum Schluß der zweiten Lesung des vorliegenden Entwurfes ebenfalls ausgesetzt worden.
Der zweite Grund ist der, weil bei einer Specialberathung des Entwurfs es sich zeigen dürste, daß diese Bestimmungen in dieser Allgemeinheit wohl kaum durchführbar sein würden.
Ich will nur beispielsweise Ihnen folgendes vorführen.
Die Münzfälschung wird in leichteren Fällen mit Gefängniß nicht unter einem Monat bestraft, aber es ist ein Verbrechen, und da ist der Versuch strafbar.
Wenn also Jemand einen Pfennig versilbert, um ihn als Silbergeld auszugeben, so wird er nach diesem Artikel wegen versuchter Münzfälschung bestraft.
Wenn aber Jemand z.
B. eine falsche Denunciation der allcrniederträchtigsten Art vorbereitet, und sonach eine versuchte falsche Anschuldigung begeht, so wird er nicht bestraft, weil diese Handlung, wenn sie vollendet ist, sich nur als Vergehen darstellt.
Wie gesagt, meine Herren, ich wünsche Ihre Zustimmung nur dazu zu erreichen, daß die Frage in ihrer definitiven Lösung bis zum Schluß der Berathung des speciellen Theiles ausgesetzt werde.
Was nunmehr den Antrag der Herren von Kirchmann und Genossen anlangt, den der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) eben motivirt hat, so bitte ich Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Dieser Antrag ist gar nicht so unschuldig, wie er aussieht, er greift ganz wesentlich in die ganzen Bestimmungen des vorliegenden Abschnittes über der Versuch ein.
Ich bitte die Herren, namentlich diejenigen, die nicht Juristen sind, gefälligst zu berücksichtigen, daß mit dem Antrage, den ich so eben bekämpfe, folgendes in xrnxi erreicht werden würde.
Wenn z.
B. der Dieb in das Haus eingestiegen ist, um dort zu stehlen, so werden Sie mit mir darin einverstanden sein, daß, wenn vollkommen konstatirt ist, daß der Angeklagte in der Absicht eingestiegen ist, um daselbst zu stehlen, er bereits eine strafbare Handlung begangen hat.
Das wird in dem Antrage der Herren Meyer, Eysoldt und von Kirchmann geleugnet; die Herren sagen: nein, es muß noch dazu treten, daß, wenn der Thäter die Handlung nicht fortgesetzt hat, er darin durch äußere, von seinem Willen unabhängige Umstände gehindert worden ist.
Der Entwurf sagt dagegen: die Handlung ist strafbar, wenn der Dieb in ein Haus eingestiegen ist, um daselbst zu stehlen; wenn er dann aber aus Reue wiederum zurückkehrt, so will der tz 44 ihm für diesen Fall Straflosigkeit zusichern.
Es ist also ein ganz wesentlicher Unterschied, und ich glaube, er ist tief in dem Rechtsbewußtsein des Volkes begründet, daß wir denjenigen, der in ein Haus einsteigt, um daselbst zu stehlen, bereits für schuldig erachten, einen Diebstahl versucht zu haben; und nicht noch überdies einen Beweis zu verlangen, wie er im Antrage der Herren von Kirchmann, Eysoldt und Genossen vorausgesetzt wird.
Diese ganze Bestimmung, wie sie uns von den Abgeordneten von Kirchmann und Genossen empfohlen worden, ist eben französischrechtlichen Ursprungs, und ich mache insbesondere darauf ausmerksam, daß das preußische Landrecht und das preußische Strafrecht vor der Aufnahme dieses französisch-rechtlichen Grundsatzes ganz genau und fest ebenfalls hier, wie überhaupt, auf deutschrechtlichem Grund und Boden gestanden hat; und ich erlaube mir im Allgemeinen zu bemerken, daß ich es lebhaft beklage, daß von der gesunden und tüchtigen Grundlage des allgemeinen Landrechts später in der Gesetzgebung Preußens mit der Aufstellung des jetzt geltenden Strafgesetzes abgewichen worden ist.
Wenn der Abgeordnete Dr. Meyer uns dabei erzählt hat, daß die überwiegende Zahl der deutschen Gesetzbücher derselben Ansicht huldigen, so erlaube ich mir ihm zu widersprechen.
So viel ich in diesem Augenblick aus der Erinnerung weiß, ist diese Bestimmung nur in der bairischen Gesetzgebung aufgenommen, sowie in dem Gesetzbuch für Lübeck; dagegen ist in der österreichischen Legislatur über diese Frage noch ein großer Streit.
Daß es in dem Gesetzbuche von Baden steht, ist mir neu gewesen; ich kann, da mir das Gesetzbuch von Baden nicht zur Hand ist, dies weder versichern noch das Gegentheil davon behaupten.
Auf eins erlaube ich mir am Schlüsse noch aufmerksam zu machen.
Die Thatsache steht fest und ist durch die Mittheilungen der preußischen Praktiker nicht blos, sondern auch in Frankreich außer allem Zweifel gesetzt, daß solche Bestimmungen, wie sie Ihnen vorgeschlagen sind, bei der Fragestellung an die Geschworenen Unsicherheiten und Irrthümer hervorrufen; denn es ist klar, daß in einer solchen theoretischen Fassung, wie sie von den Herren vorgeschlagen ist, für den gewöhnlichen Laienverstand etwas schwer Begreifliches gefunden werden muß.
Ich möchte die Herren bitten, daß sie in dem Goltdammerfchen Archiv nachschlagen und sich von den vielen Zweifeln und Unrichtigkeiten überzeugen möchten, die durch die Fassung, wie sie hier wieder empfohlen ist, in der Praxis hervorgerufen worden sind.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Or.
Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatminister 1) r. Leonhardt: Meine Herren, zu dem § 41 sind zwei Anträge gestellt worden.
Der erste Antrag der Herren Kirchmann und Genossen bezieht sich auf das erste Alinea des § 41 und will wiederhergestellt wissen die Vorschrift desjenigen Entwurfs, welcher der Bundeskommission zur Prüfung vorgelegt wurde.
Der Antrag ist mit der Vorschrift des ersten Entwurfs, wenn ich ihn so nennen darf, ganz gleichlautend.
Ich möchte Ihnen anheimgeben, meine Herren, auf den Antrag nicht weiter einzugehen.
35 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn ll.
§§ 41 —44.

, 224 Die Kommission hat diesen Gegenstand mit der allergrößten Sorgfalt behandelt.
Ich glaube, daß kaum ein anderer Punkt des Entwurfs gleich gründlich erwogen worden ist.
Auch habe ich aus demjenigen, was zur Begründung des Antrages vorgetragen ist, genügende Gründe nicht entnehmen können, um mich für diesen Antrag zu erklären.
In einer Versammlung, wie diese, glaube ich, ist eS immer schwer, schwierige Definitionen festzustellen.
Was nun den zweiten Antrag anlangt, so ist derselbe an und für sich ein rein formeller.
Es soll die Beschlußfassung ausgesetzt werden, bis die zweite Berathung erledigt worden ist.
Wenn nun der Herr Antragsteller in dieser Beziehung zurückgeht auf den Beschluß zu §1, so glaube ich, liegt darin keine Analogie.
Der § 1 enthält rechtliche Konsequenzen aus dem besonderen Theil; wie im tz 1 zu ändern, ergiebt sich ohne Weiteres, wenn die zweite Berathung geschloffen ist.
Dagegen scheint mir die Vorschrift im zweiten Alinea für die Berathung des speciellen Theils präjudiciell zu sein; ich glaube also, man wird sich hier schlüssig machen müssen über den Grundsatz, ob der Versuch allgemein zu bestrafen sei, oder nur allgemein bei Verbrechen, dagegen nur ausnahmsweise bei Vergehen.
Wenn der Herr Antragsteller davon ausgeht, daß der Versuch bei Vergehen in gleichem Umfange wie bei Verbrechen zu bestrafen sei, so ist er nicht konsequent; die Konsequenz erfordert vielmehr ein Gleiches auch rückstchtlich sämmtlicher Uebertretungen.
Wenn der Herr Antragsteller bemerkt, daß der Grundsatz, wie der Entwurf ihn aufgenommen hat, der deutschen Gesetzgebung nicht bekannt sei, vielmehr französisches Recht sei, so halte ich das nicht für richtig.
Nach altgermanischem und römischem Rechte war der Versuch keineswegs allgemein strafbar; wenn ich eine neuere Gesetzgebung berücksichtigen soll, so finden sich dieselben beschränkenden Bestimmungen in dem bairischen Strafgesetzbuch.
Wesentlich kommt aber in Betracht, daß Sie das Gebiet des Strafrechts in außerordentlicher Weise ausdehnen, wenn Sie den Versuch allgemein bestrafen wollen.
Das ist ein Satz, der jedenfalls für die preußische Monarchie richtig ist.
Wenn im Gebiete der preußischen Monarchie der Grundsatz des zweiten Alinea, welcher aus dem preußischen Strafgesetzbuche entnommen ist, keine Bedenken mit sich führt, so glaube ich, können wir über die möglichen doktrinellen Bedenken Wohl hinweggehen, werden uns auch nicht daran stoßen dürfen, daß ein gleicher Grundsatz für Frankreich, für Belgien, ebenso für Holland und andere größere Staaten gilt.
Wenn in diesen Staaten es keine Bedenken gefunden hat, diesen Grundsatz Platz greifen und bestehen zu lassen, so werden wir wohl annehmen dürfen, daß kein praktisches Bedürfniß vorliegt, das Gebiet der strafbaren Handlungen zu erweitern; eine Erweiterung des Gebiets der strafbaren Handlungen gegen das Bestehende hat immer seine großen Bedenken, (Sehr richtig!)
wenn nicht ganz überwiegende Gründe des öffentlichen Interesses vorliegen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: 1 Wenn ich zunächst auf das Amendement des Herrn Dr. Schwarze mich richte, so werden Sie ohne weitere Beweisführung mir zugeben, daß die Annahme desselben eine bedeutende Schärfung des ganzen Strafgesetzbuchesnach sich zieht.
Es müßten also ganz zwingende Gründe uns bestimmen, diesem Antrag beizustimmen.
Ob, wie der weitere Antrag will, die Beschlußfassung darüber bis nach Beendigung der zweiten Berathung des ganzen Strafgesetzbuches auszusetzen sei, diese Frage wünscht der Herr Antragsteller vom Hause bejaht zu wissen.
Ich bitte Sie, sie zu verneinen.
Wie bereits ausgeführt, ist der Beschluß, den das Haus zu Z 1 in dieser Richtung gefaßt hat, durchaus nicht aus diesen Antrag in voller Konsequenz anzuwenden.
Sodann, meine Herren, wenn Sie im Princip einig sind, daß der Versuch bei Vergehen nur da strafbar sein soll, wo das Gesetz es ausdrücklich sagt, dann können wir nicht die Beschlußfassung hinausschieben, sondern nur umgekehrt den Weg nehmen, den ja auch der Herr Antragsteller frei betreten kann, bei denjenigen Vergehen, bei welchen er glaubt, daß der Versuch bestraft werden müsse, einen desfallsigen Antrag einzubringen.
Wenn ich mein preußisches juristisches Gefühl an den Antrag der Herren von Kirchmann und Meyer (Thorn) anlege, so nehme ich keinen Anstand frei zu bekennen, daß ich demselben voll zustimmen würde.
Es haben sich allerdings bei Stellung der Frage vor Geschworenen namentlich in den ersten Jahren Schwierigkeiten ergeben; der eigentliche Begriff des strafbaren Versuchs hat sich aber bei uns mit außerordentlicher Schnelligkeit eingelebt.
Wenn ich daher vor der Frage stände, jetzt Ihnen den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund zur Beschlußfassung vorzulegen, so würde ich ganz unbedingt bei dem ersten Vorschlage und dessen Fassung in Bezug auf den § 41, der den Versuch charakteristrt, verblieben sein.
Sie wollen aber nicht verkennen, meine Herren, daß die Gründe, die wir soeben gehört haben, doch ein bedeutendes Gewicht in sich tragen; wenn wir jetzt nämlich eine Abänderung vornehmen denn eine solche ist es und zwar eine so schwere Abänderung, welche sich auf den ganzen Versuchsabschnitt bezieht so thun wir mehr, als wir in der jetzigen Lage meines Erachtens können.
Ich werde daher, so wie die Sache liegt, nur in dem Interesse daß das ganze Strafgesetzbuch, so wie es gedacht und uns vorgelegt worden ist, zu Stande kommt, gegen das Amendement stimmen, und ich finde das Korrektiv in dem § 44.
Ich nehme an, daß ausnahmslos in Schwurgerichtssachen der Vertheidiger im Interesse seines Klienten die Frage auf die beiden Theile des § 44 in jedem Falle stellen wird, mag die thatsächliche Feststellung dahin gehen oder nicht, wodurch denn die Geschwornen in die Lage kommen den alten Begriff wenigstens annähernd sich klar zu machen und wieder herzustellen.
Ich bitte also, beide Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath Geheimer Justizrath Klemm hat das Wort.
Königlich sächsischer Bevollmächtigter zum BnndeSrath Geheimer 'Justizrath Klemm: Meine Herren, der zweite Absatz des § 41 gehört zu denjenigen, in Bezug auf welche die sächsische Regierung im Bundesrath einen Antrag aufMbänderung gestellt hat; erlauben Sie mir deshalb, daß ich in Bezug auf diesen Paragraphen hier noch einige Worte spreche.
Was zunächst die formelle Seite der Frage betrifft, so möchte der Zusammenhang mit dem § 1 des Strafgesetzbuches doch nicht zu bestreiten sein.
Der § 1 enthält die Dreitheilung in Verbrechen, Vergehen und Uebertretung; der Beschluß über die Beibehaltung der Dreitheilung ist von dem Hohen Hause ausgesetzt worden.
Wenn nun im § 41 gesagt wird, daß der Versuch bei allen Verbrechen bestraft werden soll, der Versuch bei Vergehen aber nur dann, wenn das Gesetz es ausdrücklich bestimmt, so kann man sich hierüber wohl nur dann schlüssig machen, wenn gewiß ist, ob im Entwurf die Dreitheilung beibehalten werden soll.
Der Beschluß hierüber steht aber zur Zeit noch aus.
Was sodann die materielle Seite der Frage betrifft, so läuft die Argumentation der Motive und auch das, was das Haus aus dem Munde des Herrn Staatsministers gehört hat, eigentlich aus den Satz hinaus, daß man anerkennen müsse: uvmirna von curat xrastor.
Ich möchte aber bezweifeln, daß dieser Sah gerade bei der Gesetzgebung durchgeführt werden könnte.
Die Gesetzgebung würde in eine unergründliche Kasuistik gerathen, wenn sie sich zur Aufgabe machen wollte, jenen Satz durchzuführen.
Ich glaube, das Gesetz muß principiell sein.
Wenn einmal Las Gesetz anerkennt, der Versuch einer strafbaren Handlung ist schon strafbar, so muß auch das Gesetz grundsätzlich festhalten, daß beim Versuche die Strafbarkeit eintreten soll.
Die Ausführung des Satzes: rmnivaa nou eurat praetor wird wohl besser der Praxis überlassen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Dietze.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren aufzustehen ersuche, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
225 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
§§ 41—44.
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, es ist für den Antrag des Abgeordneten Schwarze, gegen den ich sprechen wollte, jetzt zuletzt wiederum angeführt worden, daß der Vorbehalt zu § 1 uns so zu sagen nöthige, die Abstimmung über Alinea 2 des jetzigen Paragraphen vorzubehalten.
Dagegen möchte ich doch lebhaft Protestiren.
Wenn der Vorbehalt, den wir bei dem § 1 gemacht haben, den Sinn hätte, der ihm heute untergelegt worden ist, so würde das zur Folge haben, daß wir zunächst die Abstimmung über jeden Paragraphen, in welchem das Wort Vergehen im Unterschiede zum Worte Verbrechen vorkommt, aussetzen müßten, bis wir am Ende über § 1 unsere Meinung festgesetzt haben.
Das ist aber durchaus nicht der Sinn des Vor« behalts bei § 1.
Es ist nicht vorbehalten worden, darüber zu diskutiren und zu bestimmen, ob die Dreitheilung, wie sie im tz 1 enthalten ist, beibehalten werden soll oder nicht, sondern es ist vorbehalten worden nur, welche Strafart in die Kategorie der Vergehen und welche in die Kategorie der Verbrechen hineingebracht werden soll, und dieser Vorbehalt ist deshalb gemacht worden, weil man sich eben vorbehalten wollte, an die Stelle und parallel mit der Zuchthausstrafe eine andere Freiheitsstrafe, und parallel mit der Gefängnißstrafe nach dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann eine leichtere Gefängnißstrafe, die Haft eintreten zu lassen; also der Vorbebehalt hat mit dem heutigen Paragraphen nichts zu thun.
Meine Herren, wenn man beantragt hätte von Seiten des Abgeordneten Schwarze, das Alinea 2 in das Gegentheil umzudrehen dergestalt, daß statt „der Versuch bei Vergehen wird nur da bestraft, wo das Gesetz es ausdrücklich bestimmt, gesagt würde: „der Versuch wird nur da nicht bestraft, wo das Gesetz dies ausdrücklich ausspricht ''— so würde ich diesen Antrag für erklärlich halten; aber den Satz zu streichen, dafür hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete Schwarze und auch der Herr Vertreter von Sachsen uichts Erhebliches vorgebracht.
Das würde doch nur dann richtig sein, wenn man wirklich zu dem ganz exorbitanten Gedan »ken käme, alle und auch die leichtesten Vergehen auch beim bloßen Versuch zu bestrafen.
Ich glaube, daß keine einzige Gesetzgebung so weit gegangen ist.
Wenn man das aber nicht will, dann ist es einfache Redaktionssache, ob man das Eine oder Andere als Regel hinstellt, und diese Regel müssen wir heute festsetzen, weil wir sonst im speciellen Theil'nicht wissen, ob wir die straflosen oder strafbaren Versuche bei Vergehen im Einzelnen bezeichnen.
Meine Herren!
man hat diesem Antrag, für den, glaube ich, specielle Gründe entscheidender Art nicht angeführt werden können, von Seiten des Herrn Abgeordneten Schwarze ein nationales Gewand geben wollen.
Man hat gesagt, das Eine sei deutsch-rechtlich und das Andere sei französisch-rechtlich.
Ich möchte Sie.
meine Herren, gleich im Anfange unserer Berathung über das Strafgesetzbuch doch bitten, unsere nationale Begeisterung nicht aus Punkte zu übertragen, wo sie ganz und garnicht hingehört.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich begreife in der That nicht, warum es ein specifischer Unterschied des Deutschen vom Französischen sein soll, daß alle leichten Handlungen auch dann, wenn sie im Versuch stecken geblieben sind, bestraft werden sollen, inwiefern es französisch oder italienisch sein soll, daß sie nur dann bestraft werden, wenn die öffentliche Rechtsordnung wirklich erheblich dabei betheiligt ist.
(Ruf: Sehr richtig!)
Das ist auch der Grund, weshalb auch in deutschen Gesetzbüchern dies beibehalten worden ist und es ist eine ganz unrichtige Auffassung, die Gesetzbücher der kleinen deutschen Staaten, die seit dem Jahre 1813 oder wann erlassen worden sind als die Repräsentanten des deutschen Rechts, und die Entwickelung, die das Recht im großen Preußen, die es in Oesterreich, die es in Baiern genommen hat, als solche hinzustellen, die durch fremden Einfluß beeinträchtigt worden sei.
Wenn Sie alles ausstreichen wollen, was fremde Rationen zu der Ausarbeitung und Auslegung dieser Begriffe, die hier niedergelegt sind, beigetragen haben, dann müssen Sie an dem Paragraphen das Beste wegstreichen, was, und zwar mit Zustimmung des Herrn Abgeordneten Schwarze, in demselben enthalten ist; denn die Bestimmung, daß der Versuch erst dann strafbar sein soll, wenn ein Anfang der Ausführung desselben vorliegt auch diese Bestimmung ist, wenn Sie die Dogmengeschichte dieser Materie verfolgen, ursprünglich aus Frankreich nach Deutschland herübergekommen.
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert durch den Abgeordneten Freiherr von Hüllessem.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über § 41 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Die Abstimmung hat sich auf zwei Punkte zu richten.
Die erste Frage ist, ob der § 41 in seinem ersten Absatz stehen bleiben oder so alterirt werden soll, wie die Abgeordneten von Kirchmann und Genossen in Nr.
39 II.
2 vorschlagen.
Ich werde zuerst dieses Amendement, eventuell die Fassung der Vorlage zur Abstimmung bringen und dann bei dem Alinea 2 zunächst den Antrag der Abgeordneten Dr. Schwarze und Gebert: die Beschlußfassung über diesen Absatz bis zum Schluffe der zweiten Lesung auszusetzen, eventuell den zweiten Absatz selber.
Die Abgeordneten von Kirchmann und Genossen schlagen vor, in § 41 statt des ersten Absatzes zu setzen, was solgt: „Ein strafbarer Versuch liegt vor, wenn der Entschluß zur Verübung eines Verbrechens oder Vergehens durch Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung enthalten, an den Tag gelegt, und die Vollendung des Verbrechens oder Vergehens nur durch äußere, von dem Willen des Thäters unabhängige Umstände gehindert oder unterblieben ist.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des ersten Alinea des 41 der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Vorlage lautet in § 41 wie folgt: Wer den Entschluß, ein Verbrechen oder Vergehen zu verüben, durch Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung dieses Verbrechens oder Vergehens enthalten, bethätigt hat, ist, wenn das beabsichtige Verbrechen oder Vergehen nicht zur Vollendung gekommen ist, wegen Versuches zu bestrafen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.

Der Antrag der Abgeordneten Dr. Schwarze und Gebert geht dahin: Die Beschlußfassung über den Absatz 2 des § 41 bis zum Schluß der zweiten Lesung des Entwurfs auszusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Antrage der Abgeordneten Or.
Schwarze und Gebert beistimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Das zweite Alinea lautet: Der Versuch eines Vergehens wird jedoch nur in den Fällen bestraft, in welchen das Gesetz dies ausdrücklich bestimmt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 42 liegt kein Amendement vor.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich Len Paragraphen in Zweiter 226 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
I. Abschn.
M. §§ 45—48.
Mschn.
IV.
§§ 49—70.
Lesung für angenommen, nur daß die Worte: „mit dem Tode ''in der dritten Zeile wegfallen.
Ich erkläre also mit Ausschluß dieser drei Worte in Zeile 3 den § 42 in zweiter Berathung für angenommen, und unter derselben Voraussetzung den § 43 und den § 44; sie sind angenommen.
Zu § 45 hat das Wort der Abgeordnete Wachenhusen.
Abgeordneter Wachenhirfen: Meine Herren!
Ich möchte Sie ersuchen, diesen § 45 in die Kommission zu verweisen.
Es wird in diesem § 45 beabsichtigt, zu bestimmen, in welchen Fällen, wenn der Erfolg einer Handlung unter mehreren Theilnehmern vertheilt ist, allen Thätern als Urhebern die ganze That zugerechnet werden kann.
Der ganze Ausdruck in diesem Paragraphen ist aber so knapp, daß ich wohl glaube, so wie die Kommission sich jedes Wort gedacht hat, soll dadurch allerdings das ausgedrückt werden, was auszudrücken ist; aber ein Leser, der fremd herantritt, wird den Schlüssel zum Verständniß dieses Paragraphen nicht finden.
Wenn die Handlung unter Mehreren vertheilt ist, so ist ja allerdings die Regel, daß Jedem nur sein Handeln zugerechnet werden kann; also wenn der Inbegriff der Handlung Mehrerer einen einzigen Erfolg herbeigeführt hat, dann ist die Regel, daß Jedem nicht die ganze That zugerechnet Werden kann, wenn aber die Thäter absichtlich vereint gehandelt haben, dann ist allerdings Jedem der ganze Erfolg zuzurechnen.
Nun aber drückt dieser Paragraph mit den Worten „gemeinschaftlich ausführen ''in keiner Weise genügend aus, daß die Gemeinschaftlichkeit eine absichtliche ist und eine willkürliche.
Es fallen darunter die beiden Fälle, welche man civilrechtlich ausdrückt mit sonununlo Invläens und mit Societät.
Es paßt aber die Bestimmung dann nicht, wenn lediglich eine zufällige Gemeinschaftlichkeit vorhanden und also die Gemeinschaftlichkeit keine beabsichtigte ist.
Meine Herren, merkwürdigerweise ist dieser Paragraph fast eine wörtliche Uebersetzung einer römischen Rechtsstelle, die zu der ganz entgegengesehen Bestimmung kommt.
In dem bekannten Falle beim Raufhandel ist ja an und für sich, wenn ein Mensch getödtet ist, die Tödtung denjenigen Einzelnen nicht anzurechnen, die eine tödtliche Wunde dem Verletzten mit beigebracht haben; nur wenn sie, wie die Carolina sagt, „gefährlicherweise gemeinschaftlich ''handeln, wenn sie absichtlich gemeinschaftlich handeln, dann kann es ihnen angerechnet werden.
Eine Stelle in den Pandekten, die lex 17 D. aä ItzMM Oornslium äs sioarüs lautet wörtlich: „81 in rixa psroussus domo xsrlsrlt, Istus unlus sujusgus in kos eollsstorum oontswplurl oportet ''; d. h. also, die bei dieser Handlung verbunden sind, die bei dieser Handlung in Gemeinschaft sind, die gemeinschaftlich handeln, es ist also wörtlich dasselbe, was der § 45 hier mit „gemeinschaftlich ausführen ''ausdrückt.
Wenn also die Stelle hier hervorhebt, wenn weiter nichts vorhanden ist als die Gemeinschaft der Ausführung, dann haftet Jeder nur für feinen Erfolg, hat er also eine tödtliche Verletzung nicht beigebracht, 'so wird er nicht wegen Tödtung bestraft, so muß nothwendig im § 45 das Moment scharf hervorgehoben werden, wegen dessen die einzelnen Thäter für den ganzen Erfolg verhaftet sein sollen.
Das ist aber hier durchaus zu vermissen und es liegt die Gefahr vor, daß die Geschworenen in allen denjenigen Fällen, wo nach der römischen Stelle und anerkannten Grundsätzen die Thäter nicht als Urheber sondern als bloße Theilnehmer, als Gehilfen zu betrachten, oder wo sie nicht wegen Tödtung zu bestrafen sind sondern nur wegen Körperverletzung, wegen des unbestimmten Ausdrucks in § 45 sie als Urheber einer Tödtung behandelt werden.
Der Begriff des Urhebers oder des Thäters ist philologisch und kriminalistisch ja nicht identisch, vielmehr ist der Urheber nur der, der mit der vollen Strafe belegt wird, weil ihm die Handlung ganz anzurechnen ist.
In den Fällen, wo das gemeinschaftliche Handeln den Erfolg herbeigeführt hat, sind wörtlich und grammatisch allerdings die Theilnehmer als Miturheber aufzufassen, kriminalistisch find sie es aber nicht ohne Weiteres.
Das Letztere und was zu der Gemeinschaft hinzukommen muß, drückt aber das Gesetz hier gar nicht aus, sondern mit den Worten „gemeinschaftlich ausführen ''glaubt es Alles hinlänglich präcistrt zu haben, was keineswegs der Fall ist.
Meine Herren, ich könnte mich damit begnügen, eine Erklärung des Herrn Regierungskommisfarius zu extrahiren.
Das genügt mir aber keineswegs.
Denn wenn dieser Paragraph auch von einer Erklärung des Herrn Kommisfarius begleitet wäre, so würde er doch, ohne daß diese Erklärung stets bei dem Gesetze läge, zu gefährlich sein sür die Geschworenen: er würde eine zu große Gefahr herbeiführen, daß die Geschworenen gerade das Gegentheil aus dem Paragraphen entnehmen, als was sie daraus entnehmen sollen; und deshalb beantrage ich, daß dieser Paragraph, der von der höchsten Wichtigkeit ist, in die Kommission verwiesen wird.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Grafen Frankenberg —.
eingegangen.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen!
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Schkußantrag des Abgeordneten Grafen Frankenberg zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; ich bringe also den Antrag des Abgeordneten Wachenhusen zur Abstimmung.
Er geht dahin: den § 45 in die Kommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Im Uebrigen ist gegen den Paragraphen kein Abänderungsvorschlag erhoben; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den § 45 in zweiter Berathung für angenommen und unter derselben Voraussetzung die Htz 46, 47 und 48.
An die Stelle vor Z 49 soll nach dem Antrage der Abgeordneten Twesten, Lasker, Freiherr von Hoverbeck und Anderer treten, was unter Nr.
42 gedruckt ist, und wozu der Abgeordnete Graf Kleist heute folgendes eventuelle Amendement eingereicht hat: Als berufsmäßige Aeußerungen gelten nur solche, welche innerhalb der für die Versammlungen eines Landtages oder einer Kammer bestimmten Räume gefallen sind.
Ich eröffne über den Antrag die Diskussion.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Twesten, der zwar in dieses Haus eingetreten ist, aber zu seinem großen Bedauern und zum Kummer seiner Freunde durch schwere Krankheit abgehalten wird, direkten Antheil in der Mitte dieses Hauses an den Verhandlungen zu nehmen, verfolgt doch mit großem Interesse alles, was in diesen'Räumen vorgeht, und es ist sein Wunsch gewesen, den Antrag, der unser Aller Zustimmung gefunden hat, in dieses Haus einzubringen.
Er hat aber mich ermächtigt, da er selbst nicht anwesend sein kann, sowohl die Begründung des Antrages wie auch die Rechte des Antragstellers in diesem Hause für ihn zu übernehmen.
Den Inhalt des Antrages kennen Sie; er hat eine kleine Veränderung gegen diejenigen beiden Anträge, die in diesem Hause bereits eingebracht und mit großer Mehrheit angenommen worden sind, nur durch die Natur der Sache erlitten, insofern als in dem selbstständigen Antrage zugleich das Verbot der disciplinarischen Verfolgung ausgesprochen war, während diese Art von Verfolgung im Strafgesetzbuch nicht abgehandelt wird, und es ist deshalb der Wortlaut nur dahin gerichtet, daß jede Verantwortung, soweit sie das Strafgesetzbuch angeht ausgeschlossen sein soll gegen Mitglieder eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates wegen einer Abstimmung oder wegen der in Ausübung des Berufes gethanener Aeußerungen.
Es ist vielleicht noch niemals ein Antragsteller in einer so glücklichen Lage gewesen, alle früher erhobenen Einwendungen weggeräumt zu sehen, wie ich gegenwärtig in Bezug auf die große Anzahl von Einwendungen, die früher sowohl gegen die Kompetenz des Reichstages gerichtet waren, als auch gegen die Opportunität des Antrages, als gegen die politischen Gründe, gegen die Nothwendigkeit, wie Gegner ja solche Einwendungen häufig zu entdecken wissen, welche Freunde nicht sehen.
Sämmtliche Einwendungen dieser Art, wenn nicht etwa 227 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
49—70.
mit Ausnahme einer einzigen, welche aus der stärksten Abneigung gegen die Sache selbst entsprungen war, sind gegenwärtig weggeräumt.
Gesagt wurde früher, in dem Antrage werde nur ein besonderes Interesse Preußens wahrgenommen, weil in Preußen ein Streit sich erhoben habe, der hier erledigt werden sollte.
Die Antragsteller haben dies bei den frühern Begründungen der Anträge freimüthig zugestanden, aber eben so bekennen sie nun, daß nicht mehr ein einseitig preußisches Interesse vorliegt, sondern daß über das Recht aller Staaten verhandelt wird.
Denn wir sind eben damit beschäftigt, das Strafgesetzbuch für den ganzen Norddeutschen Bund zu erlassen und wir sind bei einer Materie angekommen, in welcher wir meinen, daß das Strafgesetzbuch als solches eine Ausnahme anerkennen muß von der allgemeinen Regel, d. h. feststellen muß, der Begriff der Strafbarkeit passe nicht auf diese Art von Handlungen, und zwar ihrer Natur wegen, nicht um eines Privilegiums willen.
Einige wollten zwar einen solchen Schutz dem Großstaat Preußen gönnen, nicht aber den Vertretern der kleinen Staaten; eine Einschränkung, die schwerlich aus der Mitte der kleinen Staaten gekommen sein mag.
Heute aber ist dieser Unterschied zurückgewiesen durch das, was der Entwurf des Strafgesetzbuches von uns fordert, und durch das, was dieses Haus bereits beschlossen hat.
Wenn Sie es für eminent wichtig hallen, daß die Beleidigung des kleinsten Fürsten, daß der Schutz des kleinsten Territoriums als Norddeutsche Bundessache behandelt werde, wenn Sie politische Momente dafür geltend gemacht haben, einen Unterschied zwischen dem gesammten Bund und einzelnen Bundesstaaten, selbst wo es sich um Strafbarkeit handelt, nicht anzuerkennen, so liegt sicher ein viel stärkerer Grund vor, auch für die Vertreter der einzelnen Staaten volle Gleichheit des Rechts herzustellen und keinen Unterschied zu machen zwischen dem Ansetzn des Großstaats Preußen und dem minderen Ansehn der kleineren Staaten.
Politische Momente, welche Sie gelten lassen, um eine Strafbarkeit herbeizuführen, die an sich nicht gerechtfertigt wäre, müssen Sie sicher gelten lassen, wenn es sich um Straflosigkeit handelt.
Die Rollen haben sich heute vertauscht; diejenigen, welche sich früher gesträubt haben, den Schutz der Redefreiheit auf die kleinen Staaten auszudehnen, treten nun als die eifrigsten Vertheidiger der unbedingten Rechtsgleichh eit auf.
Es treten aber außerdem kriminalrechtliche, innere Gründe für die Gleichheit hinzu.
Nachdem Sie die gleichmäßige Verfolgbarkeit in dem Gesetze wegen Gewährung einer Rechtshilfe durch alle Bundesstaaten hergestellt haben, erscheint es unzulässig, den Unterschied zu machen, daß der preußische Abgeordnete, welche sich in seiner Kammer an der Debatte so betheiligt hat, daß ein öffentlicher Ankläger möglicherweise Weise die Vorbereitung zum Hochverrath oder zur Beleidigung anderer Fürsten darin erblickt, daß dieser Abgeordnete nicht verfolgt werden dürfe in Preußen, wohl aber außerhalb Preußens, wo die preußische Verfassungsbestimmung keinen Schutz gewährt.
Eine solche Ungleichheit der Gesetze würde uns mit Kontroversen bedrohen, aus denen die Juristen uicht lercht einen Ausgang finden möchten.
Unumgänglich nothwendig ist, daß Sie materiell die Redefreiheit im Strafgesetzbuch behandeln, wenn Sie es unterlassen, so werden wir, die Freunde der Redefreiheit, dennoch die Ersten sein, welche anerkennen, daß das Kriminalgesetzbuch als Bundesgesetz die Kraft hat, die preußische Verfassungsbestimmung aufzuheben, denn die Kompetenz der Bundesgesetze, und wir haben dies immer anerkannt, geht soweit, daß selbst Verfassungsbestimmungen anderer Staaten sich vordem Ausspruche der Bundesgesetze beugen müssen, und wenn Sie eine Ausnahme nicht machen und die Redefreiheit gar nicht erwähnen, so wird fortan die Redefreiheit der Abgeordneten in den einzelnen Staaten nicht mehr existiren.
Sie müssen also nothgedrungen die Frage behandeln, und man wird uns nicht mehr vorwerfen, daß wir aus politischen Gründen, und zur Unzeit die Materie hier hineinziehen.
Vielleicht im Namen einzelner kleiner Staaten, hat der Herr Minister von Watzdorf bei der ersten Verhandlung eingewendet, es erscheine mindestens zweifelhaft, ob es die Absicht der Bundesverfassung gewesen sei, einzelne Gegenstände des Strafrechts abgesondert zu behandeln; er wolle nicht bestreiten, daß der von uns angeregte Antrag einen Theil des Strafgesetzbuches bilde, und als solcher zur Kompetenz des Bundes gehöre, aber ihn selbstständig zu behandeln, liege nicht in der Kompetenz des Bundes.
Dieser einzige Einwand aus der Mitte des Bundesraths ist nun gefallen dadurch, daß wir gegenwärtig mit dem Strafgesetzbuch uns beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bassewitz hat Inkompetenz behauptet, weil nicht strafrechtliche Gründe, sondern politische Momente zum Ausschluß der Straffreiheit führen sollen.
Dieser Einwand ist nun gänzlich widerlegt, nachdem wir durch politische Momente höchster Art genöthigt gewesen sind, eine Strafrechtsbestimmung einzuführen, welche, wie zugestanden worden ist, nicht in der juristischen Konsequenz liegt.
Da ich nicht den geringsten Zweifel habe, daß der Herr Graf von Bassewitz für die entsprechenden Strafanträge des Entwurfes stimmen und nicht die Behanptung aufstellen wird, wir seien inkompetent, den einzelnen Bundesstaat dem Bunde gleich zu stellen und alle Bundesstaaten wie ein und dasselbe Gebiet zu behandeln, weil nur politische Momente zu dieser Auffassung führen, so hoffe ich, daß er seinen früheren vielleicht scharfsinnigen Einwand gegen die Kompetenz des Bundes für unsern Antrag nicht weiter aufrecht erhalten wird.
Man hat die Redefreiheit als ein Privilegium angegriffen und namentlich auf jenen Bänken (nach rechts deutend) ist eine große Abneigung gegen Privilegien an den Tag gelegt worden.
Aber diese Auffassung der Redefreiheit ist nicht richtig, sondern die Rede der Abgeordneten muß gänzlich frei sein, weil sie das eigentliche Mittel, die vorzüglichste Handhabe der parlamentarischen Thätigkeit ist, und wenn wir auch von dem Platze in meiner Nähe, (nach der Bank der Bundesbevollmächtigten zeigend) aus dem Munde des leitenden Staatsmannes, der selbst des rednerischen Effektes sich gerne bedient und ihn auch auf die Versammlung wirken läßt, immer und immer wiederholen hören, daß er oratorischen Eindrücken unzugänglich sei, so erkläre ich auch das nur für eine rednerische Wendung, für eines derjenigen Mittel, welche dazu dienen, gegen die Gegner einzunehmen.
In Wahrheit steht uns ein anderes Mittel der Verständigung in Parlamenten gar nicht zu Gebote, als daß wir durch Worte unsere Gedanken austauschen.
Wenn man demRedenHandlungen entgegenstellen wollte, so meine ich, daß wir doch nicht alle bewaffnet hier erscheinen können, um die schwebenden Fragen zum Austrag zu bringen.
Das Reden bildet das eigentliche Lebenselement, in welchem wir uns bewegen und wir haben fort und fort mit so seinen Distinktionen die Rede zu handhaben, daß es unmöglich ist, eine Grenzlinie anzuerkennen, wo möglicher Weise irgend eine verfolgende Behörde den Beginn ihrer Strafgewalt entdecken möchte.
Dies ist der Grund und nicht die Lust zu Privilegien, weshalb wir die volle Redefreiheit herzustellen streben.
Ich finde ein unterstützendes Moment, indem derselbe Staatsmann, der so häufig in diesen Räumen, im Widerspruch mit sich selbst, gegen oratorische Eindrücke sich ereifert, bei Gelegenheit der Verhandlungen über die Redefreiheit aus dem Innern des Bundesrathes uns verrathen hat, daß er dort nur selten durch Abstimmen den Gegensatz der Ansichten zur Entscheidung bringt, sondern daß man dort sehr lange verhandelt, um sich wechselseitig zu überzeugen, und da ich nicht annehme, daß die schlechtesten Redner dort die meiste Wirkung üben, so schließe ich, daß der Bundesrath im Gegensatz zu dem, was uns berichtet worden, oratorischen Eindrücken sehr wohl zugänglich ist, weil sonst die Verhandlungen unnütz wären, und es jeder Zeit gerathen wäre, mit der Abstimmung anzufangen.
(Hört!
hört!)
Wir sind gewiß nicht die Freiheit der Rede zu entbehren in der Lage und wir müssen uns über dieselbe in dem uns vorliegenden Gesetz aussprechen.
Meine Herren, die sehr große Mehrheit des Reichstages, welche unser Antrag in zwei Sessionen bereits gefunden hat, ermuthigt mich zu der Annahme, daß auch heute dieselbe Mehrheit sich zusammen finden wird, und ich darf nicht fürchten, daß diese Mehrheit bei einer Gelegenheit sich verringern würde, wo wir es in der Hand haben dem Antrag Nachdruck zu geben, sofern das Strafgesetzbuch zu Stande kommen soll.
228 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Abfchn.
IV.
§§ 49—70.
Es bleibt mir demnach nur übrig, mich über den ZusatzAntrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kleist auszusprechen.
Selbstverständlich kann ich mich über denselben definitiv nicht früher äußern, bis der Antragsteller ihn entwickelt haben wird.
Wenn es aber seine Meinung ist, dadurch lediglich auszuschließen, daß nicht Reden außerhalb dieser Versammlung, etwa in Wahlversammlungen gehaltene Reden oder Schriften an die Wähler, durch unsern Antrag straffrei werden, so stimme ich in den Jntensionen vollständig mit ihm überein, halte aber den Antrag in dieser Beziehung für überflüssig, da durch rechtskräftige Erkenntnisse aller Orten und ohne Abweichung zu den verschiedensten Zeiten bereits festgestellt ist, daß derartige Reden und Schriften nicht als Aeußerungen in Beziehung auf den Beruf betrachtet werden.
Ich halte aber den Wortlaut des Zusatzantrages um deswillen für nicht ungefährlich, weil er das äußere Merkmal der Räume zu seinem Kriterium nimmt.
Es kann wohl vorkommen, daß Kommissionen nicht gerade in denjenigen Räumen, welche gewöhnlich für die Sitzungen des Parlaments bestimmt sind, Sitzungen haben; ja wir sind heute hier zu Gast, und es kann vorkommen, wie es thatsächlich schon einmal der Fall gewesen ist, daß an demselben Tage, während dessen wir versammelt sind, der Gastgeber, der zur Zeit auch noch versammelt ist, diese Räume uns noch nicht überlassen will und entweder das Plenum des Reichstages oder eine Kommission gezwungen ist, anderswo zu tagen.
Das äußere Merkmal scheint mir gefährlich und weil mir, wenn ich die Intention des Herrn Antragstellers richtig verstehe, der Zusatz überflüssig erscheint, deswegen werde ich Sie bitten, sofern nicht noch andere Gründe in der Debatte vorgebracht werden, welche zu Anderm bestimmen, nicht diesem Zusatzantrag, wohl aber dem Hauptantrage Ihre Zustimmung zu geben, um damit die beiden Voten zu bestätigen, welche Sie bereits gefällt haben, jetzt zu bestätigen, da wir nicht zu fürchten brauchen, mindestens nicht fürchten sollen, daß das ganze Strafgesetzbuch wegen dieses einen Antrags vereitelt werden möchte, so daß das heutige Votum Aussicht hat, nicht so wirkungslos zu bleiben, wie es leider mit den beiden früheren Voten der Fall gewesen ist.
(Bravo.)
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe Herr Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staatsminister Dr. Leonhardt: 'Meine Herren, der Gegenstand ist bereits zweimal in diesem Hohen Hause erörtert worden.
Ich glaube kaum, daß neue Gesichtspunkte hervorgehoben werden können, mir stehen sie jedenfalls nicht zu Gebote.
Der Bundesrath hat bereits zweimal den Antrag geprüft und hat ihn nicht angenommen.
Es kann nun nicht verkannt werden, daß die formellen Bedenken, die dem Antrage entgegenstanden, entweder ganz oder gutentheils geschwunden sind, und so wird der Bundesrath die Gelegenheit haben, zum dritten Male den Gegenstand einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Eine Kleinigkeit mag es sein, wenn ich den Herrn Antragsteller bitte, seinen Antrag nicht zum § 49 zu stellen.
Aus verschiedenen Gründen möchte er hier keine angemessene Stellung finden.
Ich hebe nur den einen Grund hervor, daß die neue Vorschrift sich doch nur auf Rechtsverletzungen gewisser Art bezieht, und möchte anheimgeben, den Antrag zum § 57 zu stellen, so daß er den Schluß der Strafausschließungsgründe bilden würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es ist nur meine Absicht, den Beschluß materiell herbeizuführen, und dem Hause oder der Redaktionskommission zu überlassen, den passendsten Platz für den Paragraphen zu finden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ehe ich auf die Fragen des Abgeordneten Lasker antworte, was ich eigentlich mit meinem Amendements bezwecke, möchte ich zuerst an weine verehrten Parteigenossen die Bitte richten, unter allen Umständen in diesem Falle von dem Grundsätze abzugehen, daß man ein Amendement oder einen Antrag, dem man principaliter entgegen ist, nicht bestrebt sein soll, durch ein Unteramendement zu verbessern.
Meine Herren, in Bezug auf den möglichen Mißbrauch, der mit der Redefreiheit getrieben werden könnte, stehe ich gar nicht an zu erklären, daß wir, ich für meinen Theil und, wie ich von verschiedenen Freunden hier vernommen zu haben meine, eine größere Anzahl derselben in der Zustimmung zu diesem Antrage eine Koncession sehen, welche eigentlich viel bedeutungsvoller ist, als die Koncession in Bezug auf die Todesstrafe.
(Bewegung.)
Ja, meine Herren, es ist unsere Auffassung.
Wollen Sie, daß wir der Todesstrafe einen noch viel größeren Werth beimessen, so sind wir vielleicht auch dazu bereit, aber jetzt ist unsere Auffassung, die wenigstens einer großen Anzahl, daß wir die Beibehaltung der Todesstrafe nicht als eine so ungeheure Kardinalfrage ansehen werden, (Bravo!
links) wohl aber müssen wir als eine solche Frage betrachten den Mißbrauch, den auf Grund eines Gesetzes, welches wir beschließen, möglichen Mißbrauch eines Rechtes, und um so mehr, als durchaus nicht eine Parität zwischen den Abgeordneten und zwischen den Vertretern der Staatsregierungen diesen gegenüber hergestellt ist.
Meine Herren, wenn der Antrag so angenommen wird, wie er jetzt liegt, so wird der Abgeordnete stets straffrei ausgehen.
Es ist aber nicht ausgesprochen, daß der Minister oder der Vertreter des Bundesrathes, wie Sie es nehmen wollen, nicht kriminellster belangt werden könnte.
Ich verzichte aber darauf, in dieser Beziehung irgend einen Antrag zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn es jemals so weit kommen könnte, man dann überhaupt über die Gültigkeit gesetzlicher Bestimmungen lange hinaus sein würde.
Deshalb lege ich auf diesen Antrag durchaus keinen Werth und will durchaus nicht die Debatte erneuern, die in Bezug auf die Redefreiheit bereits so oft in diesen Räumen schon gewogt hat.
Ich erwidere nun dem Herrn Abgeordneten Lasker über die eigentliche Intention meines Subamendements Folgendes: Ich habe die begründetsten Zweifel, wie west man den Beruf eines Abgeordneten sich ausgedehnt denken kann.
Nehmen Sie z.
B. den Fall an, es existirte eine Partei, und zwar in Zeiten, wo die politischen Leidenschaften ziemlich aufgeregt sind, es existirte eine Partei, welche dahin bestrebt wäre, die Sicherheit von Personen und von Eigenthum in Frage zu stellen, welche daraus ausginge, alle die Grundsätze des Rechts, die bisher heilig gehalten worden sind in Bezug auf die Sicherheit des Eigenthums, über den Haufen zu werfen ich nehme den Fall nur an, meine Herren —, und denken Sie sich, daß solch eine Partei von einem Manne geleitet würde, welcher gleichzeitig die Ehre und das Unglück hätte, das Mitglied einer gesetzgebenden Versammlung zu sein, nun, meine Herren, frage ich Sie: soll dieser Mann ausdrücklich autoristrt sein, seine subversiven Bestrebungen unter dem Deckmantel seiner Qualität als Abgeordneter stets zu verfolgen
Ja, meine Herren, es fragt sich doch sehr, ob ein Abgeordneter, der seine Wählerschaft zusammenberuft, um ihnen Rechenschaft über seine Handlungen und über seine Abstimmungen zu geben, innerhalb oder außerhalb seines Berufes handelt.
Denken Sie sich, daß von der Beantwortung dieser Frage, die dem Richter zur Entscheidung vorgelegt wird, es abhängen wird, ob der Richter sagt: Du hist straffrei, oder ob er im Gegentheil behauptet: Du hast Deinen Beruf überschritten und bist dem Zuchthause verfallen.
Wenn man sich solch eine Alternative vergegenwärtigt, so kommt man doch aus die Nothwendigkeit, eine deklaratorische Entscheidung zu treffen, und ich bitte Sie, meine Herren, wesentlich zur Schonung und zur Stärkung des Gewissens der Richter, diese deklaratorische Entscheidung zu erlassen, Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich werde meinerseits gegen den Antrag stimmen, und zwar wesent229 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§§ 49—70.
lich aus dem Grunde, weil hierin eine Principienfrage entschieden wird, die ich den Verfassungen der einzelnen Staaten gegenüber für außerordentlich bedeutsam und tiefgreifend erachte
Ich unterscheide mich von dem 'Herrn Vorredner dadurch, daß er nicht für mich gesprochen, wenn er gesagt hat, es wäre die Todesstrafe für uns keine Kardinalfrage; für mich ist die Todesstrafe eine Kardinalfrage gewesen und geblieben.
(Zustimmung rechts.)
Die vorliegende Frage ist aber praktisch für mich eine ganz unbedeutende, weil ich mir einfach konstruirt habe, daß man einmal in den einzelnen Staaten von dieser Befugniß überhaupt schwerlich Gebrauch machen wird, und daß man, wenn man es versuchen sollte, bei den Gerichtsbehörden des Landes kaum noch Anklang finden würde.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich um zwei ganz andere Dinge.
Erstens glaube ich mich nicht im Widerspruch mit dem Herrn Antragsteller zu befinden, wenn ich wiederhole, was ich schon bei anderer Gelegenheit gesagt habe, nämlich, daß er diesen Antrag hier, wo er eigentlich nicht hingehört, um deshalb immer wieder stellt, um ganz einfach das preußische Herrenhaus zu umgehen; zweitens aber, meine Herren, ist die Frage denn wirklich schon so ohne Zweifel entschieden, ob wir hier befugt sind, die Verfassungen der Einzelstaaten brevi mann beiläufig abzuändernd Ich setze den Fall, meine Herren, die preußische Verfassung enthielte auf diesem Gebiete die Bestimmungen, wie sie früher ausgelegt wurden, oder enthielte positiv das Gegentheil von dem, was hier beantragt wird; sind wir denn dann befugt, die Bestimmungen der preußischen Verfassung beiläufig abzuändernd Meine Herren, ich verweise Sie auf die Erörterungen, die im konstituirenden Reichstage stattgefunden haben, wo man gerade von jener Seite des Hauses (links) diese Frage als eine sehr schwerwiegende, als eine sehr ernsthafte, als eine sehr zweifelhafte behandelt hat, und gerade aus diesem Grunde damals mit allen den Anträgen auf Etablirung der Grundrechte in der Norddeutschen Verfassung hervortrat, weil man sagte: was wird aus uns, wenn man einmal dahin kommen sollte, in diesem Hause die Grundrechte aus der preußischen Verfassung herauszubringen
Was hat man darauf geantwortet
Man hat darauf geantwortet: wir können allerdings eine gewisse formelle Berechtigung dieses Hauses zu derartigen Beschlüssen nicht in Abrede stellen; aber es versteht sich von selbst, daß die einzelnen Ministerien der einzelnen Länder ihren Vertretungen gegenüber mit der vollen Verantwortung stehen bleiben, daß sie eine Veränderung der Verfassung ihrer Länder nicht anders gestatten, als auf dem in der Verfassung selbst vorgeschriebenen Wege, (Oho!)
nicht Oho!
sondern Ja!
meine Herren!
Es ist ausdrücklich ich habe die Verhandlungen nicht bei mir, weil ich bei dieser Frage eigentlich nicht sprechen wollte aber, soweit ich mich der Verhandlungen erinnere, ist ausdrücklich nicht blos aus diesem Hause, sondern auch von jenem Tische aus anerkannt, daß es sich von selbst verstände, daß die Verantwortlichkeit der einzelnen Regierungen gegenüber ihren Landesvertretungen stehen bliebe und daß dadurch die Information und Instruktion der Bundesbevollmächtigten für ihre Abstimmung innerhalb des Bundesraths bestimmt werden würde.
Ich habe deshalb nur den Wunsch, meine Herren, daß, wenn Sie diesen Beschluß hier fassen, es nicht geschieht ohne die ausdrückliche Anerkenntniß, daß wir ohne Weiteres befugt sind, die Verfassung der einzelnen Länder abzuändern.
Wir werden dann wenigstens aus diesem Beschlusse den Vortheil ziehen, daß, wenn wir uns einmal Mder in einer größern und entschiedenem Majorität befinden sollten, wir dann wenigstens auch die Möglichkeit haben, von den Beschlüssen dieses Hauses den geeignetsten und am zweckmäßigsten scheinenden Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich werde deshalb principaliter gegen diesen Antrag, gleichzeitig aber für den eventuellen Antrag des Grafen Kleist stimmen, da, wenn einmal ein solcher Beschluß gefaßt werden soll, ich es immer noch für eine Verbesserung halte, wenn er in der vorgeschlagenen Weise eingeschränkt und modificirt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, wir wissen es schon aus Erfahrung, daß jedes Mal, wenn von der Erweiterung oder Anwendung der Kompetenz des Bundes die Rede ist, der Abgeordneter Wagener seinerseits Protest dagegen erhebt.
Es ist dies um so auffälliger und nach der ganzen Stellung des Abgeordneten Wagener um so unerklärlicher, wenn man seine Ausführungen zu Gunsten der Verfassung vergleicht mit seinen Ausführungen gegen die deutschen Fürsten hier im konstituirenden Reichstage.
Während der Abgeordnete Wagener damals ausführte: es sei das einzig Richtige, daß die kleineren deutschen Fürsten auf den Standpunkt der mediatisirten Fürsten gebracht würden, vertheidigt er heute mit derselben Entschiedenheit von dem ganz entgegengesetzten Standpunkte die Verfassung der deutschen Staaten gegen den Norddeutschen Reichstag.
Diese etwas wunderbare Lage nach der ganzen Stellung, die der Abgeordnete Wagener sonst zu diesen Fragen einnimmt, muß schon den Verdacht erwecken, daß es auch dieses Mal eigentlich nicht abgesehen ist auf die Vertheidigung der Verfassung der einzelnen deutschen Staaten, sondern auf die Vertheidigung des preußischen Herrenhauses.
Und darin liegt auch der Schwerpunkt der ganzen Sache.
Man giebt sich den Schein, als ob man die Souverainetät, die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten gegen Uebergriffe des Norddeutschen Parlamentes wahren wollte, man will aber weiter nichts, als die Möglichkeit, gesetzliche Fortschritte zu verhindern, für das preußische Herrenhaus reserviren.
Daß ein solcher Standpunkt hier im Reichstage, als einer aus der allgemeinen Wahl hervorgegangenen Versammlung wenig Anklang finden wird, liegt wohl klar auf der Hand.
Was nun aber die rechtliche Seite seiner Deduktionen betrifft, so glaube ich nicht tiefer auf die Sache eingehen zu brauchen.
Die Frage ist hier schon oft genug verhandelt, als daß es nothwendig wäre, immer mit denselben Gründen zu erwidern.
Ich will mich möglichst kurz fassen.
Der Abgeordnete Wagener hat gesagt, die Linke des Hauses habe bei Gelegenheit der Berathung der Verfassung gerade darin eine sehr erhebliche Gefahr in dieser Verfassung erblickt, weil die freiheitliche Seite der einzelnen Verfassungen möglicher Weise mittest der Norddeutschen Bundesverfassung geschädigt werden könnte.
Ich gebe das zu, aber trotzdem die linke Seite des Hauses eine Gefahr in der Verfassung erblickte ist diese doch zu Stande gekommen.
Es ist der Linken nicht gelungen, die Verfassung scheitern zu lassen.
Man muß also aus diesem Bestreben gerade das Gegentheil herleiten, und ich glaube auch im Einverständniß mit den Herren dort sagen zu können, daß die Befürchtungen, die damals dort gehegt wurden, jetzt und mit größerer Richtigkeit hier gehegt werden.
Die Befürchtung selbst hat aber damals keinen Erfolg gehabt und man kann sich auf dieselbe daher nicht mehr berufen.
Die einzelnen Verfassungen sind bereits modificirt durch die Norddeutsche Reichsverfassung; indem alle einzelnen Ständeversammlungen im Norddeutschen Bunde diese Verfassung acceptirten, ließen sie sich von selbst alle diejenigen Veränderungen gefallen, die aus der Entwickelung der Gesetzgebung im Norddeutschen Bunde für sie hervorgehen könnten.
Sie willigten incidenter ein in alle Folgen, die daraus entstehen müßten, das liegt auf der Hand, denn es giebt in der Verfassung des Norddeutschen Bundes keinerlei Schranken in Beziehung auf die Nichtantastung der Verfassungen der einzelnen Staaten, ebenso wie auf Ausdehnung der Kompetenz des Norddeutschen Bundes, und das ist einer der größten Vorzüge, die jemals irgend erne Bundesverfassung gehabt hat.
Meine Herren, wohin wollten wir auch im anderen Falle kommen.
Ich bitte Sie, sich einmal die Konsequenzen zu vergegenwärtigen, wenn ein Gesetz des Norddeutschen Bundes keine Verfassung der Einzelstaaten alteriren dürfte, was würde daraus folgend Jeder einzelne deutsche Staat hätte es einfach in der Hand, die fortschreitende Einwirkung der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes auf ihn radikal zu verhindern.
Es wäre nur nöthig, diejenigen Bestimmnugen, deren Unabänderlichkeit man garantiren wollte, in die Verfassungen zu nehmen.
Wir können nicht darauf einwirken, was Mecklenburg in seine Verfassung schreibt, wir können nicht darauf einwirken, was Anhalt in seine Verfassung aufnimmt, und in demselben Augenblick, wo der kleine Staat Anhalt beschlossen hat, eine Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen, von demselben Augenblick an, muß die Entwickelung der deutschen Nation davor still stehen.
Daß ein solcher Zustand unmöglich ist, bedarf wohl keiner weitern Ausführung.
Es ist doch auch sehr auffallend, da der Herr Abgeordnete Wagener 36 230, Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§K 49—70.
16.
Sitzung.
in dieser Art preußischer ist als die preußische Regierung.
Daß der Norddeutsche Bund kompetent ist, soweit er hier kompetent sein muß, das fragliche Gesetz zu votiren, das hat die preußische Regierung nicht allein nie bestritten, sondern geradezu ich erinnere an die Berathung im Herrenhause direkt ausgeführt.
Es ist in Wahrheit auch ein Grundsatz, der nicht entbehrt werden kann für alle guten Deutschen und guten Preußen, die Frage ist eine der Kardinalfragen unserer Entwickelung: derjenige, der die deutsche Mission Preußens vertheidigt, muß den Satz aufrecht erhalten, daß der gesetzlichen Entwickelung des Norddeutschen Bundes keinerlei rechtliche Schranken entgegengestellt sind und entgegengestellt werden sollen; und ich hoffe, das Haus wird in dieser Beziehung seinem früheren Votum treu sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann meine volle Uebereinstimmung mit denjenigen Ausführungen aussprechen, die wir von dem Herrn Abgeordneten Miguel gehört haben.
Da ich aber meinerseits, seit die Frage der Redefreiheit im preußischen Parlamente zuerst zur Berathung gekommen ist, jederzeit für dieselbe eingetreten bin, möchte ich mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Wagener noch Einiges auf seine heutigen Ausführungen zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Wagener meint, es liege eine Beseitigung des Herrenhauses in der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellten Antrages; ich glaube, diese Deduktion ist doch eine unrichtige; das Herrenhaus wird nicht beseitigt, denn es hat ja seinen Einfluß, den es aus die Redefreiheit ausüben wollte, in einer ganz volldurchdringenden Weise ausgeübt.
Es hat den damaligen Beschluß des Abgeordnetenhauses zu verhindern gewußt, es hat also vollständig dasjenige gethan, was es zu thun befugt wär.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener nun den Schluß zieht: weil der Reichstag jetzt in dem allgemeinen Strafgesetz eine Bestimmung aufnimmt, durch die die Redefreiheit hergestellt wird, wird das Herrenhaus beseitigt, so gestehe ich, daß diese Folgerung mir doch einigermaßen gewagt scheint.
In allen ähnlichen Fragen kann das Herrenhaus seinen vollen Einfluß geltend machen, denn der Reichstag entscheidet nicht allein, sondern es müssen die Bundesregierungen mit übereinstimmen, und die Instruktion, welche ihre Vertreter im Bundesrathe erhalten, hängt mehr oder weniger doch ab von dem Verhalten der parlamentarischen Körper in den einzelnen Staaten.
Meine Herren, ich glaube es war im Jahre 1867, als zuerst die Frage der Redefreiheit im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt wurde, und als damals meine Freunde dieselbe aus voller Ueberzeugung vertheidigten, erwiderte uns der Abgeordnete Wagener, ja das wären eben keine konservativen Besinnungen, sondern höchstens freikonservative, nun, meine Herren, ich glaube, wir können heute dieses Epitheton „freikonservative Ansichten ''mit einem gewissen Stolze sür uns in Anspruch nehmen, denn ich meine, unsere Ansichten sind auch auf die hochkonservative Partei nicht ohne Einfluß geblieben; das Gros der konservativen Partei hat sich überzeugt wenigstens soweit es das preußische Abgeordnetenhaus angeht, glaube ich, daß die große Majorität, welche sich dort zuletzt für die Redefreiheit fand, dies beweist ich meine das Gros der hochkonservativen Partei hat sich überzeugt, daß eine Landesvertretung eine ersprießliche Thätigkeit überhaupt nicht wahrnehmen kann, ohne ein weites Maß von Redefreiheit.
Die konservative Partei hat sich weiter überzeugt, daß es der Würde und dem Ansehen einer parlamentarischen Versammlung nicht entspricht, wenn die Mitglieder derselben vor die einzelnen niederen Gerichte des Landes gestellt werden können.
Aber, meine Herren, selbst diejenigen, welche sich zu dieser Ansicht noch nicht haben erheben können, haben sich ihrerseits dahin überzeugt, daß es völlig unpolitisch und unpraktisch ist, den einzelnen'Landesvertretungen die Redefreiheit versagen zu wollen, während sie der Reichstag im vollen Maße erhalten hat.
Meine Herren, das sind auch die Gründe, weshalb ein großer Theil der hochkonservativen Partei in der letzten Zeit für die Redefreiheit mit uns gestimmt hatte, und das denke ich, werden auch die Gründe sein, aus denen die Herren auch heute wieder mit uns stimmen werden.
Ich freue mich, daß der 'Herr Justizminister seinerseits seine volle Uebereinstimmung damit erklärt hat, dgß wir in dem Strafgesetze, wo mir der geeignete Ort dazu zu sein scheint, eine Bestimmung erhalten, wodurch die Redefreiheit endlich definitiv in allen Ländern, die in dem Ndrddeutschen Bunde vereinigt sind, eingeführt wird.
Gestatten Sie mir nur noch einige Worte gegen den Antrag des Herrn Grafen Kleist zu sagen.
Ich glaube in der That, daß nach Len Erfahrungen, die wir bis jetzt in unseren Richtersprüchen gemacht haben, der Antrag überflüssig ist.
Ich erinnere ihn unter anderem daran, wie der Herr Abgeordnete Groote seiner Zeit ungefähr dieselbe Rede, welche er straflos im Abgeordnetenhause gehalten hatte, nochmals in einer Versammlung in Düsseldorf wiederholte und dort bestraft wurde; ich erinnere Sie ferner an einen Vorgang im vergangenen Jahre mit dem Abgeordneten Mende, der gleichfalls wegen der Gladbacher Vorfälle nnd der Reden, die er dort gehalten hat, verurtheilt worden ist.
Ich glaube also, wir brauchen die Besorgniß nicht zu hegen, daß Abgeordnete, wenn sie aus diesen Räumen heraustreten und vor dem Volke oder in Wahlversammlungen Reden halten, in denen sie Dinge sagen, die hier unter dem Schutze der Redefreiheit passiren können, dort aber den Gesetzen des Landes gegenüber nicht passiren können, daß diese dann unbestraft bleiben würden, und ich theile meinerseits das Bedenken des Herrn Abgeordneten Lasker, daß in der That mit dem Ausdruck „Räumen ''eine Schranke gezogen wird, die vielleicht zu bedenklichen Mißverständnissen Änlaß geben kann.
Ich bitte Sie daher, lehnen Sie Len Antrag des Grafen Kleist ab und stimmen Sie einfach sür den Antrag des Abgeordneten Lasker.
(Bravo!
links und bei den Freikonservativen.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich bitte nur noch.
einige Minuten Ihre Zeit in Anspruch nehmen zu dürfen, weil ich mich zu vertheidigen habe gegen die Unterbreitungen meines Kollegen Miguel, der meine Stellung in der deutschen Frage offenbar unterschätzt und salsch beurtheilt hat.
Meine Herren, ich gehöre durchaus nicht zu denen, die es für wünschenswerth, ja nur sür möglich halten, in der Fortentwicklung der deutschen Einheit irgendwie bremsen zu wollen, und ich halte das Verfahren aller derjenigen, mit denen ich sonst politisch in einer Richtung mich befinde, die sich aber auf diesem Gebiete irgendwie der Täuschung hingeben, als könnten sie die Entwicklung der deutschen Einheit aufhalten und hindern, für eine Thorheit oder eine Illusion.
Wir unterscheiden uns nur so, daß ich meinerseits festhalten will an der Entwicklung innerhalb der Rechtsschranken, die nach meiner Auffassung durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes gezogen sind, daß ich nicht gestatten will, daß Sie immer wieder bei solchen Deduktionen die Dinge, die Sie uns beweisen wollen, vorweg nehmen.
Meine Herren, wir bestreiten Ihnen aber, daß dies innerhalb der Kompetenz des Norddeutschen Bundes liegt und der Kollege Miguel dedUcirt damit, daß er sagt: es gehöre zu der Kompetenz des Norddeutschen Bundes, das sei selbstverständlich.
Das ist eine sehr leichte Deduktion.
Ich, meine Herren, könnte einfach daraus aufmerksam machen, daß meine Stellung gar keine andere ist, als die, welche die verbündeten Regierungen bisher zu dieser Frage eingenommen haben.
Die verbündeten Regierungen haben bisher die Annahme dieses Antrages abgelehnt, wie ich vermuthe, ebenfalls aus den Gründen, aus denen ich hier dagegen aufgetreten bin, und ich kann sagen, mir ist es unbekannt meine Herren, was sich in der Situation in der Weise verändert hätte, daß sie jetzt eine andere geworden, daß die Kompetenzbedenken, die man man srüher hatte, verschwunden und alle die formellen Hindernisse beseitigt seien.
Mir ist das, wie gesagt, nicht verständlich.
Meine Herren, ich verwahre mich auch dagegen, was mir der Abgeordnete Miguel untergelegt hat, als hätte ich meinerseits jemals hier die Mediatisirung der deutschen Fürsten vertreten.
Ick habe davon gesprochen, was vielleicht in den gegebenen Verhältnissen die voraussichtliche Eventualität und vielleicht auch der richtige Gesichtspunkt sein möchte und habe ausdrücklich hinzugefügt, es verstehe sich ja von selbst, daß von dieser Entwickelung nur innerhalb der Rechtsschranken der Bundesverfassung die Rede sein könnte; ich glaube, meine ganze Haltung auf diesem Gebiete wird dem Abgeordneten Miguel den Beweis geliefert 231 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§§ 49—70.
haben, daß er meine Aeußerung doch in jedem Falle unrichtig interpretirt hat, da meine ganze Praxis dieser seiner Interpretation auf das Allerentschiedenste widerspricht.
Meine Herren, was mir Herr von Kardorff entgegengesetzt hat, das war einmal ein Mißverständniß, und zweitens hat er dasselbe gesagt, was ich gesagt habe.
Das Mistverständniß war das.
Ich habe ja nicht gesagt, daß dieser Antrag das HerrenHaus überhaupt beseitigen würde, sondern ich habe gesagt, ich würde es besser verstanden haben, wenn der Abgeordnete Lasker gesagt hätte, der Antrag wurde hier gestellt, um den Widerspruch des preußischen Herrenhauses auf diesem Gebiete zu beseitigen.
Ich habe dann ebenso vielleicht wird die schöne Uebereinstimmung sogar soweit gegangen sein, daß wir dieselben Worte gebraucht haben ich habe dann zweitens dasselbe gesagt wie er, nämlich daß ja natürlich die Haltung der Regierungen bestimmt werden würde, und ich glaube, ich habe noch hinzugefügt, auch verfassungsmäßig bestimmt werden müßte durch die Haltung ihrer Landtage.
Also da sind wir gar nicht uneinig.
Wenn er dann geschlossen hat mit einem Panegyrikus auf die freikonservative Partei, meine Herren, dann werde ich mich diesem Panegyrikus dann anschließen, wenn ich erst ganz genau weiß, was die Herren eigentlich wollen; das ist mir bis jetzt noch nicht gelungen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Königlich Preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Eine Aeußerung des Herrn Vorredners veranlaßt mich zu wenigen Worten.
Wenn ich von gewissen formellen Bedenken gesprochen habe, welche nicht mehr vorhanden sein möchten, so habe ich daran gedacht, daß, wie mir erinnerlich, bei den früheren Berathungen über diesen Gegenstand formell bedenklich gefunden wurde, diesen Punkt durch ein Strafgesetz sst stov zu regeln.
Das würde jetzt nicht weiter in Frage sein.
Daß eine solche Vorschrift in einem allgemeinen Strafgesetzbuch Platz finden kann, ist nicht zu verkennen, obwohl ich mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gerade nicht annehmen möchte, daß es leicht wäre, einen angemessenen Platz für diese Vorschrift zu finden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß den Herrn Abgeordneten von Kardorff, den treuen Genossen in diesem Kampfe, doch in Schutz nehmen gegen den Herrn Abgeordneten Wagener, welcher, wie ich glaube, nicht recht verstanden hat, was Herr von Kardorff hinsichtlich des Herrenhauses gesagt hat.
Es soll keineswegs das Herrenhaus innerhalb seiner Sphäre beschränkt werden, das Herrenhaus behalte nach wie vor das Recht, alle Fortschritte, welche das preußische Abgeordnetenhaus vorbereitet, ins Wasser fallen zu lasten.
(Heiterkeit.)
Aber auf der andern Seite soll auch nicht das Herrenhaus in die Sphäre des Reichstages eingreifen, daß, wenn das Herrenhaus einmal gegen einen solchen Fortschritt sich ausgesprochen hat, uns nicht zum Delikt gemacht wird, daß der Reichstag anders entscheidet.
Das wäre ein Uebergriff des Herrenhauses in die Wirksamkeit des Reichstages, und nur diesen hat Herr von Kardorff zurückweisen wollen.
Denn wir würden ja in unsern Beschlüssen durch das Verhalten des Herrenhauses behindert sein, ein Veto aber gegen unsere Beschlüsse steht ihm in keiner Weise zu.
Dem Herrn Abgeordneten Wagener geht es in Bezug auf die Kompetenzfrage sehr eigenthümlich und weil die Kompetenzfrage für unsere deutsche Entwickelung sehr wichtig ist, hebe ich dies hervor, obschon der Herr Abgeordnete Wagener auch sonst sich häufig eigenthümlich zu den hier verhandelten Fragen verhält.
Er behauptet, es sei hier ausgesprochen worden und dem Inhalte nach kann er nur den Herrn Bundeskanzler gemeint haben —, daß die Minister der einzelnen Staaten die formale Verantwortung tragen, daß die Verfassungen der Einzelstaaten nur in der in den heimischen Verfassungen vorgeschriebenen Form, anders aber auch durch Bundesgesetz nicht abgeändert werden dürfen.
Gegen diesen Vorwurf muß ich den Herrn Bundeskanzler, da er nicht anwesend ist, lebhaft in Schutz nehmen.
Er hat derartiges niemals behauptet; er hat nur und das ist eben das Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Wagener ausgesprochen: die Minister fühlen sich für die von ihnen gebilligten Bundesgesetze verantwortlich ihren heimischen Versammlungen gegenüber, aber keineswegs dafür, daß die Verfassungen nur in den von ihnen selbst vorgeschriebenen Formen abgeändert werden dürfen.
Wenn nämlich die preußische Regierung ihre Mitglieder des Bundesrathes instruirt, unserem Antrage beizustimmen, so wird sie möglicherweise sich lebhaften Vorwürfen in ihrem Heimathsparlament aussetzen gewiß nicht im Abgeordnetenhause, vielleicht im Herrenhause und dann wird sich die Regierung wegen dieser Vorwürfe verantwortlich fühlen in der Weise, in welcher Minister sich überhaupt verantwortlich fühlen; aber niemals wird den Ministern von dem heimathlichen Parlament der Vorwurf gemacht werden können, daß die preußische Verfassung verletzt sei.
Das Gegentheil hat der Herr Bundeskanzler niemals zugegeben, sondern wiederholt bestritten; das Gegentheil sagt heute nur der Herr Abgeordnete Wagener, früher aber auch nicht, denn im konstituirenden Reichstage war es der Herr Abgeordnete Wagener, der mit einer Deutlichkeit, die gewiß zu den deutlichsten Erklärungen unter allen seinen Reden gehört, damals ausgeführt hat, daß die Kompetenz des.
Bundes ganz unbestritten sei, selbst den Verfassungen der Einzelstaaten gegenüber, daß namentlich die Verfassung des Bundes jeder Zeit mit der betreffenden Mehrheit iin Bundesrath werde erweitert werden können, und damit hat er besonders den Ihnen Allen bekannten Antrag Miguel wirksam bekämpft.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat diese Rede vielleicht in seinem vielbeschäftigten Leben vergefsen, ich habe mich aber sehr mit ihr beschäftigt und kenne sie deshalb genau.
Der Herr Abgeordnete Wagener also hat seinen Standpunkt verändert und imputirt dem Herrn Bundeskanzler, dieser hätte den heute von dem Herrn Abgeordneten vertheidigten Standpunkt eingenommen, während der Herr Bundeskanzler zu wiederholten Malen das Gegentheil vertheidigt hat, niemals aber das, was gegenwärtig dem Herrn Abgeordneten Wagener im Gedächtniß vorschwebt.
Wie er das eine Mal vergißt, was er selbst gesagt hat, so schwebt ihm das andere Mal etwas im Gedächtniß, was von anderer Seite niemals gesagt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Wagener versichert, er wolle nicht bremsen, er wolle die deutsche Entwickelung vor sich gehen lassen.
Das ist sehr dankenswerth und Deutschland wird ihm danken, wenn er nicht bremst.
(Heiterkeit.)
Aber was hilft der gute Wille, wenn er sich unwillkürlich in den Weg legt, um, soweit seine Kräfte vermögen, diese Entwickelung aufzuhalten.
Die Theorie, die er heute producirt hat, ist die Theorie des Grafen Lippe, und in einem dem Herrn Abgeordneten Wagener sehr befreundeten ofstciösen Blatte wird der Graf Lippe als derjenige bezeichnet, der die deutsche Entwickelung aufhalten wolle und dem System des Grafen Bismarck schnurstracks entgegen arbeite.
Wenn also der Herr Abgeordnete Wagener mit dem Grafen Lippe an demselben Strange zieht so ist es gleichgültig, ob er meint vorwärts zu ziehen, wenn er in Wahrheit rückwärts zieht: Aus das Wollen 'kommt es eben nicht an; er bremst, (Heiterkeit) nur ist eben seine Kraft sehr gering und er kann uns nicht aufhalten, wie er uns vermuthlich auch heute nicht aufhalten wird Nun hat uns aber der Herr Abgeordnete Wagener zum Schluß die Drohung entgegengehalten: Jetzt sind wir in anscheinender Minorität, wenn wir aber in der Majorität sein werden, dann werden wir es Euch heimzahlen, dann werden wir alle oder einen großen Theil liberaler Bestimmungen aus der Preußischen Verfassung herausbringen.
Wenn ich, meine Herren, die ernste Seite dieser Drohung in Betracht ziehe, so tröstet mich, daß glücklicherweise eine freikonservative Fraktion sich aus der ganzen konservativen Partei ausgeschieden hat, deren Schutz wir es werden anvertrauen können, daß derartiges nicht geschehe, was der Herr Abgeordnete Wagener angedroht hat.
(Sehr richtig!)
36 232 16.
Sitzung, Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§§ 49—70.
Mber wir sind gewohnt, von dem Herrn Abgeordneten Wagener Prophezeiungen und Drohungen schlimmer Art zu hören, und so lange der Herr Abgeordnete Wagener hierin sür sich ganz allein steht, fürchten wir weder die Prophezeiungen noch die Drohungen; nur wenn wir besorgen, daß er das ausspricht, was von einer viel schwerer wiegenden Stelle kommt, dann machen seine Drohungen Eindruck.
Da wir aber wissen, daß der Herr Abgeordnete Wagener in den Anschauungen über die Kompetenz des Bundes, die der Herr Bundeskanzler und die übrigen Mitglieder der preußischen Regierung hegen, sich eben so geirrt hat, wie über seine früheren eigenen Ansichten, so wird er uns schon entschuldigen, daß wir diese Drohungen nicht so hoch anschlagen, (Heiterkeit) sondern blos registriren, in welcher Weise er meint, die deutsche Entwickelung in der Zukunst zu fördern.
Wir hoffen, daß ihm das nicht gelingen, Laß er Liese Entwickelung nicht hemmen wird, und wagen es mit unserm heutigen Votum, auch auf die Gefahr hin, daß der Herr Abgeordnete Wagener dereinst gegen die liberale Institution Alles thun wird, was in seinen schwachen Kräften steht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Von Kleist: Meine Herren!
Ich bin von mehreren Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß man mich Mißverstanden hat.
Ich habe keineswegs behaupten wollen, daß die Todesstrafe nicht als ein Kardinalpunkt aus dieser Seite des Hauses (rechts) angesehen werde, ich habe nur signalisiren wollen und das habe ich allerdings mit Absicht gethan aber ohne mich vorher mit den Herren besprochen zu haben, denn Sie wissen, der Antrag ist gestern Abend erst in unsere Hände gekommen —ich habe signalisiren wollen, daß unbeschadet der Wichtigkeit, die man der Todesstrafe beimißt, es dennoch Fragen giebt, die noch wichtiger uns erscheinen, sofern sie nämlich in noch viel höherem Maße als der Wegfall der Todesstrafe geeignet sein könnten, den Staatsorganismus zu erschüttern.
Gegen mein Unteramendement sind mir, was ich vorhin zu erwähnen vergessen habe, zwei Gründe entgegengehalten worden, einmal bestehende rechtskräftige Erkenntnisse, welche in dem.
Sinne vorhanden sein sollten, daß auch ohne mein deklaratorisches Amendement der Sinn des Twesten'schen Amendements gar nicht mißverstanden werden könnte.
Ja, meine Herren, zur vollen Beweisführung hätte man mir zunächst auch anführen müssen, daß in allen Fällen, wo rechtskräftige Erkenntnisse und zwar des Obertribunals vorliegen, wie mir ja wohl gesagt worden ist, diese Erkenntnisse nicht herbeigeführt sind durch Appellationen des Staatsanwalts, sondern lediglich infolge Jmloration des Angeklagten; das hätte nothwendig noch dazu geört.
Außerdem begreife ich nicht zweitens: was man für eine Gefahr in der Fassung finden kann, die ich meinem Amendement gegeben habe, indem ich es auf die Räume basire.
Ich glaube, meine Herren, daß- diese Fassung ganz einfach ist, und sie war in der Sache durchaus geboten, ich könnte auch gar keine andere finden, und ich glaube, man wird überhaupt, wenn man einmal die Worte des Amendements Twesten als bereits feststehend annimmt, keine andere Definition finden können, welche gerade das ausspricht, was ich beabsichtige.
Es soll eben nur für Aeußerungen, soweit sie entweder in der Plenarsitzung oder in der Abtheilung oder in den Kommissionen gefallen sind, diese Straffreiheit anerkannt werden.
In Betreff des Falles, der mir entgegengehalten ist, daß sich eine sogenannte Rumpskommission irgendwo etablirte, muß ich sagen, daß ich die Möglichkeit, die Wahrscheinlichkeit hiervon gar nicht einsehe, denn ich setze voraus, daß wenn wir innerhalb der uns zustehenden legalen Befugnisse uns bewegen, wir immer erst abwarten müssen, daß die Bundesbehörde oder die Landesbehörde für ihre Vertretungen die Räume zur Verfügung stellt; es sind das allerdings aber Räume, die vollkommen in diesem Amendement inbegriffen sind.
Ich würde also daraus keinen Grund entnehmen können, gegen mein Amendement zu stimmen und ich bitte Sie, meine Herren, gegenüber der Wichtigkeit, die diese deklaratorische Entscheidung doch zu Zeiten haben kann, es nicht abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Nur einige thatsächliche Bemerkungen.
Erstens habe ich meinerseits von dem Herrn Bundeskanzler mit keiner Silbe gesprochen, es ist deshalb ganz ungerechtfertigt, daß der Herr Abgeordnete Lasker, 1 zwischen mir und nach jener Seite hin sich erlaubt hat, eine Parallele zu-ziehen.
Zweitens, 1 meine Herren, habe ich meinerseits gar keine Veranlassung gegeben, mich irgendwie mit der deutschen Richtung da es hier doch einmal ausgesprochen ist des Grasen zur Lippe zu identificiren; ich habe ungefähr die entgegengesetzte Stellung in der deutschen Frage.
Drittens ist mir meine Rede aus dem konstituirenden Reichstage bereits einmal vorgelesen, damals, als es sich um die Ausdehnung des Artikel 4 handelte, und da hat die nähere Erörterung ergeben, daß doch wohl das nicht drin stände, was die Herren damals und heute wieder, wenn ich recht verstanden habe daraus herzuleiten versuchten.
Wenn der Abgeordnete Lasker meinen politischen Einfluß sehr gering angeschlagen hat, so will ich ihm darüber durchaus gar keinen Vorwurf machen.
Meine Herren, Jeder thut und leistet was er kann, und ich habe jetzt leider mehr zu thun, als daß ich das ganze Schwergewicht auf Reden verwenden könnte, und deshalb bin ich vielleicht nicht in der Lage, mit demselben Schwung der Rede überall und an allen Orten einzugreifen, wie es dem Herrn Abgeordneten Lasker bis jetzt möglich geworden ist.
Uebrigens wiederhole ich, ich glaube, wir thun der Sache wirklich kernen Vorschub, wenn wir immer wieder den Gegensatz darauf schieben, daß wir uns gegenseitig verdächtigen wollen, als wollten wir die deutsche Entwicklung aufhalten.
Lassen Sie uns doch an dem Punkte festhalten, auf den es wirklich ankommt!
Glauben Sie nicht, daß man in dev That Bedenken haben kann auf diesem Gebiete, daß man wirklich zweifelhaft sein kann, ob man die Dinge aus diese Weise abändern kann
Und wenn Sie das für möglich halten, meine Herren, dann lassen Sie uns die Sachen so verhandeln, daß wir uns gegen-, seitig als ehrliche Leute behandeln, und lassen Sie uns glauben, daß Jeder das, was er sagt, mit seinem Gewissen vertritt.
Sagen Sie nicht immer, wir wollten die Dinge aufhalten und bremsen, und halten Sie sich nicht für diejenigen, welche die patriotische Entwicklung allein in Erbpacht genommen haben!
Meine Herren, Ihre Erbpacht ist auch nicht immer gültig, das haben wir erst neulich gehört.
Deshalb lassen Sie uns endlich von jenen Insinuationen zurücktreten und lassen Sie uns die deutsche Sache als einen neutralen Standpunkt behandeln, wo Jeder seine Schuldigkeit nach bestem Wissen und Gewissen thut!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wagener hat uns in Aussicht gestellt, daß er seinerseits einem Lobpanegyrikus auf die freikonservative Partei sich anschließen würde, wenn er erst verstanden hätte, was die freikonservative Partei eigentlich wollte.
Meine Herren, ich denke, es ist nur die bekannte, übergroße Bescheidenheit des Herrn Abgeordneten sür Neustettin, welche ihn zu dieser Aeußerung veranlaßt hat.
Denn ich nehme in der That an, daß er recht gut weiß, was wir wollen; das, was wir wollen, ist ihm aber eben sehr unangenehm.
Aber, meine Herren, selbst wenn er und er giebt mir durch Zeichen zu erkennen, daß er wirklich noch nicht verstanden habe, was wir wollen selbst wenn 'er später einmal zu dem Verständniß dessen, was wir wollen, hindurchgedrungen sein sollte, so muß ich ihm ein für alle Mal erklären, daß wir in der Lage sind, auf einen Lobpanegyrikus seinerseits ein sür alle Mal verzichten zu müssen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Abgeordneten von Grävenitz.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen
(Eine hinreichende Anzahl Mitglieder erhebt sich.)
233 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. ALschn.
IV.
Atz 49—70.
Wollen diejenigen Herren ausstehen, oder stehen bleiben, die den Schlußantrag annehmen
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich bringe unter Vorbehalt eines späteren Beschlusses über die Stelle des Strafrechts, an welcher der Vorschlag der Abgeordneten Twesten, Laster und Genossen zu inseriren wäre, falls er die Zustimmung des Hauses fände erstens den Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist zu einer eventuellen Abstimmung; demnächst je nach dem Ausfall dieser eventuellen Abstimmung mit dem Zusatz des Abgeordneten Grasen Kleist oder ohne denselben, den Antrag der Abgeordneten Twesten, Laster und Genossen.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat vorgeschlagen, zu dem Antrage der Abgeordneten Twesten, Laster und Genossen folgendes Amendement anzunehmen: „Als berufsmäßige Aeußerungen gelten nur solche, welche innerhalb der für die Versammlungen eines Landtages oder einer Kammer bestimmten Räume gefallen sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Twesten-Lasker- von Hoverbeck'schen Antrages dem eben verlesenen Amendement zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag ohne das Amendement zur Abstimmung; er geht dahin, folgenden neuen Paragraphen in das Strafrecht einzuschalten: „Kein Mitglied eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates darf außerhalb der Versammlung, zu welcher das Mitglied gehört, wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerung zur Verantwortung gezogen werden.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage ihre Zustimmung geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Der Abgeordnete Laster hat sich über die Andeutung, ob der Antrag vielleicht hinter § 57 einzuschalten wäre, nicht ausgesprochen; das soll wohl der schließlichen Redaktion vorbehalten bleiben
(Zustimmung.)
Zu tz 49 und 56 ist eine Resolution vorgeschlagen; ich werde von derselben aber erst bei § 56 zu sprechen bitten, und dies vorausgesetzt, kann ich aussprechen, daß zu § 49 kein Antrag vorliegt.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich habe im Auftrage der Kommission für das Strafgesetzbuch Ihnen kürzlich über zwei Petitionen zu referiren, die in Bezug auf den § 49 bei dem Hohen Hause eingegangen und in Folge des früher gefaßten Beschlusses an die Strafgesetzbuch Kommission überwiesen worden sind.
Die eine dieser Petitionen ist von dem Herrn Geheimen Medicinalrath Dr. Nasse in Bonn und dem Geheimen Sanitätsrath Dr. Richartz in Cöln und Dr. Pellmann, ebenfalls in Cöln, verfaßt und hier eingereicht worden.
Diese drei Herren, bekannt als ausgezeichnete Irrenärzte, haben gegen die Fassung des § 49 in der Vorlage insoweit eine Einwendung erhoben, als sie wünschen, daß die Worte „in Beziehung auf die Handlung ''gestrichen werden.
Diese Petition ist dem Hohen Hause bereits auch gedruckt mitgetheilt worden, und ich glaube daher, daß es überflüssig ist, auf die dieser Petition gegebene Begründung näher einzugehen; ich erlaube mir nur um deswillen, weil die Worte: „in Beziehung aus die Handlung , nicht nur in dieser Petition, sondern auch in andern medicinischen Kreisen lebhaften Widerspruch gefunden haben, und an diese Worte Befürchtungen geknüpft worden sind, die allerdings sehr erheblicher Art sind, zur Widerlegung dieser Befürchtungen auf die Motive zu verweisen, Seite 71, woselbst ausführlich erörtert und nachgewiesen worden ist, daß die Worte: „in Beziehung auf die Handlung ''durchaus nicht in der Weise aufzufassen sind und aufgefaßt werden können, wie es seitens der Petenten und anderer Kreise geschehen ist, und daß durch diese Motivirung diese an sich außerdem gewiß sehr erheblichen Bedenken genügend beseitigt sind.
Die zweite Petition, die ich die Ehre habe, dem Hohen Hause vorzutragen, ist eingereicht von dem königlichen Kreisphysikus und Sanitätsrath Knop aus Leobschütz, welcher verlangt, daß in die Bestimmungen über die Unzurechnungsfähigkeit eine Vorschrift des Inhalts aufgenommen werde, wie sie in dem frühern Entwürfe enthalten war und die den Milderungsgrund der verminderten Zurechnungsfähigkeit etablirte.
Ich glaube, daß ich weder in die Kompetenz der Herren Bundeskommissare eingreife, noch daß ich indiskret handle, wenn ich versichere und referire, daß die Frage, ob eine Bestimmung über die verminderte Zurechnungsfähigkeit unter die Gründe der Strafausschließung, beziehentlich Strafmilderung angenommen werden sollte, in der Kommission, welche von dem Bundesrath niedergesetzt wurde, die lebhafteste und eingehendste Erörterung gesunden hat, daß aber die Majorität der Kommission sich davon überzeugte, daß cs nicht zweckmäßig sein möchte, mit dieser doch immer zweifelhaften Bestimmung vorzugehen, zumal da die mildernden Umstände, welche in sehr weiter Ausdehnung in dem revidirten EntwurfeBerücksichtigung gefunden haben, das praktische Bedürfniß, welches jener Bestimmung, die vorgeschlagen worden ist, unverkennbar unterliegt, in der Hauptsache erledigen, und daß außerdem, wenn man mildernde Umstände und verminderte Zurechnungsfähigkeit nebeneinander bestehen lassen wollte, nach Befinden wohl jenes Exempel in Wahrheit sich herausstellen könnte, welches in einer dem Hohen Hause bekannten Petition aufzustellen versucht worden ist, ein Exempel nämlich, wonach der Mörder vielleicht mit Einem Jahre Zuchthaus bestraft werden könnte.
Ich glaube also, daß, so wohlgemeint die Petition des Dr. Knop auch sein mag, und so interessant dieselbe sich auch darstellt, doch die Befürchtung, welche der Verfasser entwickelt hat, sich dadurch erledigen wird, daß wir die Frage der mildernden Umstände in einer Weise erledigen werden, daß bei jedem Verbrecher mildernde Umstände angenommen werden können.
Ich glaube hiermit das Referat beendigen zu können.
Präsident r Ich darf ohne Abstimmung den Paragraphen in der zweiten Berathung für angenommen erklären, (Zustimmung) und werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, eben so verfahren in Ansehung der §§ 50—51—52—53—54, bei denen keine Amendements vorliegen, auch das Wort nicht gefordert worden ist.
Auf § 55 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen (42.
III.
1).
Der Antragsteller Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Das Amendement hat, wie ich glaube, eine praktische Bedeutung.
Nach dem Entwürfe sollen Personen, die nicht achtzehn Jahre alt sind, grundsätzlich milder bestraft werden, als Personen, die das achtzehnte Lebensjahr überschritten haben.
Die Freiheitsstrafe ihrer Dauer nach soll, auch wenn die im Gesetz angedrohte Strafe keine Zuchthausstrafe ist, heruntergesetzt werden können, nämlich bis auf den gesetzlichen Mindestbetrag; nur bei dem Zuchthause ist eine Ermäßigung der Strafdauer nicht in Aussicht genommen, sondern die Zuchthausstrafe soll nur in Gefängnißstrafe umgewandelt werden.
Also nur die Strafart soll geändert werden, nicht die Dauer.
Unser Abänderungs Antrag hat nur den Zweck, auch hier eine Ermäßigung der Strafdauer möglich zu machen.
Diese Ermäßigung der Strafdauer soll eintreten können bis auf 3 Monate herunter.
Sie wissen, meine Herren, Zuchthaus kann nur erkannt werden aus mindestens ein Jahr; die Ermäßigung also, die hier in Aussicht genommen ist, ist die Ermäßigung von einem Jahre Zuchthaus auf drei Monate Gefängniß.
Meine Herren, im Vergleich mit dem preußischen Strafgesetzbuch ist dieses sogar, wenn Sie wollen, eine Ver234 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung.
Thl.
I. Abschn.
IV.
§§ 49—70.
schärfung.
Denn das preußische Strafgesetzbuch gestattet unterschiedslos bet allen Strafarten ein Heruntergehen unter das vom Gesetze angedrohete mindeste Strafmaß, ohne die Schranke eines Minimums.
Also dem preußischen Strafgesetzbuch und dem Entwürfe gegenüber, ist das Amendement sogar eine Verschärfung.
Ich glaube aber, bei der Vorlage werden Sie es nicht bewenden lassen können, wenn Sie hier nicht unter Umständen noch eine unzeitige Härte eintreten lassen wollen.
Ich bitte Sie also das Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich konstatire vor der Abstimmung, daß dix Worte: „mit dem Todeoder ''für die zweite Berathung auch ausfallen müssen, und gehe nun zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten 4 r.
Meyer (Thorn) und Genossen.
Er geht dahin: in § 55 statt Nr.
2: „daß die Handlungen u. s. w. zu setzen: „Ist die Handlung mit Zuchthaus bedroht, so tritt Gefängnißstrafe von mindestens drei Monaten an die Stelle; jedoch darf im Höchstbetrage die Gesängnißstrafe nicht die Hälfte der Dauer der angedroheten Zuchthausstrafe übersteigen.
3.
Ist die Handlung mit einer andern Strafart bedroht, so ist die Strafe mit dem gesetzlich mindesten Betrage, u. s. w. Diejenigen Herren, die die eben verlesenen beiden Sätze Nr.
2 und 3 was dann auf die Numerirung der anderen Positionen Einfluß haben würde an die Stelle der Fassung der Vorlage setzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist nicht angenommem Wird noch eine Abstimmung über den § 55 in der Fassung der Vorlage verlangt
(Nein!)
Ich erkläre den Paragraphen mit Wegfall der Worte „mit dem Tode oder ''auch in zweiter Berathung für angenommen.
Auf tz.
56 bezieht sich, kein Amendement, Wohl aber aus den § 49 und 56 der Vorschlag der Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genossen (42, III.
8.)
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, im Strafgesetzbuch scheint uns insofern etwas übersehen zu sein, als keine Bestimmung für diejenigen Fälle getroffen ist, in denen Personen wegen geistiger Krankheit oder deswegen, weil sie als Taubstumme ihre Handlungen nicht übersehen können, freigesprochen werden müssen.
Personen dieser Art sind oft gemeingefährlicher Natur und doch giebt das Gesetz keine Handhabe, daß sie beaufsichtigt werden sollen.
Ich erinnere mich eines Falles, der vor ein oder zwei Jahren in Berlin vorgekommen ist, daß ein solcher Taubstummer wegen Mordes hat freigesprochen werden müssen und es hat den Behörden nicht glücken wollen, in irgend einer Weise die Person unter Beaufsichtigung zu bringen, so daß die Gesellschaft beunruhigt und jeden Tag der Gefahr ausgesetzt ist, daß derselbe Mörder wiederum straflos ein eben so schweres oder anderes Verbrechen begehen möchte.
Wenn es sich blos um Irre allein handelte, so würde vielleicht eine Bestimmung in das Strafgesetzbuch des Inhalts leicht aufzunehmen sein, daß mit der Freisprechung ein Verfahren wegen Blödsinnigkeits- oder Wahnsinnig Erklärung eröffnet werden müsse; indessen für Taubstumme giebt es ein derartiges Verfahren nicht.
Auch hat es uns bei der kurzen Zeit der Vorbereitung schwer geschienen, möglicher Weise auch verfänglich, eine Bestimmung aufzunehmen, deren Tragweite nicht übersehen werden kann und wir haben eine Anregung für die Bundesregierungen geben wollen, in einem Specialgesetz vielleicht diesen Gegenstand zu behandeln, oder was auch möglich sein möchte, einen Wortlaut für die dritte Lesung vorzubereiten, der diesem, wie mir scheint, sehr erheblichen Mangel abhelfen soll.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich würde mich mit der Resolution einverstanden erklären können.
(Bravorus.)
Präsident: Ich frage, ob gegen die Resolution eine Erinnerung erhoben wird
Ich werde, wenn das nicht geschieht, sie vom Hause beschlossen erachten.
Das ist der Fall.
Zu § 57 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen erklären soll.
Das thue ich; und eben das unter derselben Voraussetzung auch mit § 58 59 60 und 61.
Auf § 62 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen (Nr.
42, III.
2).
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Der Antrag schließt sich an die Fassung des § 189 an.
Wenn Sie beachten wollen, so gehört zu den Antragsverbrechen vor allen Dingen die Beleidigung.
Bei der Beleidigung aber steht im § 189, daß die Zurücknahme gestattet sein soll bis zur Verkündigung des Erkenntnisses, allerdings, wie dabei steht, erster Instanz.
Meine Herren, wir waren der Meinung, wenn bei diesen hauptsächlichsten Vergehen, die nur auf Antrag verfolgt werden, die Verkündigung des Erkenntnisses das maßgebende ist, dann läge es in der Natur der Sache, diese Verkündigung auch hier im Allgemeinen Platz greisen zu lassen.
Nur eine Aenderung haben wir dabei gemacht, die sich, glaube ich, aus der Sachlage wird motiviren lassen.
Wir haben nämlich gesagt: „nach Verkündigung eines aus Strafe lautenden Erkenntnisses.
Es ist nämlich ein Unterschied dieser Fassung von der Fassung, die der § 189 hat, nicht vorhanden, wenn das erste Erkenntniß aus Strafe lautet; wohl aber ist er vorhanden, wenn erst das zweite Erkenntniß auf Strafe lautet, während das Erkenntniß erster Instanz auf Freisprechung gelautet hat.
Wenn wir gestatten, daß Jemand bis zu der Verkündigung eines erstinstanzlichen Strafurtheils seinen Antrag zurücknehmen 'kann, soll er dann diese Beflrgniß nicht mehr haben, wenn in erster Instanz frei gesprochen ist und bloß in Folge seiner Appellation die Sache in die zweite Instanz gekommen ist
Dafür schien uns kein Grund vorzuliegen, und deshalb haben wir, meine Freunde und ich, uns erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, zu sagen, „Nach Verkündigung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses, sei dieses Erkenntniß nun ein Erkenntniß erster oder zweiter Instanz.
Wie gesagt, es ist gerade an den Fall gedacht, daß das erste Erkenntniß freisprechend lauten sollte, und es schien uns da kein Grund vorzuliegen, in diesem Falle die Zurücknahme des Antrages in zweiter Instanz zu verschränken, während sie vor dem Erlaß des verürtheilenden Erkenntnisses erster Instanz unbedingt zulässig wäre.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg: Die verbündeten Regierungen würden doch Anstand nehmen, dieser Veränderung zuzustimmen.
Es liegt dem Vorschlage des Gesetzentwurfes eine andere Auffassung, als diejenige ist, die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer hervortritt, zu Grunde.
Der Gesetzentwurf geht nämlich zwar im Ganzen davon aus, einem Antrage des Beschädigten in gewissen Fällen zuzugestehen, daß ohne einen solchen die öffentliche Strafgewalt gar nicht in Bewegung soll gesetzt werden dürfen.
Wenn aber einmal ein Antrag gestellt und durch den gestellten Antrag die Strafgewalt aufgerufen worden ist, dann, meint der Entwurf, entspreche es nicht der Würde der Strafrechtspflege, nur von der wechselnden Meinung des Antragstellers es abhängig machen zn lassen, ob wieder von der bereits eingeleiteten Untersuchung abzustehen sei.
Darum will der Gesetzentwurf, daß zwar dem Verletzten unter Umständen die Möglichkeit gegeben werden soll, die Untersuchung überhaupt zu verhindern, indem er keinen Antrag stellt, daß aber, wenn er den Antrag gestellt hat, er nun auch nicht mehr Herr der Sache sein soll, sondern, daß dann von diesem Augenblicke an, Herr der Frage lediglich die Strasgewalt des Staates ist.
Dieser Gedanke des Entwurfes 235 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Lhl.
I. Abschn.
IV.
§8 49—70.
wird verwischt, wenn Sie den termirms n juo in die Zeit des Erkenntnisses verlegen; wird dies gefällt, dann hat die Strafgewalt schon gesprochen, und ich glaube deshalb, daß der Entwurf die Frage: bis zu welchem Augenblick ein Antrag zurückgenommen werden dürfe, richtiger regelt, als es das Amendement des Herrn Abgeordneten Meyer thut.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen beizutreten.
Die Gründe, welche wir soeben gegen den Antrag haben entwickeln hören, bewegen sich mehr auf dem Gebiete der Theorie, der Antrag, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen gestellt worden, ist dagegen aus einem unmittelbar praktischen Bedürfniß hervorgegangen.
Sie werden in unzähligen Fällen finden, daß ein Verletzter, sei es wegen Beleidigung oder wegen einer leichten Körperverletzung, im ersten Zorne den Antrag stellt, den er später gern fallen ließe.
Nach der Vorlage ist der Mann aber daran gebunden, er kann nicht mehr zurückkommen.
Es tritt im praktischen Leben unzählige Male hervor, daß der Verletzte und der Verletzende nach der Stellung des Antrages sich wieder versöhnen.
Der Staat hat dann gar kein Interesse mehr seine Strafgewalt auszuüben, wenn die beiden allein bei der Sache interessirten Parteien aus die Fortsetzung des Strafverfahrens verzichten.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, nehmen Sie unsern Antrag an.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: 1 Meine Herren!
Wenn ich durchaus auch nicht verkennen will, daß die Bestimmungen in dem Abschnitt über Beleidigungen weiter gehen als die hier im allgemeinen Theil gefaßten, so steigt mir doch die Gefahr entgegen, daß wir mit diesem Antrage zu weit gehen.
Ist einmal ein Antrag von dem Verletzten gestellt, und er hat ihn nicht zurückgezogen bis zu dem Augenblicke, wo der Richter mit der Sache befaßt wird, also durch die Anklage seitens des öffentlichen Ministeriums, dann ist es doch gefährlich, ganz allgemein ohne Ausnahme zu bestimmen, er soll dennoch das Recht haben, seinen Antrag zurückzunehmen, bis ein Erkenntniß gefällt ist, welches auf Strafe lautet; ich befürchte, daß die richterliche Autorität dadurch geschädigt wird.
Bis zu dem Augenblicke, wo das öffentliche Ministerium allein kraft des Gesetzes verfolgt, und die Sache vorbereitet, liegt es so, daß der Staat sagen kann: ich habe meine bestimmten Beamten dazu angestellt und sie sind an sich schon in der Lage, sollen es kraft besonderer Gesetze sogar sein, keine weitere Verfolgung eintreten zu lassen, sofern der Verletzte zu erkennen giebt: ich will nicht mehr; aber wenn der Richter erst mit der Sache befaßt ist, dann glaube ich, müssen wir es der Einwirkung einer einzelnen Person entziehen, nunmehr dem Lause des Strafgesetzes entgegen zu treten.
Noch einen Gesichtspunkt, meine Herren!
Wenn Sie bis zum Erkenntniß die Sache hinzögern lassen wollen, so vergessen Sie gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Fries uns gesagt hat, nicht, daß es sehr viele Fälle in der Praxis giebt, wo Leute daraus ausgehen, gegen eine gewisse vorher zu erhaltende Entschädigung nunmehr denjenigen, der eine strafbare Handlung begangen hat, deren Verfolgung vom Antrage des Verletzten abhängt, unter dem Druck zu erhalten, und ihres Vortheils wegen ihn so lange hinzuhalten, bis das Erkenntniß voraussieht.
Ist die Anklage da, der Beschluß des Gerichts darüber, daß sie an sich zulässig ist, so droht immer die Gefahr einer Verurteilung.
Ich glaube daher, daß auch dieser Gesichtspunkt festzuhalten ist und daher hier im allgemeinen Theile nicht darauf eingegangen werden kann, ganz allgemein zu bestimmen: bis zum Urtheil aus Strafe- soll dem Einzelnen die Befugniß zustehen, seinen Antrag wieder zurückzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 In einzelnen Gesetzgebungen des Nordbundes geht man in Beziehung auf diejenigen Anklagen, bei welchen der Staat kein selbstständiges Interesse hat, noch viel weiter als der Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer, z.
B. in der Gesetzgebung von Sachsen und Hessen.
Im Großherzogthum Hessen ist es gesetzlich zulässig, daß Anklagen dieser Art, die auf Antrag des Anklägers verhandelt werden, bis zur eingetretenen Rechtskraft vom Ankläger zurückgenommen werden können.
Soweit geht der Antrag Meyer nicht einmal, und ich bitte Sie, wenigstens dieses minus des Abgeordneten Meyer anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten von Luck nur erwidern, daß gerade der Moment, wo die öffentliche Verhandlung beginnt, und wo der Verletzte sich vergegenwärtigt, was die Verhandlung auch für ihn für Folgen haben kann, in der Seelenstimmung des Verletzten regelmäßig eine Veränderung herbeizuführen pflegt.
Wenn ich es nicht verschmähte, die Versammlung mit Details aufzuhalten, so könnte ich aus meiner Praxis eklatante Fälle anführen, wo der Verletzte, das Gericht, die Staatsbehörde, die Vertheidigung, Alle darin übereinstimmten, daß die Verhandlung besser unterbliebe, aber unter dem Despotismus eines Gesetzes standen, dem sie alle trotz ihrer Eintracht nichts anhaben konnten.
Es ist ja überhaupt noch nicht eine Betheiligung des Staates, wenn einmal auf Antrag mit der Untersuchung ein Anfang gemacht ist, wie der geehrte Herr Vorredner meinte.
Was liegt denn der Vorschrift zu Grunde, daß ohne Antrag des Verletzten ein Verfahren nicht beginnen soll
Es liegt darin ausgedrückt, daß bei einer solchen Verhandlung der Staat überhaupt kein oder doch nur ein relatives Interesse hat, und folgeweise muß die Fortführung derselben auch dem Willen der verletzten Partei unterstellt werden so lange wie nur irgend möglich.
Also empfehle ich Ihnen den von dieser Seite des Hauses gestellten Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, auf das Letzte möchte ich doch einiges erwidern, um die Bedenken noch einmal anzuregen, die gegen diese Ausdehnung des Entwurfs sprechen; man muß, wenn man die Frage, die hier zu erörtern ist, ins Auge fassen will, doch auch etwas darauf sehen, bei welchen strafbaren Handlungen ein bestimmtes Strafgesetzbuch den Antrag zur Voraussetzung der Verfolgung mach!
oder nicht, und in dieser Beziehung ist es möglich, daß das hessische Strafgesetzbuch nicht so weit geht, wie dieser Entwurf, von dem ich natürlich nicht weiß, ob er in allen einzelnen Bestimmungen angenommen wird.
Bei Beleidigungen ist es ja ganz natürlich und eine ganz gesunde Auffassung, daß der Verletzte bis zu dem letzten Augenblick den Antrag auf Bestrafung zurücknehmen kann.
Und wenn man diesen Grundsatz, der im Entwurf anerkannt ist, auch aus leichte Körperverletzung ausdehnen will, nun so wird eben dazu der Ort sein, wo wir über die Körperverletzungen verhandeln werden.
Aber den Grundsatz so allgemein auszudehnen, wie hier beantragt ist, das scheint mir doch nicht anzugehen.
Man übersieht dabei die Gründe, aus welchen die Strafverfolgung mitunter und zwar bei schweren Verbrechen von dem Antrage des Verletzten im Entwürfe abhängig gemacht worden ist.
Ich erinnere an zwei schwere Verbrechen der Sittlichkeit, namentlich an die Nothzucht, bei welchen der Entwurf soweit gehen zu sollen geglaubt hat, die Verfolgung von dem Antrage der Verletzten abhängig zu machen.
Der Grund, weshalb man dies gethan hat, liegt darin, daß man fürchtete, die Ehre der Verletzten und der Familie, der die Verletzte angehörte, würde dadurch in erheblichem Grade beschädigt werden, wenn das Verbrechen, das zu ihrem Nachtheile begangen worden ist, gegen ihren Willen und gegen den Willen der Verletzten zur Untersuchung und so mehr oder weniger zur Oeffentlichkeit gebracht werden würde.
Deshalb hat man es bei diesem schweren Verbrechen eintreten lassen, Laß wenn die Verletzte den Antrag auf Bestrafung nicht stellt, es ihr erspart werden soll, neben dem einen, schon an sich schweren Unglück, das ihr zugefügt wird, das unter Umständen noch größere Unglück zu erleiden, daß ihre Schande öffentlich bekannt wird.
Meine Herren!
Dieser Grund fällt weg, wenn die Verfolgung bereits eingetreten ist; wenn Sie aber den Antrag annehmen, wie er vorgeschlagen ist, so werden Sie einen Zustand herbeiführen, wo z.
B. bei der Ver »236 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§§ 49—70.
folgung wegen Nothzucht die Verletzte jeden Augenblick das ganze Gericht an der Kette hat und jeden Augenblick erklären kann, daß sie den Antrag auf Bestrafung zurücknehmen wolle.
Diese Erklärung wird natürlich in solchen Fällen von ganz anderen Motiven beeinflußt werden, als diejenige, die das Gesetz berücksichtigt wissen will.
Je nachdem die Wahrscheinlichkeit der Verurtheilung für den Angeklagten steigt, wird er Mittel anwenden, um die arme Verletzte dahin zu bringen, den Antrag zurück zu ziehen.
Ein solcher Zustand, daß das öffentliche Gerichtsverfahren von den Verletzten immer an der Kette gehalten wird, ist mit der öffentlichen Ordnung nicht verträglich und ich würde Sie daher bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Ich bitte Sie daher, diesen Antrag anzunehmen, der gewiß, wie ich glaube, nur in den allerseltensten Fällen einmal die kleinste Jnkonvenienz hervorrufen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat den Schlußantrag erhoben.
(Ruf: Es hat sich Niemand mehr zum Wort gemeldet.)
Ja wohl; es hat sich noch Jemand gemeldet.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasler hat das Wort.
(Geschieht.)
Abgeordneter Lasker: Was der Abgeordnete Bürgers so eben angeführt hat, könnte uns dazu bestimmen, bei den einzelnen Verbrechen und Vergehen nachzusehen, ob wir da nicht eine Ausnahme von der allgemeinen Regel machen, ob wir nicht z.
B. in einem der von ihm angeführten Fälle bestimmen sollen, daß die Anklage nicht mehr zurückgenommen werden kann, wenn das Gericht sich einmal damit befaßt hat, oder ob wir nicht bestimmen sollen, daß der Staatsanwalt im Laufe der Verhandlungen bei solchen Verbrechen selbstständig im öffentlichen Interesse die Anklage aufnehmen könne.
Aber so wird uns das Entgegengesetzte angerathen; weil diese allgemeine Bestimmung nicht auf jeden einzelnen Fall passen würde, deswegen sollen wir allgemein bestimmen, es könne der Antrag nickt zurückgenommen werden, selbst in denjenigen Fällen, in denen es im Interesse der Parteien liegt, die Anklage zurückzunehmen.
Das ist ein ganz umgekehrter und ich möchte sagen schablonenmäßiger Weg, weil die allgemeine Bestimmung nicht auf jeden einzelnen Fall paßt, das Entgegengesetzte bestimmt werde, obwohl dadurch schwere verhängnißvolle Fälle herbeigeführt werden können.
Die Würde des Staats hat gar nichts damit zu thun, daß wenn ein Richter sich mit einem Falle befaßt hat, eine Verurtheilung herbeigeführt werden müsse.
Fragen Sie England, wo man vor der Würde der Richter so viel Respekt hat; auch dort ist die Regel allgemein gültig, daß Alles, was von dem Antrag des Anklägers abhängig ist, bis zum Erkenntniß auch von dem Ankläger zurückgenommen werden kann.
Gut wäre, das gemischte System einzuführen, die öffentliche Anklage mit der Privatanklage zu kumuliren.
Darauf werden wir vielleicht hinauskommen, dafür wird die Prozeßordnung ausreichend Sorge tragen.
Aber eine zusagende Prozeßordnung müssen Sie immer vor Augen haben und in ihr werden Sie die Mittel finden, diejenigen Nachtheile auszuschließen, die der Herr Abgeordnete Bürgers mitgetheilt hat.
Auch bin ich bereit, bei der Erwägung der einzelnen Vergeben mit ihm jselber mitzuwirken, sofern sich die Nothwendigkeit herausstellen wird.
Hier aber muß der Satz, wie der Abgeordnete Dr. Meyer ihn vorgeschlagen hat, aufgenommen werden, wenn Sie das nicht wieder herbeiführen wollen, was der Entwurf zu vermeiden wünschte, wenn Sie in solchen Fällen, wo der Staat kein selbstständiges öffentliches Interesse hat, dennoch in die Familien-, in die Privatverhältnisse eingriffen aus der Etiquettenfrage, weil der Richter einmal mit der Sache besaßt gewesen sei.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich wollte auch aus meiner längeren Erfahrung hinzufügen, daß mir kein einziger Fall bekannt geworden ist, in welchem die Unmöglichkeit der Zurücknahme eines Strafantrages noch in einer späteren Zeit des Prozesses nicht allein bei den Parteien, sondern auch bei den Richtern die größte Mißstimmung hervorgerufen hat.
(Ruf: Sehr richtig!)
Das gesammte Richterkollegium befindet sich in einer ungünstigen Lage, wenn es ein Verbrechen strafen soll und der Betheiligte erklärt: ich trete zurück.
Ich kann den Grund auch nicht gelten lassen, daß dies bei den einzelnen schweren Verbrechen irgend anders sei, auch nicht in dem sehr schweren Falle, den der Abgeordnete Bürgers angeführt hat.
Ich kann mir kaum Umstände denken, die nicht dasselbe Resultat hervorrufen müßten, wie es bei Verbrechen geringerer Grade der Fall ist.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Die Frage, die uns beschäftigt, ist, ob im § 62 der erste Absatz, wie die Vorlage will, beginnen soll mit den Worten: „Nach Eröffnung der gerichtlichen Untersuchung kann ''u. s. w. oder wie die Abgeordneten Or.
Meyer und Genossen vorgeschlagen haben: „Nach Verkündigung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses kann ''u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 62 dessen erstes Alinea mit den Worten wollen anfangen lassen: „Nach Verkündigung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses kann ''u. s. w., wie es die Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen vorgeschlagen haben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität.
Ich bringe nun den Paragraphen mit diesem Eingang in seiner Gesammtheit zur Abstimmung: „Nach Verkündigung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses kann der Antrag nicht zurückgenommen werden.
Die rechtzeitige Zurücknahme des Antrages gegen eine der vorbezeichneten Personen hat die Einstellung des Verfahrens auch gegen die anderen zur Folge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Auf tz 63 bezieht sich der Vorschlag der genannten Herren Antragsteller an Stelle der Worte: „Vater oder Vormund ''zu setzen: „gesetzliche Vertreter ''.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, das Amendement will eigentlich nur dem Gedanken zum Ausdruck verhelfen, der in den Motiven der Regierungsvorlage ausgedrückt ist.
Die Motive der Regierungsvorlage sagen: wenn nur der Vater und Vormund erwähnt worden, so sei das Wort „Vormund ''keineswegs im gewöhnlichen Sinne zu nehmen; der Ausdruck „Vormund ''sei hierbei im weiteren Sinne zu verstehen, so daß insbesondere auch da, wo die Mutter, ohne eigentliche Vormünderin zu sein, gesetzliche Vertreterin minderjähriger Kinder sei, dieselbe, als zur Antragstellung berechtigt erachtet werde.
Ueberall da also, wo die Mutter nicht Vormünderin ist, würde sie, wenn Sie den Abänderungsantrag annehmen, das fragliche Recht durch den Text des Gesetzes beigelegt bekommen, während sie es sonst nach dem Text des Gesetzes doch nicht haben würde.
Präsident: Es äußert sich Niemand weiter über den Gegenstand.
Ich richte an das Haus die Frage: 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§§49—70.
237 Soll für den Fall der Annahme des tz 63, dessen erstes und drittes Alinea keinerlei Widerspruch erfahren hatten, im zweiten Alinea an Stelle der Worte „Vater oder Vormund ''nach dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen gesetzt werden „gesetzliche Vertreter
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Es wird mir wohl die Abstimmung über den Paragraphen mit diesem Amendement erlassen
(Zustimmung.)
Der Paragraph ist also mit dem Amendement angenommen.
Zu § 64 liegt kein Abänderungsantrag vor.
Wenn auch jetzt nicht das Wort verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen in der zweiten Lesung für angenommen und ebenso irrster derselben Voraussetzung den tz 65.
Auf § 66 beziehen sich zwei Anträge der Abg eordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen Nr.
42, III.
sub 4 und 5.
Im zweiten Antrage muß es offenbar statt „Absatz 3 ''heißen „Zeile 3 ''.
Nicht so
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es sind Ihnen drei Abänderungsanträge eingebracht, welche sich auf die Verjährung beziehen, zu §§ 66, 67 und 70.
Gestatten Sie mir, den Sinn dieser Anträge zu erläutern.
Die Verjährung gegen die Verfolgung von Verbrechen und Vergehen ist nicht etwa als Gnade, sondern weit eher dadurch gerechtfertigt, daß im Verlause der Zeit die Beweismomente sich verdunkeln und nachträglich oft die Vertheidigung zu Schaden kommt, überhaupt der Prozeß gar nicht mehr mit den früheren Mitteln geführt werden kann; dieses Moment der Verjährung ist in Beziehung aus die Strafverfolgung das bedeutendste.
Nun verlange ich aber auch, wenn die Verjährung unterbrochen werden soll, daß etwas geschehe, was nach Außen hin ein sichtliches Resultat zur Folge hat und den Verfolgten in den Stand setzt, sich zur Vertheidigung zu stellen.
Das ist aber nicht der Fall, wenigstens nicht'in dem größten Theile des Bundes, wenn Sie auch der Staatsanwaltschaft das Recht geben, durch irgend eine Handlung die Unterbrechung der Verjährung herbeizuführen.
Jede Verfügung der Staatsanwaltschaft an die Polizei zur Ermittelung des Thäters, von welcher der Andere nicht die geringste Kenntniß erhalten mag, unterbricht die Verjährung, und es kann eine Person, die im Auslande lebt, nach sehr vielen Jahren zurückkehren und noch der Bestrafung unterworfen sein, obschon niemals etwas geschehen ist, was sie in den Stand gesetzt hätte, selbst die Unterbrechung der Verjährung unter Herbeiführung des Strafverfahrens zu erwirken.
Ich weiß zwar, daß in einzelnen Ländern— das wird mir vermuthlich, wenn ich nicht irre, der juristische Vertreter Sachsens in der Mitte dieses Hauses vorhalten: in Sachsen ist die Stellung der Staatsanwaltschaft eine derartige, daß sie möglicherweise der richterlichen gleich kommt, daß sie beispielsweise, wenn ich nicht irre, auch die Steckbriefe nach Außen zu erlassen hat; mit Gewißheit weiß ich nicht, ob das wirklich der Fall ist.
Aber in dem größten Theile des Bundesgebietes, sicher für Preußen kann ich das sagen, giebt es kein Verfahren, in welchem nicht der Staatsanwalt in der Lage wäre, eine richterliche Handlung herbeizuführen, wie sie der § 66 erfordert.
Und nun verlangt der Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer, daß der Staatsanwalt nicht mit einer bloßen Verfügung sich begnüge, sondern es müssen die Momente mindestens soweit gediehen sein, daß er einen Antrag an den Richter zu stellen im Stande ist, und daß er den Richter veranlassen kann, in Folge des Antrages irgend etwas gegen den Thäter zu unternehmen.
Meine Herren, wir wünschen auf die künftige Prozeßordnung Rücksicht zu nehmen, wie ja in dem ganzen Strafgesetzbuche einmal die künftige Prozeßordnung gar nicht weggedacht werden kann, denn ich bin der festen Ueberzeugung, wenn Sie dieses Strafgesetzbuch einmal erlassen haben, so wird die Prozeßordnung nicht aus sich warten lassen, und sie hat schon eine bestimmte Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Richtung bekommen, in der sie wirken soll.
In dieser Richtung und in diesem guten Zutrauen auf die Regierungen debattiren und beschließen wir, während, wenn wir nicht die Ergänzung der Strafprozeßordnung uns hinzudächten, wir in manchen Fällen vielleicht Bedenken tragen würden, den Vorschlägen unsere Zustimmung zu geben.
Im zukünftigen Prozesse aber wollen wir jedenfalls der Staatsanwaltschaft als einer solchen markiren, daß, wenn sie Strafverwaltungsbehörde bleibt, wie sie es im größten Theile des Norddeutschen Bundes ist, und nicht einen eigentlich richterlichen Charakter hat, wenn sie wirklich die Stellung einer Partei einnimmt, sie dann, um dem Staate Recht zu schaffen, ebenso an den Richter sich wenden muß, wie jede Privatperson dies zu thun hat.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, nur die Handlung des Richters als eine Unterbrechung gelten zu lassen, aber nicht auch jede Handlung der Staatsanwaltschaft.
Denn diese kann möglicherweise lediglich als Verfügung in den Acten oder als ein Verkehr mit anderen Behörden sich erweisen, und sie setzt dann den Angeschuldigten niemals in die Lage, daß er sich zur Untersuchung stelle und während der Frische der Handlung noch alle Wohlthaten des Zeugenbeweises, des Gegenbeweises und was eben mit dem frischen Prozesse zusammenhängt, sich aneignen kann.
Ich will nur beiläufig bemerken, daß die später gestellten Anträge nicht unbedingt mit diesem Antrage zusammenfallen, daß aber hierin für uns ein ziemlich wichtiges Princip enthalten zu sein scheint, ein Nachtheil für die Verfolgung aber niemals ersichtlich ist, weil die Staatsanwaltschaft aller Orten mindestens in dem größten Theil des Bundes jederzeit in der Lage ist, den Richter zu einer Handlung zu veranlassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich möchte noch zurücktreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich will nicht pro äowo sprechen, weder persönlich noch sachlich, aber ich möchte mich doch gegen den Antrag des Abgeordneten Lasker und seiner Freunde erklären.
Es handelt sich hier darum, daß die Verfolgung einer strafbaren Handlung deshalb ausgeschloffen wird, weil ein bestimmter Zeitraum abgelaufen ist, ohne daß innerhalb desselben die Verfolgung gegen den Thäter eingetreten, beziehentlich fortgestellt ist.
Es geht also die ganze Frage von der Thatsache aus, daß eine strafbare Handlung vorliegt, daß die Handlung durch eine Strafe gesühnt werden müsse, daß der Rechtsfriede, der gebrochen worden, wiederhergestellt werden soll.
Das ist eine Pflicht des Staates, das ist ein Recht des Staates.
Wenn nun dessen ungeachtet ein bestimmter Zeitraum ausreichen soll, diese Strafverfolgung auszuschließen, die strafbare Handlung nachträglich für straflos zu erklären, so glaube ich, muß man im Allgemeinen schon davon ausgehen, daß dieser Ausschluß der Strafbarkeit keine besondere Vergünstigung verdient, mag man auch so milde, wie ich es selbst thue, über den Grundsatz der Verjährung denken.
Ist aber das der Fall, so scheint es mir auch konsequent zu sein, daß jede Handlung der verfassungsmäßig dazu zuständigen Behörde, durch welche solche Strafverfolgung eingeleitet oder fortgestellt wird, ausreichen muß, um die Verjährung zu unterbrechen, denn es hat dann die Staatsbehörde von ihrer Befugniß, wie von ihrer Verpflichtung Gebrauch gemacht, die Sühne des gebrochenen Rechtsfriedens herbeizuführen.
Ich kann daher keinen Unterschied anerkennen, ob der Staatsanwalt oder der Richter das thut, denn auch der Staatsanwalt und da trete ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Lasker entschieden entgegen hat nur das Recht und lediglich das Gesetz im Auge.
Er kennt keine Parteistellung, er kennt nur das Recht oder das Gesetz, und nur dieses bei seinen Amtshandlungen.
Die Parteistellung des Staatsanwaltes halte ich für einen Widerspruch mit der sittlichen Ausgabe des Staates, in dessen Namen der Staatsanwalt spricht, in dessen Namen er handelt; er ist der Anwalt des Staates, er ist der Anwalt der bürgerlichen Gesellschaft, und es kann garnicht davon die Rede sein, daß er eine Parteisteüung einnimmt.
Wenn aber der Staatsanwalt im Namen des Staats irgend einen Schritt thut, 37 238 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
IV.
§§ 49—70.
um einen Verbrecher zur Verantwortung zu ziehen, so meine ich ', hat der Staat und die bürgerliche Gesellschaft von dem Verfolgungsrecht Gebrauch gemacht.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat zwar sehr geistreich deducirt, daß der Staatsanwalt in jedem Augenblick in der Lage sei, eine Handlung des Richters herbeizuführen, um durch diese dann den Lauf der Verjährung zu unterbrechen.
Im Allgemeinen muß ich dem Herrn Abgeordneten Lasker das zugeben, aber ich weiß nicht, was daraus folgen soll.
Daraus allein, weil der Staatsanwalt in der Lage ist, eine Handlung des Richters herbeizuführen, folgt doch noch nicht, daß der Staatsanwalt nicht berechtigt sei, durch seine Handlungen die Verjährung zu unterbrechen; ich habe die logische Konklusion dieses Satzes nicht recht verstanden.
Ich erlaube mir dabei noch daraus hinzuweisen, daß nicht blos in dem Lande, in welchem ich die Ehre habe, die Staatsanwaltschaft zu vertreten, sondern auch in andern Ländern, insbesondere auch in Preußen, der Staatsanwalt ja eine Menge vorbereitender Handlungen behufs Einleitung der Untersuchung vornimmt, die eine ganz bedeutende Ausdehnung haben können, ja daß in vielen Fällen, wie den Herren bekannt ist, auf Grund dieses vorbereitenden Verfahrens, Skrutinial Verfahrens, wie es hier in Preußen heißt, sofort die Vorladung des Angeschuldigten zur Hauptverhandlung verfügt werden kann.
Dieses Vorverfahren ist daher von großer materieller Bedeutung und zeitlich und räumlich, um mich so auszudrücken, ziemlich ausgedehnt.
Und nun will man sagen, daß alle diese zum Theil tief einschneidenden Handlungen der Staatsanwaltschaft zu denen übrigens die Steckbriefe in Sachsen nicht gehören in der hier vorliegenden Frage keine Bedeutung haben sollen
Das scheint mir den Werth dieser Handlungen für die Untersuchung selbst gewissermaßen herabzusetzen und ich würde hier auch auf das französische Recht, glaube ich, rekurriren können, dessen Glorificirung mein verehrter Freund Bürgers vorhin beider Opposition gegen mich so geschickt bewirkt hat; auch dort spricht man von einzelnen Handlungen cis In poursuite, welche ausreichen sollen, die Verjährung zu unterbrechen, und ich habe nicht gehört, daß in der französischen Jurisprudenz diese Bestimmungen angefochten und daß sie in der Praxis von Nachtheil gewesen wären.
Ich würde daher bitten, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abgelehnt wird.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsministex Dr. Leonhardt: Meine Herren!
Die Lehre von der Verjährung, sei es der Strafverfolgung, sei es der Strafvollstreckung, gehört richtiger in die Strafprozeß-Ordnung, und in diesem Zusammenhange behandelt, würde man auch richtiger darüber urtheilen können, durch welche Handlungen die Verjährung unterbrochen werden soll; allein die formelle Lage der Verhältnisse gestattet es nicht, diesen richtigeren Weg einzuschlagen.
Nun will ich nicht verkennen, daß bei der großen Verschiedenheit des Strafverfahrens es immer recht schwierig sein mag, in diesem Gesetzbuch zu bestimmen, welche Handlungen die Verjährung unterbrechen sollen.

Im § 66 ist die Rede davon, daß sowohl eine Handlung der Staatsanwaltschaft, als auch eine Handlung des Richters immer, wenn sie wegen der begangenen That gegen den Thäter gerichtet ist, die Verjährung unterbrechen soll.
Ich habe kein großes Bedenken, bei jetziger Sachlage mich mit dem Antrage Lasker einverstanden zu erklären, weil ich glaube, daß immer die Staatsanwaltschaft, wenn sie selbst nicht die Verjährung unterbrechen kann, in der Lage ist, sie durch den Richter unterbrechen zu lassen.
Dagegen möchte ich mich verwahren, daß ich mich für den Antrag erklärte aus dem von dem Abgeordneten Lasker hervorgehobenen principiellen Grunde, betreffend die Stellung der Staatsanwaltschaft.
Ich glaube, dieser Frage brauchen wir hier nicht näher zu treten, ihr jedenfalls nicht zu präjudiciren.
Wenn deshalb nicht von der einen oder anderen Seite des Hauses in Betreff eines Landesrechts behauptet werden sollte, daß der § 66 in der amendirten Fassung bedenklich wäre, so würde ich gegen den Antrag keinen Widerspruch erheben, jedenfalls würde ich in diesem Punkt keinen oasus bsUi erblicken, um mit dem Herrn Abgeordneten Lasker zu sprechen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Abgeordneten Fürsten zu Pleß.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen, (Geschieht) die Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es sind zwei Fragen, die bei dem ß 66 für den Fall seiner Annahme zur Abstimmung kommen, erstens: sollen die Worte: „der Staats-Anwaltschaft oder ''in Zeile 1 gestrichen werden, wie die Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genossen vorschlagen oder aufrecht erhalten werden, woraus ich die Frage richte —, und zweitens: soll hinter dem Worte „Thäter ''in Zeile 3 nach dem Antrage derselben Herren Antragsteller eingeschaltet werden „oder Theilnehmer ''.
Diejenigen Herren,.
welche für den Fall der Annahme des § 66 die drei Worte der ersten Zeile „der Staatsanwaltschaft oder ''gegen den Antrag der Abgeordneten Meyer und Genossen aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gefallen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 66 hinter dem Worte „Thäter ''in Zeile 3 nach dem Antrage derselben Herren einschalten wollen „oder Theilnehmer ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Z 66 lautet jetzt: Jede Handlung des Richters, welche wegen der begangenen That gegen den Thäter oder Theilnehmer gerichtet ist, unterbricht die Verjährung.
Die Unterbrechung findet nur rückstchtlich desjenigen Statt, auf welchen die Handlung sich bezieht.
Nach der Unterbrechung beginnt eine neue Verjährung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Paragraphen so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Auf § 67 bezieht sich der Antrag derselben Herren Antragsteller, den Paragraph im Eingänge so zu fassen: Wird das Strafverfahren unterbrochen wegen einer Vorfrage, deren Entscheidung re.
(wie im Entwurf).
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Es scheint das nur eine etwas korrektere Präcistrung des Ausdrucks zu sein.
Es ist in dem § 67 eines Falles gedacht, den wir später noch bei den Verleumdungen bekommen werden.
In dem Abschnitt über Verleumdungen ist angeordnet, daß wenn über die behauptete Thatsache ein Strafverfahren herbeizuführen ist oder herbeigeführt ist, dann die Untersuchung wegen Verleumdung so lange ruhen soll, bis jenes Verfahren über die Vorfrage zu seiner rechtlichen Erledigung gekommen ist.
Es wird also dem entsprechend wahrscheinlich korrekter sein, hier zu sagen: Wird das Strafverfahren unterbrochen wegen einer Vorfrage, deren Entscheidung in einem andern Verfahren erfolgen muß re.
Eine essentielle Aenderung ist nicht beabsichtigt.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich finde in dem Antrage auch keine Aenderung in der Sache, sondern nur eine redaktionelle Aenderung, jedoch keine Verbesserung.
Der § 67 in seiner jetzigen Fassung dürfte vollständig klar und korrekt sein.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Es ist nicht blos eine Faffungsänderung, sondern eine sachliche Aenderung von erheblicher Art, die in dem Antrage liegt.
Es giebt nämlich Ge239 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
V. 71—77.
setzgebungen, die bei einzelnen Verbrechen bestimmen, daß die Verfolgung gar nicht erhoben werden kann, ehe nicht auf dem Eivilwege eine gewisse Vorfrage entschieden ist.
Zum Beispiel bei der Unterdrückung des Personenstandes bestimmt das Rheinische Gesetzbuch, daß die Strasklage gar nicht erhoben werden kann, so lange nicht auf dem Civilwege entschieden ist über die Frage, welches der wahre Personenstand sei.
Gerade den Grundsätzen dieser Art Rechnung tragend, ist die Fassung gewählt, daß man sagt: auch wenn der Beginn der Strafverfolgung von einer Vorfrage abhängig sei, solle die Verjährung nicht ansangen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Nach den Anführungen des Herrn Redners, der eben gesprochen hat, ziehe ich das Amendement zurück.
Präsident: Im Einverständniß mit den andern Herren Antragstellern
(Zustimmung.)
Also, daß es gar nicht zur Abstimmung zu kommen braucht, mnd ich den § 67 ohne Abstimmung für angenommen erklären darf.
(Zustimmung.)
Er i st angenommen.
Eben das würde ich in Betreff der 68 und 69 erklären, mit Ausnahme natürlich der Worte „auf Tod oder ''in der ersten Zeile der Nr.
1.
Im klebrigen erkläre ich die beiden Paragraphen für angenommen.
Ich komme auf Z 70, auf den sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genoffen, Nr.
42, III, 7 bezieht.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich werde zu diesem Antrage nur wenige Worte zu sagen brauchen, die Idee ist dieselbe, daß Handlungen derjenigen Behörde entscheiden sollen, welche damit befaßt ist.
Ich will nur noch hinzufügen, daß in diesem Wortlaut sogar eine Ausdehnung für die Unterbrechung der Verjährung liegt: insofern die Polizei oder irgend eine andere Behörde mit der Vollstreckung vertraut ist, würde auch ihre Handlung die Verjährung unterbrechen- Ebenso sind vor dem Worte „Festnahme ''die Worte „zum Zwecke der Vollstreckung erfolgende ''auch nur eine genauere Präcision der Idee des Antrages.
Ich glaube weitere Worte wohl nicht hinzufügen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich erkläre mich einverstanden, weil ich, wie es mir erwünscht ist, daß den prozessualischen Fragen nicht präjudizirt Werde, so auch meinerseits zugestehen muß, daß es natürlich, wenn auch auf der anderen Seite derselbe Wunsch gehegt wird.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen indem ich die Debatte über § 70 schließe zur Abstimmung.
Er geht dahin, den Eingang des Paragraphen zu fassen wie folgt: „Jede auf Vollstreckung der Strafe gerichtete Handlung derjenigen Behörde, welcher die Vollstreckung obliegt, sowie die zum Zwecke der Vollstreckung erfolgende Festnahme des Verurtheilten unterbricht die Verjährung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Gegen das zweite Alinea ist keine Erinnerung erhoben; ich darf den ganzen Paragraphen für mit dem Amendement angenommen erklären.
Zu § 71 liegt kein Abänderungsantrag vor; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen und spreche eben das unter derselben Voraussetzung auch in Ansehung des § 72 aus.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Der letzte Absatz muß wohl konsequent vorbehalten bleiben der Abstimmung über tz I. Präsident: Damit wird das Haus einverstanden sein.
Zu tz 73 wird das Wort nicht verlangt, ich verstehe, daß das Haus den Paragraphen in zweiter Berathung annimmt, und spreche eben das unter derselben Voraussetzung aus zu § 74.
Zu Z 75 hat das Wort der Abgeordnete von Kirchmann.
Abgeordneter von Kirchmann: Nur eine Formsrage!
Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, die Beschlußnahme über Alinea 2 des Paragraphen auszusetzen, weil hier gerade die principielle Frage wiederkehrt, ob überhaupt die Haft bis auf ein Jahr für zulässig erklärt werden soll, wie in früheren Amendements von mir beantragt, die Diskussion darüber aber noch ausgesetzt war.
Präsident: Das ist wohl auch dem früher gefaßten Beschlusse entsprechend.
Wird zu § 76 das Wort verlangt
(Pause.)
Der Paragraph ist in zweiter Berathung angenommen.
Zu § 77 ist mir ein handschriftliches Amendement vorgelegt, welches dahin geht, in diesem Paragraphen Zeile 2 und 3 die Worte „bevor eine erkannte Strafe verbüßt, verjährt oder erlassen ist ''wegzustreichen.
Der Antragsteller ist der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau), der das Wort hat.
1.
Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, nach dem § 77 soll eine Zusatzstrafe nicht zulässig sein, wenn die wegen der einen strafbaren Handlung erkannte Strafe bereits verbüßt, verjährt oder erlassen ist.
Die Motive erklären dies aus praktischen Gründen, ohne diese Gründe specieller anzugeben.
Ich glaube, daß in einem Nachtragserkenntniß auch auf eine Zusatzstrase zu erkennen sein müßte, wenn die Strafe, die auf die eine strafbare Handlung erkannt ist, bereits verbüßt ist.
Nehmen Sie z.
B. den Fall an, daß Jemand zwei Diebstähle an zwei auseinander folgenden Tagen gegen ein und dieselbe Person verübt, und der Bestohlene bringt blos erst den einen Fall zur Anzeige, der Richter erkennt auf das gesetzlich niedrigste Strafmaß von 8 Tagen Gefängniß, und der Bestohlene bringt jetzt erst den zweiten Diebstahl zur Anzeige, dann muß der Richter auch wegen dieses zweiten Diebstahls aus mindestens 8 Tage Gefängniß erkennen, und der Dieb erleidet dadurch eine Strafe von 16 Tagen mindestens.
Hätte der Bestohlene beide Fälle zu gleicher Zeit zur Anzeige gebracht, so hätte der Richter unter Umständen auf 8 oder 10 Tage erkennen können.
Ich glaube, der Bestohlene hat hier das Strafmaß in der Hand nnd präjudicrt dem Richter, und ich glaube, es genügt, wenn man die Worte: „bevor eine erkannte Strafe verbüßt, verjährt oder erlassen ist, streicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich würde bitten, gegen das Amendement des Abgeordneten von Puttkamer-Sorau zu stimmen.
Mit dem Gedanken des Herrn von Puttkamer verwischen wir den ganzen Grundgedanken des § 77, wie die ganze Durchführung der Lehre, die diesem fünften Abschnitt zum Grunde liegt.
Es ist das allerdings eine feine juristische Theorie, die hier zur praktischen Geltung gebracht werden soll, aber ich möchte bitten, daß Sie hier, wie überhaupt bei dem Entwurf, dann stehen bleiben, wenn er, wie der § 77. der Schlußstein des ganzen Systems ist, welches dem betreffenden Abschnitt zum Grunde liegt, wie es hier der Fall ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luckr Meine Herren!
Ich kann nur die Ansicht des Herrn Vorredners vollkommen theilen; es ist eigent37 ''240 16.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
V. §§ 71—77.
lich nur eine Zusammenfassung dessen, was wir bis zum § 77 beschlossen haben.
Ich bitte auch das Amendement abzulehnen.
Präsident: Ich darf nun die Diskussion über den § 77 schließen.
Die Frage ist, ob die Worte: „bevor eine erkannte Strafe verbüßt, verjährt oder erlassen ist, (Zeile 2 und 3) gestrichen werden sollen, wie der Herr Abgeordneter von Puttkammer verschlägt, oder ob sie aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 77 auch dessen Worte: „bevor eine erkannte Strafe verbüßt, verjährt oder erlassen ist ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen mit diesen Worten verlangt
(Ruf: Nein!)
Der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren!
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, Morgen ist Mittwoch, für den bekanntlich die im vergangenen Jahre beschlossene Abänderung der Geschäftsordnung feststellt, daß auf die Tagesordnung „die vorliegenden Anträge von Petitionen in der Reihenfolge gebracht werden, in welchen sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitglie-'dern widersprochen wird.
Petitionsberichte, die ich auf die Tagesordnung stellen könnte, haben wir noch nicht; wohl aber einen Antrag, den der Abgeordneten Lasker, von Bernuth und Freiherr von Hoverbeck (Nr.
38 der Drucksachen).
Er bezieht sich auf die Vorlage einer Revision der Militairstrafgesetze.
Ich schlage vor, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: In Uebereinstimmung mit den übrigen Antragstellern spreche ich den Wunsch aus, diesen morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn das Haus die Motivirung wünschen sollte, würde ich sie geben, (Nein!
nein!)
ich glaube aber, es wird nicht gewünscht.
Präsident: Dann habe ich für die morgende Tagesordnung nur die Fortsetzung der heutigen Diskussion, die zweite Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund zu nennen.
Ich schlage vor, die vier ersten Abschnitte des zweiten Theils auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.