Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der letzten Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für heute und morgen habe ich dringender Geschäfte halber den Abgeordneten Roß, wegen eines Todesfalls in seiner Familie bis zum 6. d. M. den Abgeordneten Dr. Hammach er, wichtiger Geschäfte halber auf 3 Tage den Abgeordneten Grafen Schaffgotsch beurlauben müssen.
Auf 8 Tage sind von mir aus gleichem Grunde beurlaubt die Abgeordneten von Grävenitz (Hirschberg) und von Frankenberg-Ludwigsdorf, Krankheits halber der Abgeordnete Reichensperger, wegen unabweislicher Amtspflichten der Abgeordnete von Blanckenburg, Unwohlsems halber der Abgeordnete Deutz, aus demselben Grunde auf längstens 8 Tage der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen), endlich dringender Geschäfte halber der Abgeordnete Herzog vonRatibor.
Der Abgeordnete Graf Oppersdorfs sucht einen Nachurlaub von 8 Tagen wegen noch andauernder Krankheit nach.
Ich werde ihn für bewilligt ansehen, da Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen: die Abgeordneten Graf von Hompesch, Graf von Baudissin, Stavenhagen, Fritzsche, Schraps, Riedel und Graf von Pückler.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Erste und Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 18VO.
(Nr.
24 der Drucksachen.)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staats-Minister DelbrüEr Meine Herren!
Es ist meine Aufgabe, darzulegen, aus welchen Gründen die in diesem Nachtragsetat in Aussicht genommenen Bewilligungen bei Ihnen nachträglich noch für das laufende Jahr beantragt werden, und sodann, da es sich um erste und zweite Berathung handelt, zugleich die einzelnen Anträge näher zu motiviren. ''
Die erste Position, um welche es sich hier handelt, ist eine Funktionszulage für die drei Militairbevollmächtigten an den Süddeutschen Höfen.
Solche Bevollmächtigte fungiren bereits seit dem Jahre 1867, und es war vorbehalten, den Etat zu bestimmen, aus welchem ihre Funktionszulage künftig zu bestreiten sein würde.
Ihr Gehalt beziehen sie als Offiziere aus dem Militairetat.
Es konnte daher nur in Frage kommen, ob diese Zulagen auf den Militairetat zu übernehmen, oder ob sie aus dem Etat des auswärtigen Amtes zu bestreiten seien.
Zur Aufnahme auf den Militairetat erschienen sie nicht geeignet.
Bei den Bevollmächtigten, die hier in Rede stehen, handelt es sich nicht, wie bei den Militairbevollmächtigten in Paris und London, darum, für die Militärverwaltung Organe zu haben, durch welche sie sich unterrichtet von den Fortschritten, welche in anderen Armeen in Beziehung auf militärische Einrichtungen aller Art, in Beziehung aus Bewaffnung, auf Organisation gemacht werden, Fortschritte, welche dazu geeignet sein können zur Nachahmung für den Bund zu dienen.
Die Bevollmächtigten, um die es sich hier handelt, sind vielmehr ernannt worden in Rücksicht aus die abgeschlossenen Allianzverträge; sie haben die Aufgabe, sich davon zu unterrichten, wie die Heereseinrichtung in den Süddeutschen Staaten ist, nichtaus militärischem, sondern ausdempolitischenJnteresse, welchesdurch die Allianzverträge begründetist.
Dieses Motiv hat dahin geführt, diese Zulagen aus den Etat des auswärtigen Amts zu übernehmen, und da nun der Etat des auswärtigen Amts vom 1.
Januar d. I. ab auf den Bund übergegangen ist, sie nachträglich diesem Etat hier zuzusetzen.
Die zweite Position, deren Bewilligung von Ihnen erbeten wird, bezieht sich auf die Dotation eines General-Konsulates in Lima.
Bei der Organisation des Bundes-Konsulatswesens wurde es bereits von verschiedenen Seiten als dringend wünschenswert!)
angeregt, in Peru ein besoldetes Bundeskonsulat zu errichten.
Es ist damals dieser Schritt unterblieben deshalb, weil man einerseits möglichst sparsam mit Ausgaben für besoldete Konsulate vorgehen wollte, und zweitens, weil man in der glücklichen Lage war, in dem damals in Lima fungirenden preußischen unbesoldeten Konsul eine Persönlichkeit zu besitzen, die durch ihre Kenntniß der Verhältnisse, durch ihre große Hingebung für die Ausgaben des Konsulatsdienstes und durch die bedeutende Stellung, die sie im Lande einnahm, geeignet war, alles das zu erfüllen, was man sonst von einem besoldeten Konsul verlangt.
Leider ist dieser Mann, der das Amt eines Generalkonsuls des Norddeutschen Bundes übernommen hatte, im Laufe des vorigen Jahres gestorben, und es ist dabei auch die Mitwirkung der freien Städte in Anspruch genommen worden es ist nicht gelungen, unter dem Handelsstande in Peru eine Persönlichkeit zu ermitteln, welche nicht nur geeignet, sondern auch geneigt gewesen wäre, das mit vieler Mühe und mancher Verantwortlichkeit verbundene Amt eines Norddeutschen Generalkonsuls zu übernehmen.
Es führte diese Erfahrung wiederholt zu der Erwägung, ob es nicht erforderlich sei, em besoldetes Generalkonsulat zu errichten, und diese Frage mußte um so mehr bejaht werden, als gerade gegenwärtig verschiedene Reklamationen von Bundesangehörigen gegen die peruanische Regierung schweben, welche einer wirksamen Vertretung bedürfen, wenn sie für die Betheiligten zu einem guten Ende geführt werden sollen.
Dies ist der Grund, weshalb man nicht geglaubt hat, mit der Errichtung dieses Konsulats bis zum Jahre 1871 warten zu müssen, weshalb man vielmehr der Memung gewesen ist, schon für das Jahr 1870 von Ihnen die Bewilligung der erforderlichen Dotation zu verlangen.
Was die Höhe der Beträge anlangt, so sind es dieselben, welche für die besoldeten Bundeskonsulate in den südamerikanischen Staaten bereits für andere Posten von dem Hause bewilligt worden sind.
Die dritte Position betrifft eine Vermehrung der Revisoren-stellen bei dem Rechnungshof des Norddeutschen Bundes.
Bereits als der erste Etat für den Rechnungshof bearbeitet wurde, wurde von dem damaligen Präsidenten der preußischen Oberrechnungskammer und von dem damaligen Direktor des Rechnungshofes eine Zahl von 32 Revisoren für nothwendig gehalten.
Man hat damals, um abzuwarten, ob wirklich die geforderte Anzahl von 28 170 14.
Sitzung.
Abänderung des Haushalts-Etats für 1870.
I. u. II.
Berathung.
Beamten nothwendig sei, die Zahl der Revisoren ans 28 beschränkt; die Erfahrung hat aber gezeigt, daß mit dieser Zahl nicht auszureichen ist.
Es ist ziemlich von Anfang der Thätigkeit des Rechnungshofes an nothwendig geworden, Hilfsarbeiter zu den Arbeiten der Revisoren heranzuziehen, und es sind seit längerer Zeit bereits vier solcher Hilfsarbeiter thätig.
Sowohl der Präsident der preußischen Oberrechenkammer als der Direktor des Rechnungshofes des Norddeutschen Bundes sind übereinstimmend der Ueberzeugung, daß mit der Zahl von 28 Revisoren nicht auszureichen ist, und sie sind ferner der unzweifelhaft richtigen Ansicht, daß, wenn einmal das geschäftliche Bedürfniß weitergeht, es ein schlechter Nothbehelf ist, sich mit Hilfsarbeitern zu behelfen, statt Beamte etatsmäßig anzustellen.
Es wird deshalb bei Ihnen beantragt, das Gehalt für 3 neue Revisorenstellen zu bewilligen.
Es sind dies die fortdauernden Ausgaben, welche in dem Nachtragsetat begehrt werden, und welche sich zusammen aus 19, 700 Thaler beziffern.
Es kommt endlich noch eine einmalige und außerordentliche Ausgabe hinzu für die Erwerbung eines Hauses für das BundesOberhandelsgericht in Leipzig.
Als im vorigen Jahre der Etat für das Bundes-Obcrhandelsgericht hier festgestellt wurde, war noch davon auszugehen, daß man dieses Gericht vorläufig nnethsweise unterbringen würde, und es ist zu diesem Zwecke eine Ausgabe-Position in den Etat des Bundes-Oberhandelsgerichts aufgenommen.
Es hat sich indeß als entschieden wünschenswerth herausgestellt, theils weil geeignete Miethslokale nicht zu beschaffen waren, theils weil davon ausgegangen wurde, daß es in der That im Interesse dieses Bundesgerichtshofes liege, in seinem eigenen Hause zu wohnen, den Ankauf eines Hauses in 's Auge zu fassen, und es ist gelungen, ein Haus zu ermitteln, welches für das dienstliche Bedürfniß des Bundes Oberhandelsgerichts vollkommen ausreicht, nicht blos für das jetzige, sondern auch noch für ein erweitertes dienstliches Bedürfniß, und welches zu einem Preise zu erwerben war, der nach den angestellten Ermittelungen und den eingezogenen Erkundigungen als ein durchaus angemessener angesehen werden konnte.
Es hat deshalb das Bundes-Kanzleramt kein Bedenken getragen, in der Hoffnung, die Zustimmung des Hauses dafür zu finden, einen Kaufvertrag mit dem Besitzer des Hauses abzuschließen.
Das Haus wird am 1.
April d. I. dem Bunde übergeben werden können, denn-dann lausen die bestehenden Miethsverträge ab, und es wird alsdann, nachdem einige unbedingt nothwendige bauliche Einrichtungen getroffen fein werden, wie ich hoffe, möglich sein, gegen die Mitte ndes nächsten Jahres das Gebäude soweit fertig zu stellen, daß das Bundes-Oberhandelsgericht dasselbe in Benutzung nehmen und seine Thätigkeit darin beginnen kann.
Die eben von mir näher erläuterten Ausgaben bilden den Gegenstand des § 1 des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs.
Der § 2 bestimmt, in Uebereinstimmung mit früheren ähnlichen Nachtragsetats, daß die Mittel zur Bestreitung dieser Ausgaben durch Matrikularbeiträge zu beschaffen sind.
Der § 3 endlich erledigt einen Vorbehalt, welcher in dem Gesetz über den Bundeshaushaltsetat für das Jahr 1870 gemacht worden ist.
Es wird erinnerlich sein, daß während der Berathung des Etats pro 1870 im vorigen Jahre das Gesetz über die Portofreiheiten im Norddeutschen Bunde zu Stande kam.
Dieses Gesetz stellte eine auf 1, 800, 000 Thlr.
veranschlagte Mehreinnahme in Aussicht.
Es wurde in dem BundeshausHaltsetats-Gesetz bestimmt, daß diese 1, 800, 000 Thlr.
welche in dem Bundeshaushaltsetat selbst als Einnahmen nicht erschienen, demnächst von den Matrikularbeiträgen abzusetzen seien und zwar in einem Verhältniß, welches näherer Bestimmung vorbehalten blieb.
Bereits bei der Berathung im verflossenen Jahre ist dem Reichstag eine im Bundesrath getroffene Verständigung über die Art mitgetheilt worden, wie diese Mehreinnahmen aus die Matrikularbeiträge der einzelnen Staaten anzurechnen sind.
Es ist damals ein Beschluß des Hauses über die Angemessenheit dieser Vertheilung nicht gefaßt worden.
Die Absicht des vorliegenden § 3 ist, für das Jahr 1870 diesen Beschluß des Hauses herbeizuführen, in dem genehmigt wird diejenige Procentvertheilung der Mehreinnahme aus den Postüberschüssen, welche sich aus den vom Bundesrath getroffenen Verständigungen ergießt.
Präsident: Ich werde zuvörderst die Generaldebatte eröffnen, nach deren Schluß aus die drei Unteranlagen übergehen, von denen auf die Anlage davon aus den Gesetzentwurf in seinen drei Paragraphen und schließlich auf die Resolution zu § 3, deren Annahme der Abgeordnete Graf von Kleist dem Hause vorschlägt.
Die Generaldebatte ist eröffnet.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Bendar Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich werden für den Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt ist, stimmen und zwar ohne Vorbehalt; aber wir halten uns doch aufgefordert, die Bemerkung hinzuzufügen, daß wir die Wiederkehr oder vielleicht, um mich richtiger auszudrücken, die Gewohnheit solcher Nachtragsetats nicht für wünschenswerth halten.
Dieser Nachtragsetat unterscheidet sich von dem ersten Nachtragsetat pro 1870 dadurch, daß er in eine Zeit fällt, in welcher die einzelnen Staaten das Quantum an Matrikularbeiträgen, welches sie auszubringen haben, bereits sämmtlich in ihre Etats ausgenommen haben.
Es handelt sich also hier um eine Nachforderung, die mitten in den Lauf des Etatsjahres fällt, und die, namentlich wenn die Summen höher wären als in diesem Gesetze, unter Umständen bei dm ohnehin schwierigen Verhältnissen, in welchen die Finanzverwaltung der einzelnen Staaten zu dem Bunde stehen, sehr unbequem werden könnten.
Wir halten deswegen die Gewohnheit oder die Einbringung ähnlicher Nachtragsetats grundsätzlich für unerwünscht und unzulässig.
Es kommt aber hinzu, meine Herren, daß die Hüuptposition, welche in dem Nachtragsetat enthalten ist, die Position von 85, 000 Thaler, sich auf einen Gegenstand bezieht, für welchen die Verpflichtungen bereits fest eingegangen sind, an welchem wir nichts mehr ändern können.
Wir haben eben von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört, daß am ersten April dieses Jahres die Restzahlungen zu leisten sind; es liegt eine bestimmte Verpflichtung vor.
Also, meine Herren, werden wir die Aufnahme, die etatsmäßtge Bewilligung dieser Summe nur immer im Wege einer Fiktion erreichen können, und es finden auf diesen Theil der Vorlage alle die Bemerkungen Anwendung, die wir im vorigen Jahr bei Gelegenheit des rektifikativen Budgets für.
1868 gemacht haben, und die uns dahin geführt haben, der Vorlage vom Jahre 1868 die Form zu geben, mit welcher die Regierung sich späterhin einverstanden erklärt hat, und mit welcher wir die Justifikation bereits verausgabter Summen aus die Erledigung nach dem Artikel 72 der Verfassung verwiesen haben.
Meine Herren, demungeachtet werden wir für dieses Gesetz stimmen, und zwar ohne Vorbehalt, aus zwei Gründen: erstens, weil die Summe uns nicht erheblich genug erscheint, um in dieser Angelegenheit der Bundesregierung Schwierigkeiten zu bereiten; zweitens aber, weil wir fühlen und wissen, daß die eigentliche Quelle dieses Vorgehens der Bundesregierung sie würde es ja viel leichter gehabt haben, auf ihre Verantwortung aus bereitesten Fonds diese Zahlung zu leisten und sie späterhin in den Rechnungen auf Grund des Artikel 72 zu justificiren in dem Mangel an Betriebsfonds liegt, welche die Bundesregierung nicht besitzt.
Ich habe diesen Mangel im vorigen Jahre bereits betont, und ich bin auch heute noch der Ueberzeugung, daß dieser Mangel unter Umständen zu großen Verlegenheiten führen kann die Verwaltung muß ja unter allen Umständen ihren Verpflichtungen genügen —: Verlegenheiten nicht allein für die Bundesregierung, sondern auch für diejenigen Nachbarn, an welche sie sich um Hilfe früher schon gewandt hat und eventuell wieder wird wenden müssen.
Meine Herren!
Ich halte es aber nicht für die Ausgabe eines Reichstagsabgeordneten, der Bundesregierung in dieser Beziehung Vorschläge zu machen, oder in dieser Beziehung Anträge zu stellen, es ist ja Gegenstand ihrer Initiative.
Aber, meine Herren, ich habe geglaubt die Motive bezeichnen zu müssen, die uns bestimmen, diese Vorlage anzunehmen und daran die Hoffnung zu knüpfen, daß gewisse Mängel unserer Wirthschastsführung, die wir im Hinblick auf die Jugend unseres Bundesstaatswesens gern berücksichtigen, keine ewig dauernden sein werden.
Was den § 3 betrifft, so finde ich eben so wenig gegen denselben etwas zu erinnern, wie gegen die §§ 1 und 2, und ich habe keine Veranlassung, Zweifel zu setzen in die Richtigkeit der Berechnung.
Da ich aber einmal das Wort habe, so gestatte ich mir gleich, mich über die Resolution des Abgeordneten Grafen von Kleist auszusprechen, indem ich ernstlich und dringend bitte, sie abzulehnen.
Die Resolution kommt etwas spät, denn 171 14.
Sitzung.
—Abänderung des Haushalts-Etats für 1870.
I. u. ll.
Berathung.
die Etatistrung der 1, 800, 000 Thaler erfolgt nicht durch dieses Gesetz, sondern sie ist schon durch das Bundeshaushaltsgesetz vom vorigen Jahre erfolgt, und die Resolution hätte damals eingebracht werden müssen.
Mir scheint sie aber gegenwärtig ein Mißtrauens-Votum zu enthalten gegen die gesetzliche Feststellung, die wir in Bezug auf die Postverwaltung im vorigen Jahre getroffen haben, und ich glaube, es liegt nach Allem, was ich darüber erfahren habe und weiß, keine Veranlassung vor, ein solches Mißtrauen auszusprechen nach den bisherigen Erfahrungen der Postverwaltung über die damals getroffene Einrichtung.
Ich glaube, bei Annahme der Resolution würde manches ehrenwerthe graue Haupt, welches mit äußerstem Mißbehagen diese Einrichtungen hat treffen sehen, mit Freudigkeit und neuer Hoffnung auf Wiederherstellung des alten Zustandes sich erheben, und das ist auch, was ich nicht wünsche und was ich vermieden sehen möchte.
Ich möchte deshalb bitten, diese Resolution die mir nicht begründet zu sein scheint, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts, Staatsmknister Delbrück: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Bemerkungen in Erwiderung auf den Herrn Vorredner.
Ich erkenne mit ihm vollständig an, daß diese Nachtragsetats keine vorzügliche Einrichtung sind, daß sie ein unerwünschter Nothbehelf sind, aber wie die Dinge liegen, wo die Etats um concret zu sprechen für das Jahr 1871 aufgestellt werden müssen im Oktober und November 1869, also ungefähr Jahre, bevor sie in Operation treten sollen: Bei solcher Lage der Sache wird es in der That nicht immer zu vermeiden sein, auch bei dem besten Willen mit dergleichen Nachsorderungen zu kommen.
Ich will nur exempliftciren auf den Fall des Generalkonsulats in Lima.
AIs der Etat für 1870 gemacht wurde, da konnte Jedermann mit voller Ruhe davon ausgehen: ein besoldetes Generalkonsulat in Lima ist nicht nöthig.
Unglücklicher Weise ist ein Todesfall eingetreten, der uns wir hätten es gerne vermieden auf die Nothwendigkeit gedrängt hat, und zwar nicht auf eine Nothwendigkeit, die nun weit hinausgeschoben werden kann, sondern die sofort befriedigt werden muß.
Dergleichen Sachen so sehr ich mit dem Herrn Vorredner principiell einverstanden bin, so muß ich das offen erklären dergleichen Forderungen können jedes Jahr kommen.
Nun erlaube ich mir noch eine zweite Bemerkung.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß die eigentliche Ursache, weshalb diese Vorlage, wenigstens der § 1 gemacht ist, darin liegt, daß das Bundeskanzler-Amt Geld bewilligt haben will für das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig, weil, wenn diese Bewilligung nicht erfolgte, es nicht die Mittel hätte, dieses Geld zu bezahlen.
Meine Herren, das ist wirklich ein Irrthum; diese Bewilligung wird in der That rein aus Gewissenhaftigkeit von Ihnen erbeten.
Das Bundeskanzler-Amt sah sich für gesetzlich ermächtigt nicht an, diesen Ankauf zu machen, es hat seinerseits es vermeiden wollen, im Wege der Etatsüberschreitung nachher, zwei Jahre später, nachdem alles Geld bezahlt ist, die Forderung an Sie zu stellen; es hat die erste Gelegenheit, die sich darbot, benutzt, Ihnen offen zu sagen: das habe ich gethan, genehmigt es.
Nun würde daraus an sich noch nicht folgen, daß Loch das Geld schließlich das eigentliche Motiv wäre; ich will Ihnen aber und kann Ihnen dafür einen Gegenbeweis führen.
Sie haben vor einigen Tagen das Gesetz über die schleswig-holsteinischen Pensionen bewilligt.
Diese Pensionen sollen nachträglich bezahlt werden vom 1.
Juli 1867 an, also im Jahre 1870 für das zweite Semester 1867, für das Jahr 1868, 1869, 1870; also für Ziz Jahre.
Der Betrag der Pensionen ist auf jährlich 50.
0001Thaler veranschlagt, es kann auch mehr sein; es sind also im Jahre 1870 an diesen Pensionen nach diesem Anschlage 175.
0001Thaler zu zahlen, für die Fonds nicht vorhanden sind.
Wäre das Geldbedürfniß die Ursache dieser Vorlage, so wären diese 175, 000 Thaler ganz gewiß hineingenommen, aber sie sind nicht hineingenommen, weil zur Zahlung dieser 175, 000 Thaler durch das Gesetz, welches Sie angenommen haben, die gesetzliche Ermächtigung da ist das Geld werden wir schon schaffen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann darin dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, der eben gesprochen hat, nur zustimmen, daß es bei einem Etat, der ziemlich lange vor dem Augenblicke, wo er zur Geltung kommt, aufgestellt wird, unter Umständen vorkommen kann, daß ein Nachtragsetat vorgelegt wird, und ich habe auch nichts dagegen, insofern eben das Haus diesem Etat die gründlichste Prüfung angedeihen läßt.
Ich habe mich nun nach meinen schwachen Kräften bemüht, das auch bei dem gegenwärtig vorliegenden Nachtragsetat zu thun, und ich bin in mancher Beziehung auch damit einverstanden, daß gerade so Verfahren wird, wie hier vorgeschlagen wird; ich bin z.
B. nicht gegen die Zahlung der 85, 338 Thaler für den Ankauf eines Hauses des Bundes-OberHandelsgerichts zu Leipzig, es ist das eine Konsequenz der Beschlüsse des Hauses.
Allerdings hätte auch ein Haus gemiethet werden können, wie das im Anfange in Aussicht gestellt war; nach dem aber, was ich darüber habe erfahren können, ist es eine wirthschaftlich zweckmäßige Maßregel gewesen, in diesem Falle zu kaufen, statt zu miethen.
Gewiß hat die Bundesregierung in diesem Falle die Verantwortung für diesen Schritt übernommen, der ihr durch Mandat des Reichstags noch nicht zugewiesen war, aber sie hat es offen ausgesprochen und wünscht eben jetzt dadurch die Ermächtigung zu haben.
Sehe ich mir die Sache an sich an, so halte ich sie für zweckmäßig und deswegen gebe ich ihr diese Ermächtigung.
In dieser Beziehung würde ich also auch weiter nichts einzuwenden haben.
In einer andern Beziehung aber ich komme darauf durch die von dem Abgeordneten von Benda gehaltene Rede.
möchte ich doch auch gegen die Resolution, die der Abgeordnete Graf von Kleist hier gebracht hat, einige Worte sagen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß eine solche Resolution in der That dem Gesetze widerspricht, das wir im vorigen Jahre votirt haben, und ich halte es für das Allerschlimmste, wenn man mit einem Gesetze unzufrieden ist, statt mit einem Gesetzesvorschlag zu kommen und dann das richtige Gesetz hier herzustellen, ein zweifelhaftes Votum des Reichstags herbeiführen zu wollen, das keinen Menschen befriedigt und nur eine Unsicherheit in schon abgemachte Thatsachen bringt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, der Abgeordnete Graf von Kleist war verpflichtet, mit einem Gesetzesvorschlage zu kommen, vor allen Dingen aber, wenn er dies nicht än der Zeit hielt, nicht die gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Zustände durch eine Resolution, die rövtzru nichts ändert, in Frage zu stellen.
Ich wollte aber noch auf einen anderen Punkt kommen, nämlich aus die 5000 Thaler für die drei Militärbevollmächtigten in Stuttgart, Kassel und Karlsruhe.
In dieser Beziehung kann ich mit der Bundesregierung nicht übereinstimmen.
Sie wissen, daß wir auf diesen Bänken von jeher keine Freunde dieser Militärbevollmächtigten gewesen sind; wir sind in gewisser Beziehung von der Majorität überstimmt worden und haben dies für ein einzelnes Faktum gehalten; jetzt aber, wo man ein förmliches System der Militärbevollmächtigten zu entriren scheint denn wir wissen ja nicht, wie viele Militärbevollmächtigte noch in Zukunst uns bevorstehen können da behaupte ich, daß, wenn überhaupt ein Militärbevollmächtigter nothwendig sein sollte, und das mag ja möglich sein, denn die Einrichtung wird ja auch besonders wegen der Aüianzverträge bevorwortet, ich sage, so bin ich der Meinung, daß das auf das Pauschquantum für den Militäretat zu rechnen und nicht auf diesen Etat zu schreiben war.
Ich glaube, das Pauschquantum ist für alle diese Ausgaben berechnet und mehr als hinreichend dotirt gewesen, und so viel ich sehe, hat sich in dieser Beziehung durchaus kein Mangel gezeigt; ich brauche ja nur mit einem Worte aus die Miltär-Kasinos hinzuweisen und ich sage, wenn diese Bauten aus jenen Mitteln bestritten werden konnten, so konnten jene Ausgaben noch leichter davon bestritten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich gebe zu, daß gegen die Forderung für Militärbevollmächtigte in dem preußischen Budget mit Recht Bedenken erhoben worden sind, aber gegen die Forderung für die in Rede stehenden Militärbevollmächtigten kann ich meinerseits kein Bedenken haben.
Ich halte sie durchaus für eine in unserem Interesse gebotene Einrichtung, denn ich glaube, daß wir auf gar keine andere Weise uns einigermaßen Gewißheit darüber verschaffen können, daß in den süddeutschen 28 172 14.
Sitzung.
Abänderung des Haushalts-Etats für 1870.
I. u. II.
Berathung.
Staaten, die mit uns Allianz-Verträge abgeschlossen haben, die erforderlichen militärischen Einrichtungen so getroffen sind, wie es geschehen muß.
Es mag das allerdings nach vielen Seiten hin, und zwar mit Recht, als ein nothwendiges Uebel erscheinen denn ich gebe ja zu, daß die ganzen Zustände gegenüber Süddeutschland jenseits des Mains in diesem Augenblick ein Uebel sind, das fühlen wir ja Alle, aber man muß doch die Zustände so nehmen, wie sie einmal sind und sie möglichst gut zu behandeln suchen; das aber, glaubeich, geschieht durch die in Rede stehende Einrichtung.
Bei dieser Gelegenheit will ich mir noch erlauben, gegen den Antrag des Abgeordneten von Kleist, dessen Rechtfertigung ich eigentlich erst erwartet habe, ein paar Worte zu sagen.
Ich glaube, aufrichtig gesagt, nicht, daß der Antrag irgend eine Bedeutung hat, denn, meine Herren, mit Anträgen kann man ja immer kommen, aber man beseitigt doch damit kein Gesetz; ich gestehe allerdings, daß ich vielleicht halb und halb zu den grauen Häuptern gehöre, die nicht mit dem Portofreiheitsgcsetze in seiner ganzen Ausdehnung einverstanden sind.
Nachdem das Gesetz aber einmal gegeben ist, muß man sich doch darin finden und nicht daran herumzerren, ich halte das durchaus für unzweckmäßig; lassen Sie sich die Dinge doch erst einfahren, ich hoffe, daß die in diesem Augenblicke daraus entstehenden Jnkonvenienzen sich werden beseitigen lassen, und wenn ich also auch das Portofreiheitsgesetz weniger ausgedehnt gewünscht hätte, so kann ich doch jetzt Anträgen auf dessen Beschränkung nicht zustimmen, die außerdem nur etwas Ueberflüssiges besagen.
Ich bitte auch meinerseits den Antrag des Herrn von Kleist abzulehnen.
Präsident: Ich hatte gebeten, die Diskussion über die Resolution bis zu § 3 zu lassen.
Ich glaube, der Fortgang der Diskussion hat erwiesen, daß ich in dem Vorschlage nicht Unrecht hatte.
Sollten wir nicht recht thun, dabei zu bleiben
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur allgemeinen Debatte.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte mir blos erlauben, eine Verwechselung oder ein Mißverständniß des Herrn Prästdeuten des Bundeskanzler Amtes zu berichtigen.
Es könnte nach seiner Ausführung den Anschein haben, als ob ich mich gegen die Position von 85, 000 Thaler gewandt hätte.
Im Gegentheil, ich halte sie für vollkommen zweckmäßig, ich habe gar keine Veranlassung, an der Zweckmäßigkeit zu zweifeln, und ich glaube, kein Parlament der Welt würde in der Lage sein, die Jndemnificirung sür diese Ausgabe zu versagen.
Was ich ausgeführt habe, ist nur das, daß meiner Ansicht nach diese bereits verausgabten Summen, nach dem klaren Inhalte unserer Verfassungsbestimmungen, nicht in den Voranschlag, sondern in die Rechnung, in die Justification auf Grund des Artikel 72 gehörten.
Das ist das, was ich mir auszuführen erlaubt habe.
Präsident: Zur Generaldebatte nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich schließe sie und gehe unserer Abrede entsprechend auf die erlte der drei Unteranlagen über, die sich auf Seite 10 der Vorlage unter der Ueberschrift: Dauernde Ausgaben.
Gesandtschaften.
Titel 5 Besoldungen befindet.
Ich frage, ob Jemand das Wort zu Nr.
4 Karlsruhe, Miliiitairbevollmächtigter, Zulage 1500 Thaler verlangt
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich wünsche blos den Herrn Präsidenten zu bitten, durch eine besondere Abstimmung es mir möglich zu machen, dagegen zu stimmen.
Präsident: Das war auch meine Absicht.
Ich werde nur diejenigen Positionen für vorläufig bewilligt ansehen, bei denen keine Abstimmung gefordert wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, die unter Nr.
4 Karlsruhe, Militairbevollmächtigter, Zulage 1500 Thaler bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hoverbeck keine neue Abstimmung fordert, so nehme ich nun ohne Abstimmung an, daß mrt derselben Majorität die nächsten beiden Positionen Nr.
13, München, Militairbevollmächtigter, Zulage 2000 Thaler und Nr.
21, Stuttgart, Militairbevollmächtigter, Zulage bewilligt sind.
Ich komme aus die zweite Unteranlage (Seite'l): Fortdauernde Ausgaben, Titel 1, Besoldungen, Lokalzulagen und Remunerationen.
Nr.
1, Generalkonsulate.
Das Wort hat der Abgeordnete Hinrichsen.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, wenn ich gleich die Voraussetzung habe, daß Sie diese Posten einmüthig annehmen werden, so kann ich doch nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen, daß es meine Auffassung und wie ich glaube auch die meiner Freunde ist, daß durch die Bewilligung dieser Posten in dem bereits begonnenen Jahre nicht die Ausgabe der ganzen Summe in diesem Jahre ausgesprochen sein soll, und ich möchte mich der Zustimmung der Regierungen hierüber versichern, wie auch darüber, daß es nicht Regel werben soll, im Laufe des Jahres nachträgliche Bewilligungen für ein ganzes Jahr zu fordern für Ausgaben, welche sür einen Theil desselben nicht gemacht sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, was der Herr Vorredner gesagt hat, würde am besten dadurch erreicht, wenn er den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ersuchte, uns mitzutheilen, ob das ganze Jahresgehalt gebraucht wird.
zch bin nicht gegen diese Gehälter, ich wünsche nur eine Vervollständigung der Motivirung, aus der nicht zu erkennen ist, ob jetzt schon für das ganze Jahr der neue Posten nothwendig ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich glaube es versteht sich das in der That von selbst, daß das Gehalt erst bezahlt wird, sobald die Stelle, sür welche es gezahlt werden soll, besetzt ist.
Die Stelle, um die es sich hier handelt, ist bis jetzt nicht besetzt worden, und das Gehalt wird selbstverständlich gezahlt werden Von der Zeit an, wo sie besetzt ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dieser Position; ich frage, ob eine Abstimmung darüber gefordert wird, widrigenfalls ich die Position u) für die Generalkonsuln 1.
Gehalte 3000 Thaler, 2.
Lokalzulagen 7000 Thaler; b) für die Vicckonsuln und sonstigen pennonsberechtigten Beamten bei den Generalkonsulaten 1.
Gehalte 800 Thaler, 2.
Lokalzulagen 600 Thaler für von dem Hause bewilligt erkläre.
Ich komme auf die dritte Unteranlage (Seite 14) Fortdauernde Ausgaben, Titel I, Besoldungen Nr.
4, drei Rechnungsreviforen im Durchschnitt mit 1100 Thaler, zusammen mit 3300 Thaler.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird
ob man eine Abstimmung fordert
(Pause) ich erkläre auch diese Position für bewilligt.
Wir kommen nun auf den als Anlage beigefügten zweiten Nachtrag Seite 6 und 7, dessen Unteranlagen wir eben der Diskussion unterworfen haben.
Wenn das Wort nicht von Neuem verlangt wird, erkläre ich die darin aufgeführten fortdauernden, einmaligen und außerordentlichen Ausgaben dabei sür in zweiter Berathung von dem Reichstage bewilligt.
Ich frage, ob gegen die Ueberschrift des Gesetzes eine Erinnerung erhoben wird
oder gegen seinen Eingang
Das ist nicht geschehen und ich komme auf § 1, welcher lautet: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte zweite Nachtrag zum Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes sür das Jahr 1870 wird in Ausgabe auf 105038 Thaler, nämlich auf 10, 700 Thaler an fortdauernden und auf 85, 338 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben festgestellt und 'tritt dem durch das Gesetz vom 13.
Juni 18691 (Bundesgesetzblatt, Seite 211) festgestellten Haushalsetat des Norddeutschen Bundes sür das Jahr 18701hinzu.
173 14.
Sitzung.
Abänderung des Haushalts-Etats für 1870.
I. u. II.
Berathung.
Da keine Abstimmung über den Paragraphen gefordert wird.
erkläre ich ihn für angenommen.
Ich werde unter derselben Voraussetzung ebenso thun in Ansehung des § 2, welcher lautet: Die Mittel zur Bestreitung des durch dieses Gesetz auf 105, 038 Thaler festgestellten Mehrbedarfs sind durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen.
(Pause.)
Auch dieser Paragraph ist angenommen.
Zu § 3 hat der Abgeordnete Gras Kleist das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: 1 Meine Herren!
Ich muß mich zuerst gegen die Supposttion verwahren, die der Herr Abgeordnete von Benda ausgesprochen hat, daß nämlich in der von mir vorgeschlagenen Resolution ein Mißtrauensvotum gesunden werden könne.
Ich weiß in der That nicht, wie Herr von Benda dazu kommt,.
da weder bei mir persönlich, noch aus dieser Seite des Hauses (rechts) die Gewohnheit vorherrschend ist, nach großen Principien, die wir als unwiderleglich erfunden zu haben meinen, rein sachliche Zahlenpositionen im Etat zu beurtheilen und unsere Antipathien und Sympathien auf diese Weise auszusprechen.
Meine Herren, wenn die Geschäftsordnung oder vielmehr der Gebrauch des Hauses es mir nicht verboten hätte, so würde ich statt dieser Resolution Ihnen ganz einfach zu dem Etat über die Postverwaltung gestern bereits einen Antrag vorgelegt haben; aber im ganzen Hause ist die Regel einmal acceptirt worden, daß dergleichen Anträge oder Amendements, wie Sie es nennen wollen, nicht eher als bis zur zweiten Lesung angenommen werden sollen.
Deswegen habe ich es nicht mit kurzen und klaren Worten Ihnen sagen können, was ich eigentlich bezwecke.
Es ist sehr erfreulich, meine Herren, wenn wir einer Vermehrung der selbstständigen Einnahmen des Bundes und einer, ebenmäßigen Abminderung der Matrikularbeiträge begegnen; in diesem Falle tritt uns eine derartige Vermehrung, respective Verminderung um 1, 800.
000 Thalern entgegen.
Aber, meine Herren, Sie dürfen sich doch dem nicht verschließen, daß diese 1, 800, 000 Thaler zum allergrößten Theile aus denjenigen Portobeträgen bestehen, welche durch die Korrespondenz der Behörden aufgekommen sind, und was an solchen Bestandtheilen in dieser Summe von 1, 800, 000 Thalern enthalten ist, und dem Bunde als selbstständige Einnahme zufließt, das fehlt in den Kassen eines jeden einzelnen Bundeslandes.
Das ist die Erwägung, die mich dazu geführt hat, hier bereits diese Resolution Ihnen vorzuschlagen.
Es lag hier das Resultat des Verfahrens vor, welches bei.
der Berathung über den Etat der Postverwaltung einer näheren Erörterung zu unterziehen sein wird, und ich habe es um so mehr für angemessen halten dürfen, schon jetzt darauf hinzuweisen, als ich durch diese Resolution mich dagegen verwahren wollte, daß aus der Gewohnheit, diese Summe in dem Etat ohne Weiteres zu vereinnahmen, später ein Präjudiz geschaffen werden könnte und zwar ein Präjudiz gegew Abschaffung eines Verfahrens, welches jetzt für die Behörden eingeführt ist, welches den Behörden aufgezwängt ist, eines Verfahrens, welches ich hiemit als ganz unerträglich bezeichnen muß.
Meine Herren, es erschwert in jeder Weise den Behörden des Landes die Schnelligkeit in der Ausführung ihrer amtlichen Korrespondenzen, ja, es gefährdet die Sicherheit in der Kontrole über die Verwendung der Staatsgelder.
Das ist.
meine Herren, was ich Ihnen sagen muß, um Ihnen die Resolution zu empfehlen und ich werde bei Gelegenheit der Diskussion über die Postverwaltung einfach darauf antragen, daß den Behörden für ihre Korrespondenz unter einander die Dienstfreimarken nicht gegen Entgelt, sodern unentgeltlich überantwortet werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, ich bin dem Gedanken, der dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Kleist zu Grunde liegt, nickt entgegen; ich kann mich seinen Ausführungen im Ganzen anschließen, glaube aber, daß die heutige Beschlußfassung der geeignete Zeitpunkt nicht ist, um die in Rede stehende Frage znm Austrage zu bringen, halte es vielmehr für richtiger, wenn dies bei der Berathung des Etats der Postverwaltung geschieht, wie auch der verehrte Herr Redner zum Schluffe seines Vortrages angedeutet hat.
Ich kann auch nicht einräumen, daß durch die Beschlußfassung über die Verwendung dieser 1, 800, 000 Thaler späteren bezüglichen Anträgen präjudicirt werden könnte; es scheint mir dies in keiner Weise der Fall zu sein.
Was die Sache selbst anlangt, so kann ich, und hiermit trete ich den Anführungen des Herrn von Benda entgegen, es nur für richtig halten, daß durch die Aufhebung der Portobefreiungen bezüglich der Korrespondenzen der Behörden unter einander im Lande wirklich ein großer Wirrwarr entstanden ist.
An Stelle der früheren Ordnung ist bereits eine große Unordnung getreten.
Um Porto zu ersparen settden die.
Ortsbehörden ihre Korrespondenzen an die Kreisbehörden, wie vor Zeiten geschehen ist, durch eigene Boten, und wir wissen alle aus Erfahrung, daß dies zu Zeiten eine recht unangenehme Vermittelung gewesen ist.
Aber noch weiter, nicht allein durch expresse, unzuverlässige Boten werden jetzt schon die amtlichen Korrespondenzen aus dem Lande besorgt, sondern durch Marktleute, (Hört!)
ja sogar Milch und Buttermädchen werden zu diesem Zwecke in Brieftauben verwandelt.
(Heiterkeit; Rufe: Sehr wahr; sehr richtig!)
Ich enthalte mich, auf die Sache näher einzugehen und beschränke mich auf diese flüchtigen Bemerkungen, erlaube mir aber, da Herr Graf von Kleist einen Antrag bei Gelegenheit des Postetats in Aussicht gestellt hat, auch meinerseits zu bemerken, daß ich mich genöthigt sehen werde, auf die in früheren Jahren von mir gestellten Anträge bei dieser Gelegenheit zurückzukommen, aus die Anträge nämlich betreffend die Aufhebung des Landbriefbestellgeldes.
Ich stelle sehr ungern einen derartigen Antrag, weil ich in einer früheren Sitzung schon bemerkt habe, daß die Postverwaltung diese Einnahme zur Zeit wenigstens nicht entbehren könne; ich bin indeß genöthigt, seiner Zeit von Neuem darauf zurückzukommen, weil ich durch viele Zuschriften und sogar durch Zeitungsartikel dazu aufgefordert bin.
Es geschieht dies aber nur, wie ich mir schon jetzt zu bemerken erlaube, zur Vermeidung der Ungleichheiten, die in dieser Hinsicht zwischen den Städten und dem Lande stattfinden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bunderkanzler-Amts, Staatsmmister Delbrirtkr Meine Herren, ich möchte, wenn ich einige Worte über die Resolution sagen soll, den Herrn Abgeordneten für Guben bitten, dieselbe zurückzuziehen.
Den Zweck, den er mit der Resolution hat erreichen wollen, hat er, glaube ich, erreicht; er hat zu erkennen gegeben, daß die Konsequenz des Gesetzes über die Aufhebung der Portofreiheit ihm und, wie wir gehört haben, auch anderen Mitgliedern des Hauses bedenklich erscheinen.
Auf der anderen Seite ist von dem Herrn Abgeordneten für Wanzleben doch nnt vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Gesetz hier für die Diskussion der angeregten Frage un touck in der That nicht am richtigen Orte ist.
Es handelt sich in der That nicht um eine neue Bestimmung, sondern lediglich um die ganz unerläßliche Erledigung eines Vorbehalts, welchen das Haus bei dem Beschluß des Bundeshaushalts-Gesetzes für 1870 im vorigen Jahre gefaßt hat.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, an dieser Stelle eine Diskussion zu anticipiren, deren Bedeutung ich nicht verkennen will, die aber, wie ich glaube, hier nicht am richtigen Orte ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich nehme keinen Änstand, nachdem der eigentliche Sinn dessen, was wir beabsichtigen, in der Debatte bereits vollkommen ausgesprochen ist, die Resolution zurückzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich würde gar nicht Veranlassung nehmen, das Wort zu ergreifen, nachdem die ResoLandeshaushalts-Etats für 1870.
I. Berathung.
174114.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kontrole des lution zurückgezogen ist, wenn nicht mein verehrter Freund, Herr von Hagke so sehr gegen das Postgesetz zu Felde gezogen wäre.
Ich will nur bemerken, daß ich seine Anschauungen in keiner Weise theile und ich glaube, daß das bei meinen politischen Freunden auch nicht der Fall ist.
Wenn einzelne Ortsgemeinden ihre Briese an den Landrath durch Buttermädchen bestellen, so kann ich darin noch gar kein Unglück erblicken.
(Heiterkeit.)
Ich sehe gar nicht ein, 'was das dem Landraths-Amt schaden soll.
Aber ein anderer Uebelstand ist abgestellt durch diese Beseitigung der Portofreiheit, nämlich die Wahlbriese können die Herren Landräthe nicht mehr portosrei ausschicken, (Oho, Oho!)
aber aus diesem Grunde werden wir unsererseits sür die Erhaltung des Postgesetzes stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr ven Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich muß meinem verehrten Freunde von Hennig erwidern, daß ich bedaure, von ihm mißverstanden zu sein und, daß ich es tief beklage, daß ich in dieser Frage mich nicht in derjenigen Uebereinstimmung mit ihm befinde, auf welche ich stets so, hohen Werth lege.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber auch heute gefunden, daß mein verehrter Freund, abweichend von seinem gewöhnlichen Verfahren, heute all 'sein Pulver auf einmal verschossen hat, indem er uns anvertraute, daß es für ihn sich hauptsächlich darum handele, daß die Landräthe ihre Wahlbriefe nicht ferner portofrei befördern könnten.
(Heiterkeit.)
Meinerseits ist dies niemals geschehen und würde auch ferner nicht geschehen.
Betonen muß ich aber noch mehrfachem Widerspruch gegenüber, daß in dieser Sache allerdings förmliche Unzuträglichkeiten entstanden find, und daß ich glaube, es werden früher oder später die Bundesregierungen sich in der That entschließen müssen, die Portofreiheit der Korrespondenzen unter den Behörden wieder herzustellen.
Wenn nun Herr von Hennig bemerkt, daß er kein Unglück darin sehe, daß die Briefe durch die Buttermädchen an den Landrath bestellt würden, so muß ich doch zu bedenken geben, daß es möglich ist, daß Buttermädchen auf Irrwege gerathen und dabei die ihnen anvertrauten Briefe verlieren können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, es thut mir sehr leid Sie noch einmal inkommodiren zu müssen.
Ich wollte meinem Freunde Herrn von Hagke nur erwidern, daß er ja garnicht wissen kann, ob ich all mein Pulver bereits verschossen habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu § 3 nimmt Niemand weiter das Wort.
Da die Resolution des Abgeordneten Grasen von Kleist zurückgezogen ist, werde ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 3 für angenommen erklären.
Nach der Praxis der vorigen Jahre wird es einer Zusammenstellung für die künftige dritte Berathung nicht bedürfen, da in der zweiten Berathung nichts abgeändert worden ist.
Ehe ich zur zweiten Nummer der Tagesordnung übergehe, zeige ich an, daß nach einer mir im Laufe der Sitzung zugegangenen Benachrichtigung des Herrn Bundeskanzlers „laut Mittheilung des Herrn Justizministers das Stadtgericht Hierselbst von dem Beschluß des Reichstages wegen Sistirung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Hirsch zu sofortiger weiterer Veranlassung in Kenntniß gesetzt worden ist.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole -es Bundeshaushalts für das Jahr 1870 (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Debatte.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Annahme dieses Gesetzentwurfs ist unvermeidlich, versteht sich von selbst, weil wir nichts haben, was wir an dessen Stelle setzen können; aber ich wollte mir doch erlauben, mich gegen die Motivirung dieses Gesetzes zu verwahren.
In der Motivirung dieses Gesetzes heißt es, man sei im Jahre 1868 von der Ansicht ausgegangen „daß vor dem Ablauf jener Frist ''— nämlich vor dem Jahre 1869, vor dem Ablaufe der Zeit, sür welches das provisorische Gesetz damals erlassen war „die Vorlegung eines die Organisation der obersten Rechnungsbehörde definitiv regelnden Gesetzentwurfs durch die königlich preußische Regierung zu gewärtigen sei, und das habe zu der damaligen von dem Reichstage angenommenen Gesetzesbestimmung Veranlassung gegeben.
Meine Herren, ich habe die Verhandlungen aus dem Jahre 1868 mit Aufmerksamkeit durchgelesen, und ich habe nichts finden können, was im Stande wäre, eine solche Motivirung zu rechtfertigen.
Die Verhandlungnngen vom Jahre 1868 ergeben, daß man allerdings an den Zustand des preußischen Oberrechnungshoses, den man als einen provisorischen betrachtete, die Einrichtungen des Rechnungshofes für den Bund nicht anlehnen wollte; daß man aber-das Schicksal des Zustandekommens eines organisatorischen Gesetzes für den Bund in Verbindung setzen wollte mit dem Zustandekommen des Gesetzes für die Oberrechnungskammer in Preußen, das geht aus diesen Verhandlungen nicht hervor.
Meine Herren, eine solche Beschlußnahme, eine solche Anschauung, eine solche Anficht wäre auch meiner Meinung nach sehr unweise gewesen.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß sehr Wohl, daß das Zustandekommen des Gesetzes über die Oberrechnungskammer in Preußen und die Vorlegung eines solchen Gesetzes zwei sehr verschiedene Dinge find.
Herr von Blanckenburg hat schon im Jahre 1868 mit prophetischem Geist und vollkommen richtig daraus hingewiesen, daß er nicht glaube, daß dieses Gesetz bis zum Jahre 1869 in Preußen zu Stande kommen würde.
Meine Herren, wer die Anschauungen unseres Herrenhauses über ein solches Gesetz, welches doch den wesentlichen Zweck hat, die parlamentarische Kontrole zu verstärken, kennt, der wird es für sehr zweifelhaft halten, ob das Gesetz über die Oberrechnungskammer, selbst wenn, wie ich nicht zweifle, der Herr Minister Camphausen es binnen kurzem vorlegen sollte, zu Stande kommt, und es würde daher sehr unweise sein, wenn dieses Haus das Zustandekommen eines Gesetzes über den Rechnungshof des Bundes von diesem Gesetze abhängig machen wollte.
Indem ich daher erkläre, daß die Annahme des Gesetzes, wie es gegenwärtig uns vorgelegt ist, unvermeidlich und selbstverständlich ist, möchte ich es doch unter allen Umständen loslösen von den Motiven.
So sehr ich anerkenne, daß das Zustandekommen eines Organisationsgesetzes über den Rechnungshof auch innerhalb des Bundes großen Schwierigkeiten unterliegt, so, glaube ich, werden wir doch immer hier noch eher und in zweckmäßigerer Weise damit zu Stande kommen, als bei den gegenwärtigen Zuständen innerhalb des preußischen Staates, und ich behalte mir in dieser Beziehung, um den Gesetzentwurf, dem ich zustimme, von seinen Motiven loszulösen, für mich und meine politischen Freunde eine Resolution vor, die ich mir gestatten werde, bei der zweiten Lösung einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin in der Tendenz mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, aber ich glaube doch, daß der richtigste Weg zu verfahren gerade der wäre, die Motive der Regierung dorm liäs anzunehmen.
Die Bundesregierung hat vielleicht nicht das Mißtrauen gegen die Lebensfähigkeit des preußischen Herrenhauses, wie es der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Die Bundesregierung bindet sich, aber jedenfalls dadurch, daß sie ein Jnterimisticum für ein Jahr 175 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch. '
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 4 —10.
verlangt und die ausdrückliche Hoffnung ausspricht, daß in diesem Jahre das preußische Gesetz zu Stande kommt.
Dadurch verpflichtetsichdieBundesregierung ebenunmittelbar in dem Sinne, wenn es nicht geschehen sein sollte, nicht weiter zu warten, sondern ihrerseits die Initiative für ein Norddeutsches Gesetz zu ergreifen.
Das ist also ein Gesichtspunkt, den ich nur billigen kann.
Da wir in diesem Jahre ein neues Gesetz für uns nicht machen können und wollen, so sind wir bereit, ein Jahr zu warten, und ich acceptire sehr gern die Motive der Regierung, daß in diesem Jahre also die Hoffnung vorhanden ist, ein preußisches Gesetz zu machen.
Sollte sie sich täuschen in dieser Hoffnung, dann wird die Bundesregierung selbst die Konsequenz ziehen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete von Hoverbeck die Bemerkung meines Freundes von Benda nicht richtig aufgefaßt hat.
Nach den Motiven kommt die Sache so heraus, als wenn zwischen dem Reichstage und dem Bundesrathe darüber Einverständniß wäre, daß es an sich durchaus natürlich, wünschenswerth und deswegen zu erstreben sei, daß der Rechnungshof für den Norddeutschen Bund identisch sei mit dem Rechnungshöfe für Preußen, und daß man daher nothwendig warten müsse auf das Zustandekommen des Gesetzes in Preußen, um die Frage hier im Bunde zu erledigen.
Die Bemerkungen meines Freundes von Benda sind eben hiergegen gerichtet.
Wir stimmen für das Gesetz, weil wir augenblicklich ja keine andere Vorlage haben; wir wollen uns aber dagegen verwahren, wenn im nächsten Jahre, trotz der guten Meinung des Bundesraths, eine Uebereinstimmung des preußischen Landtages mit der Regierung nicht erzielt wird, daß uns dann wieder ein Gesetz vorgelegt würde, um die Sache nun wieder auf ein Jahr zu vertagen, mit anderen Worten, daß wir unsere Gesetzgebung hier im Bunde völlig abhängig machen von der weit schwierigeren und weniger fruchtbaren Gesetzgebung in Preußen, wie sie zur Zeit einmal liegt.
Wir betrachten einen Hauptvorzug des Bundes darin, daß er kein Herrenhaus hat und wir sind nicht geneigt, bei einem so wichtigen Gesetze unsere eigene Zustimmung an die Zustimmung des preußischen Herrenhauses zu binden.
Das ist der Kern der Bemerkung meines Freundes von Benda.
Wir wollen uns im Voraus dagegen verwahren, daß, wenn im nächsten Jahre ein Gesetz mit dem preußischen Landtage nicht zu Stande kommt, uns dann wieder ein Provisorium vorgelegt wird und wir so unsere eigene Organisation verschleppen mit der schon seit langen Jahren verschleppten Organisation in Preußen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich verzichte auf die Erwiderung gegen die eben gehörten Ausführungen, damit nicht der Schein entstehe, daß wir in der Sache verschiedener Meinung wären, während wir das nicht sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über die Vorlage.
Ich erkläre die erste Berathung für geschloffen, frage, ob die Vorlage an eine Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Das Haus hat das abgelehnt; es wird also seiner Zeit das Gesetz zur zweiten Berathung im Plenum gelangen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung unserer vorgestrigen Diskussion: Zweite Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund.
Einleitende Bestimmungen.
Wir waren bei vorläufiger Aussetzung der Abstimmung über den größten Theil des § 1 mit der Abstimmung über tz 4 fast zu Ende gekommen.
Ich habe heute noch die Meinung des Hauses zu erheben: über den Antrag der Abgeordneten Fries und Genossen in Betreff der Fassung des letzten Satzes im § 4, und über die von denselben Herren Antragstellern proponirte Resolution.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich möchte, um einen Zweifel rücksichtlich der Abstimmung zu beseitigen, mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob er nach Ablehnung des Amendements Fries noch eine gesonderte Abstimmung veranlassen würde über den letzten Satz der Nummer 3 dieses Paragraphen.
Präsident: Gewiß!
Der Antrag der Abgeordneten Fries und Genossen lautet: den letzten Satz des Z 4 Nr.
3 das heißt die Worte, die in der Vorlage lauten: „Die Zulässigkeit der Verfolgung ''bis „ein Norddeutscher war ''— zu fassen wie folgt: Die Verfolgung ist auch zulässig, wenn der Thäter bei Begehung der Handlung noch nicht Norddeutscher war.
In diesem Falle bedarf es jedoch eines Antrages der zuständigen Behörde des Landes, in welchem die strafbare Handlung begangen worden, und ist das ausländische Strafgesetz anzuwenden, so weit dies milder ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 in seinen bisher durchgestimmten Sätzen das eben verlesene Amendement der Abgeordneten Fries und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität und damit der letzte Satz der Vorlage: „Die Zulässigkeit ''bis „Norddeutscher War ''gefallen.
Ich bringe nun den ganzen § 4 zur Abstimmung; er lautet wie folgt: Wegen der im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen findet in der Regel keine Verfolgung statt.
Jedoch kann nach den Strafgesetzen des Norddeutschen Bundes verfolgt werden: 1.
1 ein Ausländer, welcher im Auslande eine hochverrätherische Handlung gegen den Norddeutschen Bund oder einen Bundesstaat, eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten, oder ein Münzverbrechen begangen hat; 2.
1 ein Norddeutscher, welcher im Auslande eine hochverrätherische oder landcsverrätherische Handlung gegen den Norddeutschen Bund oder einen Bundesstaat, eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten, oder ein Münzverbrechen begangen hat; 3.
1 ein Norddeutscher, welcher im Auslande eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des Norddeutschen Bundes als Verbrechen oder Vergehen anzusehen und durch die Gesetze des Orts, an welchem sie begangen wurde, mit Strafe bedroht ist.
Die Verfolgung ist auch zulässig, wenn der Thäter bei Begehung der Handlung noch nicht Norddeutscher war.
In diesem Falle bedarf es jedoch eines Antrages der zuständigen Behörde des Landes, in welchem die strafbare Handlung begangen worden und ist das ausländische Strafgesetz anzuwenden, so weit dieses milder ist.
Diejenigen Herren, die den § 4 in dieser eben verlesenen Gesammtfaffung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es bleibt nun noch die Frage über die Resolution übrig, die die Abgeordneten Fries und Genossen zu diesem Paragraphen gestellt haben und die dahin geht: den Bundeskanzler aufzufordern, in dem Entwurf der Strafprozeßordnung daraus Bedacht zu nehmen, daß die Voraussetzungen der Verfolgung, welche der § 4 in das Ermessen der Behörde stellt, nach gesetzlichen Merkmalen geregelt werden; beziehungsweise die Verfolgung an die Mitwirkung einer richterlich unabhängigen Behörde geknüpft werde.
176 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 4 —10.
Diejenigen Herren, die bei dem tz 4 die eben verlesene Resolution beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für die Resolution erhoben hat; dieselbe ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 5, bei welchem nur der Antrag der Abgeordneten Fries und Genossen vorliegt (28.
I.
7.)
die Worte „verjährt oder erlassen ''zu ersetzen durch die Worte, die in dem Amendement vorgeschlagen sind.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von LuE: Meine Herren!
Ich glaube, der Antrag, den die Herrn Abgeordneten Fries und Genossen gestellt haben, stimmt nicht uberein mit dem Eingang des Paragraphen.
Es heißt darin, daß die Verfolgung ausgeschlossen bleibt, wenn von den Gerichten des Auslandes über die Handlung rechtskräftig erkannt und entweder eine Freisprechung erfolgt oder die ausgesprochene Strafe vollzogen, verjährt1oder1erlassen1worden1ist.
1 Diese Verjährung bezieht sich eben1nach1meiner1Ansicht1auf1die Verfolgung und Strafvollstreckung; die Fassung läßt darüber keine gegründeten Zweifel zu und ich würde daher bitten, das Amendement nicht aufrecht zu halten, weil nach meiner Auffassung der Paragraph unter Nr.
1 schon dasjenige sagt, was die Herren wünschen.
Sie haben in dem Amendement die Strafverfolgung und die Verjährung über die Strafvollstreckung zusammengebracht und besonders hervorgehoben, wie ich glaube, auf Grund des im allgemeinen Theil unseres Strafgesetzbuchentwurfs befindlichen Paragraphen, wonach die Verjährungen in diesen beiden Richtungen besonders getrennt sind, 1 was1früher1eben in1den1meisten Gesetzbüchern nicht der Fall war.
1 Wenn ich aber richtig auffasse, daß in der vorliegenden Fassung des Gesetzentwurfs Beides schon mit enthalten ist unter dem Ausdruck „verjährt '', so glaube ich, bedarf es dieses Zusatzes nicht mehr.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker:.
Meine Herren, es ist ein Irrthum von Seiten des Herrn Abgeordneten von Luck mit untergelaufen.
Gerade das, was er will, bezweckt der Antrag Fries, und ich hoffe, daß er mit uns stimmen werde.
Der Herr Präsident hat schon das vergangene Mal, wenn ich nicht irre, mitgetheilt, oder vergessen mitzutheilen, daß die Antragsteller eingeschaltet wissen wollen, die Worte: „oder wenn ''vor dem Worte: „die Strafvollstreckung ''; es kann sogar aus diesem Antrage eine besondere Nummer gemacht werden für diejenigen, denen es nicht besonders deutlich sein sollte.
Der Unterschied zwischen dem Antrage und dem Regierungsentwurf ist folgender: Nach dem Regierungsentwurf würde eine Verjährung im Auslande oder eine Amnestie nur dann von Wirkung für die Straflosigkeit sein, wenn ein rechtskräftiges Erkenntniß bereits erfolgt ist; wenn aber überhaupt eine Untersuchung nicht eingeleitet'ist, und es ist entweder durch ein Abolitionsgesetz oder durch einen besonderen Gnadenakt im Auslande Amnestie ertheilt worden, oder die Strafverfolgung ist im Auslande verjährt, so würde nach dem Entwurf immer noch im Heimatblande eine Verfolgung zulässig sein, und das scheint uns sowohl unbillig wie auch im konsequent, denn nach dem Erkenntniß ist die Verjährung und die Amnestie im Auslande anerkannt, während sie vor dem Erkenntniß nicht anerkannt ist.
Der Herr Abgeordnete von Luck hat aber mit uns übereingestimmt, daß er die Amnestie und die Verjährung auch für die Strafverfolgung anerkennen will; mehr will der Antrag Fries auch nicht, der Regierungsentwurf will das aber nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, die Worte des Antrages ganz abgesondert zu lesen: „oder wenn die Strafverfolgung oder die Strafvollstreckung verjährt oder die Strafe erlassen oder drittens ''(was nun folgt) so wird er sehen, daß der Antrag Fries die Verjährung, Amnestie und Abolition vor der Verfolgung gleich stellen will nach jedem rechtskräftigen Erkenntniß, weiter nichts.
Es würde vielleicht rathsam sein, die vom Abgeordneten Fries vorgeschlagenen Worte unter Nr.
2 zu stellen, weil man damit eben alles ausdrücken würde, was jetzt darin ausgedrückt ist, und es wird an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig bleiben.
Präsident r Ich möchte mich erst vergewissern, ob ich die Herren Antragsteller richtig verstanden habe.
Der Paragraph soll, wenn es nach Ihrem Sinne geht, so lauten: Im Falle besitz 4, Nr.
3 bleibt die Verfolgung ausgeschlossen, wenn: 1.
1 von den Gerichten des Auslandes über die Handlung rechtskräftig erkannt und entweder eine Freisprechung erfolgt oder die ausgesprochene Strafe vollzogen, oder wenn 2.
1 die Strafverfolgung oder die Strafvollstreckung verjährt oder dre Strafe erlassen, oder 3.
1 der nach den Gesetzen des Auslandes zur Verfolgbarkeit der Handlung erforderliche Antrag des Verletzten nicht gestellt worden ist.
Das ist Ihr Sinn
(Zustimmung des Abgeordneten Lasker.)
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, mach dieser Ausführung schließe ich mich dem an, daß die vorgeschlagene Fassung, abgesehen von einer möglichen besseren, die ja später der Kommission bereits überlassen worden ist, das genauer und zweifelloser trifft, was meiner Auffassung nach der ursprüngliche Entwurf eigentlich gewollt hat, und in diesem Sinne trete ich eben diesem Abänderungsvorschläge meinerseits auch bei.
Präsident: Das Wort wird zu § 5 nicht weiter verlangt; die Diskussion über denselben ist geschlossen.
Ich bringe nun das Ammendement zur Abstimmung; wenn es nicht angenommen wird, die Regierungsvorlage.
Die Abgeordneten Fries und Genossen schlagen vor, den § 5 zu fassen, wie folgt: Im Falle des § 4 Nr.
3 bleibt die Verfolgung ausgeschlossen, wenn: 1.
1 von den Gerichten des Auslandes über die Handlung rechtskräftig erkannt und entweder eine Freisprechung erfolgt oder die ausgesprochene Strafe vollzogen, oder wenn 2.
1 die Strafverfolgung, oder die Strafvollstreckung verjährt, oder die Strafe erlassen, oder: 3.
1 der nach den Gesetzen des Auslandes zur Verfolgbarkeit der Handlung erforderliche Antrag des Verletzten nicht gestellt worden ist.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 5 vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 6 liegt kein Amendement vor; wenn auch das Wort nicht verlangt wird (Pause) und das geschieht nicht —, so erkläre ich den Paragraphen für angenommen; unter derselben Voraussetzung § 7 und da ich annehmen muß, daß das Fries'sche Amendement zu § 8 mit der Abstimmung bei § 4 seine Erledigung gesunden hat § 8, sowie 89.
Auf § 10 bezieht sich oder richtiger muß ich Wohl sagen, bezog sich die Resolution, die von den Abgeordneten Fries und Genossen unter Nr.
28.
II.
3. eingebracht war.
Denn die Herren Antragsteller haben mich ermächtigt, zu erklären, daß dieser Antrag Hier zurückgezogen wird, und sie sich nur vorbehalten, den Inhalt desselben gelegentlich durch einen selbstständigen Antrag zu reproduciren.
Dann bleibt noch zu tztz 1 —10 einschließlich der Antrag übrig, den dieselben Herren Antragstragsteller unter Nr.
28.
II.
1. eingebracht haben, über welchen ich dem Abgeordneten Fries das Wort ertheile.
Abgeordneter Fries: Den Antrag, welchen wir hier eingebracht haben, bezweckt die Zulassung mildernder Umstände oder die Aufstellung leichterer Fälle für alle Verbrechen und Vergehen.
Es können auch gegen diesen Antrag formelle Bedenken geltend gemacht werden, und es ließe sich die Frage auswerfen, ob es nicht richtiger sei, bei den einzelnen Paragraphen auf diese Frage zurückzukommen.
Wir ziehen deshalb vor, diesen Weg 177 X X 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
einzuschlagen und werden, soweit wir es für nöthig halten, das Materielle diesem bei den einzelnen Paragraphen wieder vorbringen, die Resolution als solche aber an dieser Stelle aufgeben.
Präsident: Damit sind dann die „Einleitenden Bestimmungen ''in der zweiten Berathung erledigt, wir kommen aus den Ersten Theil.
Von der Bestrafung -er Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen im Allgemeinen.
Erster Abschnitt.
Strusen.
Auf § 11 beziehen oder bezogen sich die Anträge der Abgeordneten Fries und Kirchmann, den Paragraphen zu streichen, resp.
nicht anzunehmen: ein Antrag, der, wie mir scheint, durch die Beschlußnahme des Reichstages bei § 1 (die in Ansehung der Worte „mit dem Tode ''stattgehabte Beschlußnahme) bereits seine Erledigung gefunden hat.
Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, ich bitte Sie den Antrag anzunehmen, diesen Paragraphen zu streichen: es ist das die einfache Konsequenz des von dem Hohen Hause mit großer Majorität gefaßten Beschlusses, die Todesstrafe in Wegfall zu bringen.
Ich habe diesem Beschlusse beigestimmt, nicht, meine Herren, weil wir in Sachsen seit zwei Jahren bereits die Todesstrafe abgeschafft haben ich gehöre überhaupt nicht zu den Leuten, die immer mit der Regierung stimmen, sondern aus der einfachen inneren Rechtsüberzeugung, daß die Todesstrafe einmal für den Staat nicht nothwendig ist, daß sie unseren Kuliurzuständen vollständig widerspricht, und daß sie drittens vollständig erfolglos ist.
Ich benutze übrigens diese Gelegenheit, da ich einmal das Wort habe, um auf diejenige Rede, die der Herr Justizminister Dr. Leonhardt bei Gelegenheit der allgemeinen Debatte über die Todesstrafe hier in diesem Hause gehalten hat, einige Worte zu entgegnen.
(Ruf: zur Sache!)
Der sächsische Kommissar.


Präsident: Ich denke, wir sollten uns nur darüber verständigen, ob der von dem Hause zu § 1 gefaßte Beschluß die gegenwärtige Debatte erledigt, aber nicht versuchen, die damalige Debatte bei § 11 zu erneuern.
(Sehr richtig!)
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten zu erwägen.
Abgeordneter Gebert: Ich werde mich blos auf die Bemerkung beschränken, die ich für nöthig halte.
Der Herr Kommissar der sächsischen Regierung zum Bundesrathe, hat im Hause in einfacher, klarer, und objektiver Weise den Standpunkt der königlich sächsischen Regierung festzustellen gesucht, welche sie zu der vorliegenden Frage einnimmt.
Präsident: Es thut mir leid, den Herrn Abgeordneten noch einmal unterbrechen zu müssen; er muß mir aber schon erlauben, daß ich die Frage von der „Nothwendigkeit ''seiner Bemerkung, d. h. ihrer Hingehörigkeit zu der Materie, die wir besprechen, auch noch meiner Superrevision unterziehe, und da komme ich auf meine frühere Bemerkung zurück.
Ich glaube den Willen des Hauses zu treffen, wenn ich sage, die Erörterung über die Todesstrafe soll bei § 11 nicht erneuert werden (Zustimmung) auch in der Form sogenannter nothwendiger Bemerkungen nicht.
(Heiterkeit.)
Ich nehme also an, daß es einer Abstimmung in Ansehung des §11 für die zweite Berathung nicht bedarf und damit ist das Haus einverstanden so daß wir zu § 12 übergehen können, zu welchem, wie zu dem § 13 Abänderungsvorschläge nicht vorliegen, also daß ich, wenn das Wort jetzt nicht Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gefordert wird und das geschieht nicht die beiden Paragraphen für angenommen erklären darf.
Auf § 14 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Fries und Genossen, 28.
I.
9, von dem mir scheint, daß er mit der Abstimmung über den fernern Inhalt des § 1 ebenmäßig ausgesetzt werden muß.
(Zustimmung.)
Die Herren Antragsteller sind darin mit wir einverstanden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darf ich den Herrn Präsidenten geschäftsordnungsmäßig fragen, ob es nach der Geschäftsordnung nicht gestattet ist, daß über den Absatz 2 und 3 im Paragraphen eventuell ein Beschluß des Hauses gefaßt werden kann, und daß nur der Absatz 1 ausgesetzt bleibt
Präsident: Das halte ich für vollkommen zulässig.
Die Absätze 2 und 3 im § 14 sind nicht angefochten und ich würde also, wenn das auch jetzt nicht geschieht, diese beiden Alineas ebenmäßig für angenommen erklären, während die Abstimmung im § 14 Alinea 1 ausgesetzt bleiben muß.
Zu § 15 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; es wird auch das Wort nicht gefordert, der Paragraph ist in der zweiten Berathung angenommen.
Auf § 16 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Kirchmann und Genossen, 27 IV.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, es hängt diese Abänderung mit dem Princip bei § 1 zusammen; und da die Diskussion und die Abstimmung über dies Princip, ob die Strafe der Hast über die Frist von 6 Wochen auszudehnen sei oder nicht, bei den einzelnen Strafbestimmungen wiederkehrt, so würde ich aus diesem Grunde bitten, das Amendement bei diesem Paragraphen nicht zur Erörterung zu bringen, sondern die Abstimmung über Alinea 1 des Paragraphen auszusetzen.
Präsident: Das wird das Haus seinen Beschlüssen entsprechend finden.
Daneben darf ich dann aber das zweite Alinea von § 16 für angenommen erklären.
Zu § 17 und 18 liegen keine Amendements vor.
Ich frage, ob das Wort zu den Paragraphen verlangt wird und erkläre sie, da das nicht geschieht, für angenommen.
Auf § 19 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Kirchmann und Genossen, die eine Aenderung in dem Absatz 2 und eine Hinzusügung in Absatz 3 des Paragraphen verlangen.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, es wird hier in diesen Paragraphen abweichend von dem allgemeinen Gesichtspunkt auch über die Vollstreckung der Strafen etwas angeordnet, nämlich daß die Zuchthausstrafe entweder als Jsolirhast oder ohne solche eintreten kann.
Wenn die ganze Frage der Vollstreckung der Strafe in diesem Gesetzbuch nicht berührt worden wäre, so würde ich ja ganz damit einverstanden sein und mir kein Amendement erlauben.
Aber da einmal in diesen Paragraphen doch diese sehr bedeutende Frage berührt ist, so glaube ich, kann man nicht umhin, dem soweit entgegenzutreten, wie es nach meiner Ueberzeugung nothwendig ist.
Mein Bedenken gegen diesen Theil des Paragraphen geht überhaupt dahin, daß ich glaube, die Jsolirhaft als Maximum von sechs Jahren ist zu hoch gegriffen.
Da durchaus alle näheren Bestimmungen in dem Gesetzentwurf fehlen, wie überhaupt die Jsolirhaft ausgeführt werden soll, wie streng oder wie gelinde sie vollstreckt werden soll, in wie weit der Jsolirende wenigstens mit den Beamten und andern rechtlichen Personen der Anstalt in Verkehr bleiben soll oder nicht, so liegt zur Zeit die Art der Vollstreckung lediglich in der Hand der Direktoren der Strafanstalten.
Nun wissen Sie, meine Herren, daß, wenn eine Jsolirhaft in strenger Weise auf sechs Jahre ohne Unterbrechung fortgesellt wird, daß das für die Gesundheit des Körpers und Geistes die größten Nachtheile herbeiführen kann.
Ich will nicht behaupten, daß die Vollstreckung immer in dieser strengen Weise geschehen wird, ich bin überzeugt, daß vielfach darin die nöthrgen Milderungen eintreten werden, aber die Möglichkeit blerbt doch offen und deshalb wird es, so lange nicht ein Gesetz besieht 29 X 178114.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Mschn.
H. Strafen.
§ 11—25.
welches die Jsolirhaft näher regulirt und vielleicht auch eine Bestimmung trifft, ob die Jsolirhaft als das strengere, nicht überhaupt das Strafmaß verkürzen müßte, es wirklich rathsam sein, dieses äußerste Maß von sechs Jahren zu beschränken und nach Rücksprache mit mehrfachen Sachverständigen schlage ich Ihnen vor, das Maximum auf ein Jahr vorläufig zu bestimmen.
Mein zweites Amendement betrifft dann überhaupt die Frage, ob der Reichstag seinerseits etwas thun will, um die Bestimmungen über die Vollstreckung der Strafe gesetzlich zu regeln.
Meine Herren!
Wir Alle sind gewiß der Ueberzeugung, daß eine gesetzliche Bestimmung in dieser Beziehung höchst dringend ist, nicht blos bei dem Zuchthaus, nicht blos bei der Frage -der Jsolirung, sondern überhaupt bei allen Freiheitsstrafen.
Es fehlen darüber jetzt alle gesetzlichen Regeln, es hängt beinahe Alles von dem Gutdünken und dem Ermessen der Vorgesetzten der Strafanstalten ab.
Ich will also deshalb gar kein Wort weiter verlieren, daß ein solches Gesetz wenigstens für die wichtigeren Principien gar nicht zu entbehren ist.
Die Sache ist auch im preußischen Landtag von dem Abgeordnetenhause in gleicher Weise in Anregung gebracht worden, und dort hat sich dieselbe Ansicht geltend gemacht.
Um nun in dieser Beziehung irgend eine Sicherheit zu erlangen, habe ich einen Zusatz zu diesem Paragraphen vorgeschlagen, der dahin geht: „Die Vollziehung der Einzelhaft, sowie die Vollstreckung der Strafen überhaupt wird durch ein Bundesgesetz geregelt.
Der Zweck ist also einmal, durch dieses Amendement die Sache gesetzlich zu regeln und zweitens auch einheitlich durch ein Burrdesgesetz für den ganzen Bund zu regeln.
Ich glaube, dies wird gar keiner weiteren Rechtfertigung bedürfen; es fragt sich höchstens, ob man, statt eines solchen Zusatzes zu dem Gesetze, sich mit einer bloßen Resolution begnügen wollte, wodurch an die Regierungen der Antrag gestellt würde, ein solches Gesetz zu erlassen.
Ich möchte aber den von mir vorgeschlagenen Weg Ihnen deshalb empfehlen, weil er doch eine bestimmtere Basis, eine größere Sicherheit gewährt und die Sache nicht zu sehr in den guten Willen der Regierung hinstellt, als wenn wir gegenwärtig schon definitiv aussprechen: es soll diese Frage durch ein Bundesgesetz geregelt werden.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den beiden Amendements beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Ich wollte mir zur Begründung deS zweites Theiles des von Kirchmann'schen Amendements folgende Bemerkung erlauben.
Meine Herren, wenn Sie jetzt Strafgesetze geben und in den Strafgesetzen die Strafe vorschreiben, jedoch bloß dem Namen nach nun, dann schaffen Sie bloß ein leeres Blatt Papier und eine leere Form; kein Mensch weiß eigentlich: welches ist denn das Uebel, was für die einzelnen strafbaren Handlungen gelten soll
Sie wollen ein gleiches Strafrecht durch den ganzen Bund schaffen, Sie wollen, daß die verbrecherischen Handlungen nach gleichen Grundsätzen beurtheilt werden.
Wenn Sie nun aber wie in dem vorliegenden Falle, das in der Weise thun, daß Sie sagen: hierauf stehen zehn Jahre Zuchthaus, auf jene Handlung stehen fünf Jahre Gefängniß, so weiß immer noch Niemand, was sind denn diese fünf Jahre Gefängniß, was sind die zehn Jahre Zuchthaus
Alle, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, wissen, daß neben der Frage, ob die Todesstrafe zulässig sei, die Frage, wie die Freiheitsstrafe vollstreckt Werden soll, eine der bestrittensten im Kriminalrecht ist.
Sie wissen ferner, daß namentlich die Frage, wie die Jsolirhaft vollstreckt werden soll, eine ganze Fluth von Diskussionen, Erwägungen und Brochüren herbeigerufen hat, Sie wissen, daß weder die Praxis noch die Theorie zu einer klaren Konsequenz darüber gekommen ist.
Die Folge davon ist, daß auch in der Praxis eine verschiedene Theorie angewendet wird; es wird sowohl bei der Jsolirhaft eine verschiedene Methode zur Anwendung gebracht, als auch überhaupt die Einrichtungen auf den Zuchthäusern wesentlich verschiedene sind.
Nun kommt aber auf die Lebensweise, die Art der Beschäftigung, sowie auch aus die Disciplinarstrafen, welche wesentlich selbst wieder einen bedeutenden Theil des Uebels enthalten, ferner auf die Modalität, wie die Disciplinarstrafen angewendet werden, auf Alles das kommt sehr viel an, von diesen Momenten hängt wesentlich die Intensität der Strafe ab.
Wenn wir nun diese Dinge in den verschiedenen Strafanstalten verschieden Haben, so machen wir ein Gesetz, durch welches wir auf verschiedene Verbrechen verschiedene Strafen androhen.
Das ist der eine Theil.
Ich glaube aber auch, es muß die Hausordnung der Strafanstalten, wenn ich mich kurz ausdrücken soll, durch welche die Strafen geregelt werden, ebenfalls gesetzlich normirt werden, und zwar um deswillen, damit der Richter in dem einzelnen Falle weiß, auf was für ein Uebel er erkennt.
Wenn wir das nicht thun, so werden wir bald wieder in dem Falle sein, daß die Verwaltungsbehörde in dem einen Lande diese Maßregel und in dem andern Lande jene Maßregel ergreift, und wir sind dann in kurzer Zeit wieder in eine Verschiedenheit der Strafvollstreckung hineingekommen.
Insofern steht der Antrag vollständig auf demselben Standpunkte mit der von anderer Seite eingebrachten Resolution.
Wir haben geglaubt, jene als einen Theil des Gesetzes einbringen zu müssen, weil damit die Frage des „ob ''entschieden wird;, wenn die Landesregierung es als Theil des Gesetzes annimmt,, so ist auch zugleich entschieden, daß die Sache gesetzlich geordnet werden muß; wenn es aber als Resolution angenommen wird, so kann es leicht ein bloßer frommer Wunsch bleiben.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg: Die Verbündeten Regierungen dürfen es als einen wesentlichen Fortschritt begrüßen, daß hier bei der Berathung des § 19, bei welchem die Frage über die Einzelhaft zu erörtern ist, keine Stimme mehr darüber laut wird, daß die Einzelhaft überhaupt in dem System der Strafen keine Stelle finden könne.
Wenn wir uns nur wenige Jahre zurückversetzen, und daran erinnern, mit welcher Leidenschaftlichkeit in fast allen gesetzgebenden Versammlungen damals die.
Frage erörtert wurde, ob die Einzelhaft überhaupt eine zulässige Strafart sei und jetzt die Uebereinstimmung in diesem Hohen Hause uns entgegengetragen wird, daß der Gesetzentwurf vollkommen Recht gethan hat, die Einzelhaft an sich einzuführen, so zeigt dies eben die Macht, welche in gesunden Ideen wirkt, auch wenn sie zunächst vielfach angefochten werden.
Auch der Herr Abgeordnete von Kirchmann will die Einzelhaft selbst nicht mehr aus dem Strafensystem ausscheiden, er glaubt vielmehr nur, daß das Maß der Einzelhaft auf eine geringere Zeit zurückgeführt werden müsse.
Nun, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, zu behaupten, daß der in dem Entwurf angenommene Zeitraum von 6 Jahren der einzig richtige sei, es werden vielleicht hier in diesem Hause Stimmen laut werden, die entgegengesetzt von der Meinung des Herrn Abgeordneten von Kirchmann dafür erachten möchten, daß der Zeitraum nicht weit genug gegriffen sei, und diese einfache Thatsache würde, glaube ich, beweisen, daß die Frage über die Zeitdauer eine arbiträre ist, wie überhaupt mehr oder minder alle Zahlen, in denen Satzungen des Strafgesetzbuchs ausgedrückt werden.
Der Gesetzentwurf ist zu der Bestimmung von 6 Jahren nicht gekommen, ohne daß er die Erfahrungen in Preußen und die Erfahrungen anderer Länder, in denen die Einzelhaft seit Jahren praktisch geübt wird, vorher zu Rathe gezogen hätte und diejenigenMänner, die an der Spitze solcher Strafanstalten stehen, in denen Einzelhaft vorkommt, erklärten, daß ein sechsjähriger Zeitraum als der mittlere Zeitraum zu betrachten sei, der für die Mehrzahl der Verurtheilten angemessen erscheint, und der Gesetzentwurf hat darum, auf das Urtheil der Sachverständigen fußend diesen Zeitraum angenommen.
Ihn bis zu einer Frist von einem Jahre zu verkürzen, hieße die Einführung der Einzelhaft im Princip annehmen, und dann in der Ausführung wieder verkümmern; denn darüber herrschte bei den Männern, die aus der Erfahrung sprechen, kein Zweifel, daß statt einer Einzelhaft von nur einem Jahre besser keine Einzelhaft sein würde, darum bitte ich, dem Princip des Gesetzentwurfes um so mehr zuzustimmen, als der Gesetzentwurf ja noch das Moderamen hinzufügt, daß denjenigen Gefangenen, die die Einzelhaft nicht als eine Strafverschärfung, sondern als eine Wohlthat empfinden und in die Reihe dieser Personen werden fast alle Verurtheilte aus den besseren Ständen gehören daß diesen Personen, sage ich, die Möglichkeit gegeben ist, in der Einzelhaft auch noch über jenen Zeitraum hinaus zu bleiben.
Der Gesetzentwurf sucht also eine billige Mitte zwischen den äußersten Meinungen über die Dauer der Einzelhaft zu halten und es empfiehlt sich vielleicht schon deshalb seine Annahme.
So viel über den Antrag des Herrn von Kirchmann.
Von größerer Tragweite ist 179 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt vertheidigt worden, daß nämlich in dieses Gesetz die Bestimmung mit aufgenommen werde: die Vollstreckung der Einzelhaft, sowie die Vollstreckung der Freiheitsstrafen überhaupt, solle durch ein Bundesgesetz geregelt werden.
Nun, meine Herren, zuvörderst will ich hierbei offen bekennen, daß derartige Verheißungen in einem großen Gesetze, Verheißungen, die ohne augenblickliche legislative Wirkung sind, immer viel Bedenkliches mit sich führen, einheitliche Strafvollstreckungsweise herstellen wollte, aus dieser Ueberzeugung zurückgezogen hat.

(Abgeordneter Fries: Ist nicht zurückgezogen!)
oder sie ist abgelehnt worden.
(Ja!)
(Sehr richtig!
rechts) und nun gar Verheißungen, deren Ausführung in naher Frist absolut unmöglich ist.
Die verbündeten Regierungen sind keinen Augenblick darüber zweifelhaftdaß der Zustand unserer Strafanstalten und Gefängnisse in Norddeutschland sehr der Reform bedürftig fei, (Hört, Hört!
links) Wenn das Letztere richtig ist bei der Schnelligkeit, mit der wir heute vorgegangen sind, ist das wohl möglich, daß man in dem Moment nicht ganz bestimmt weiß, ist sie zurückgezogen, oder hat das Haus den Antrag abgelehnt, mag nun das eine oder das andere sein, so ist doch die Sache soweit klar, daß ich glaube, daß wir diesen zweiten Antrag nicht annehmen können und dahin bitte ich, sich entscheiden zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
und die Regierungen werden diese Reform gewiß mit Freuden in die Hand nehmen, wenn die Landesvertretungen die reichen Mittel, die dazu erforderlich fein werden, zu bewilligen sich geneigt finden werden.
(Hört, Hört!)
In dem Strafgesetzbuche die Verheißung auszusprechen, es werde ein Bundesgesetz die Gefängnißfrage regeln, das heißt von einer Voraussetzung ausgehen, deren Erfüllung eine noch nicht gesicherte ist.
Denn daß das Bundesgesetz nichts wirkt, wenn es nur schöne Grundsätze hinschreibt, und nicht zugleich der Regierung die Mittel gegeben werden, um die Reform in die Hand zu nehmen, namentlich die Gebäude der Strafanstalten einer Reform zu unterwerfen, das liegt auf der Hand, und darum bitte ich, nicht eine Bestimmung in das Gesetzbuch hineinzutragen, die vielleicht noch viele Jahre hindurch eine unerfüllte, ja unerfüllbare bleiben müßte.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat den Vorschlag gemacht, im § 19 in der letzten Zeile zu setzen: „3 Jahre ''statt „6 Jahre.
Das Wort hat der Abgeordnete von Luck.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Das Wesentliche, was ich mir vorgenommen hatte, gegen den Antrag zur Erwägung zu stellen, ist soeben von Seiten des Herrn Bundesrathsvertreters ausgesprochen worden.
Daß die Einzelhaft an sich anzunehmen sei, geben die Herren ja durch ihren Antrag selbst zu; es handelt sich also nur darum, ob die in Aussicht genommene Zahl von 6 Jahren als der richtige Zeitpunkt zu betrachten sei.
Der Herr Abgeordnete Miquel schlägt 3, die andern Herren nur 1 Jahr vor.
Wenn ich voraussetzte, daß diese 6 Jahre in ununterbrochener Folge vollstreckt werden sollen, dann, meine Herren, halte ich sie auch für zu hoch gegriffen, und würde mich mit der 3 jährigen Zeit begnügen.
Wenn dagegen angenommen wird, daß unter Umständen auf den Wunsch des davon Betroffenen oder durch andere Umstände die Möglichkeit geboten ist, daß der Strafvollstrecker den Zeitraum abkürzen oder ihn zeitweise in die Gemeinschaft mit den anderen Gefangenen zurückversetzen kann, dann halte ich die 6 Jahre für durchaus angemessen.
Ich würde daher bitten, ob nicht in beruhigenderer Weise eine Erklärung darüber gegeben werden könne, daß die Absicht des Gesetzes nicht dahin geht, mit apodiktischer Bestimmtheit zu sagen: sobald ein Gefangener sich bereit erklärt hat, 6 Jahre hindurch in Einzelhaft zu verbleiben, dann kann überhaupt die Einzelhaft nicht unterbrochen werden.
Was die Resolution als eine solche kann ich sie der Fassung nach eigentlich nur erkennen die Herr von Kirchmann wünscht, betrifft, so möchte ich beinahe den Glauben aussprechen, daß nach der Erklärung des Herrn Bundesrathsvertreters die Herren sich selbst überzeugen, Laß eine solche Fassung in dieses Gesetz durchaus nicht hineinpaßt ganz abgesehen von der Tragweite, ganz abgesehen von der Unmöglichkeit der Ausführung gegenüber den enormen Kosten, welche dadurch nothwendig entstehen würden.
Ich darf die Herren wohl daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Fries eine ganz ähnliche Resolution (zu §10), welche dasselbe bezweckte, welche auch eine Abgeordneter Miquel: Meine Herren, was die Frage betrifft, ob wir hier, ohne die Art der Vollstreckung der Einzelhaft in den einzelnen Ländern des Norddeutschen Bundes nur irgendwie zu kennen, geschweige denn beurtheilen zu können, wie sie sich in der Zukunft gestalten wird, ohne Weiteres eine Ermächtigung aussprechen können, nach welcher jede Zuchthausund Gesängnißstrase für die Dauer von sechs Jahren ohne Zustimmung des Gefangenen in Einzelhaft verwandelt werden kann.
so, glaube ich, brauchen wir bei Beurtheilung dieser Frage über den Werth oder den Unwerth der Einzelhaft überhaupt uns nicht entscheiden.
Selbst diejenigen, welche für die Einzelhaft im Allgemeinen sich aussprechen würden, und selbst die begeistertsten Anhänger der Einzelhaft sind doch darüber unter sich einverstanden, daß bei keiner andern Strafe mehr, als bei dieser, die Frage nach der Art der Vollstreckung entscheidend ist für die Heilsamkeit der Strafe überhaupt.
Es ist mir wenigstens aus den Erfahrungen, die ich gemacht habe, aus der Durchsicht verschiedener Einzelhaft-Gefängnisse in Frankreich und Belgien die Ueberzeugung völlig klar geworden, daß je nach der Art der Vollziehung die Einzelhaft perniciös und höchst heilsam wirken kann.
Habe ich das vor mir, habe ich als Vertreter hier im Reichstag keinerlei Einwirkung, noch zur Zeit auf die Art der Vollziehung der Einzelhaft, so muß ich offenbar bei einer solchen Ermächtigung auf so lange Jahre hin äußerst vorsichtig sein.
Daß ich das Gegentheil von dem, was ich erreichen will, erreichen kann, wenn ich sechs Jahre Einzelhaft bewillige, ohne die Art der Vollstreckung zu kennen, liegt ganz klar vor.
Andererseits ist mir aber die Frist von einem Jahre zu gering, indem ich allerdings glaube, daß regelmäßig eine Einzelhaft von einem Jahre zu kurz ist, um den Erfolg zu erreichen, den man überhaupt von der Einzelhaft erwartet.
Drei Jahre hingegen scheinen mir in dieser Beziehung ein genügender Zeitraum.
Man kann mit der Einzelhaft von drei Jahren in den allermeisten Fällen schon zum Ziel kommen, und andrerseits sind die schweren Gefahren, die sich an eine längere Einzelhaft anknüpfen, doch erheblich modificirt.
Ich empfehle Ihnen demnach meinen Antrag.
Was den zweiten Antrag, Len der Abgeordnete von Kirchmann gestellt hat, betrifft, so glaube ich, kann abgesehen davon, daß es mir etwas Bedenkliches hat, eine solche Resolution in das Gesetz selbst hineinzubringen, der Antrag möglicherweise einen ganz anderen Erfolg haben; er kann möglicherweise so verstanden werden, daß die hier in diesem Gesetz genannten Strafen nicht eher vollzogen werden können, als bis die Art ihrer Vollziehung durch ein Bundesgesetz geregelt ist.
Zwar ist die Motivirung der Herren Abgeordneten von Kirchman und Eysoldt eine andere.
Wenn aber ein Jurist später das Gesetz interpretiren soll und dort nun von Zuchthausstrafen, von Einzelhaft, von Haft, von Gefängniß in einem Gesetze sprechen hört, und nun hinzugefügt findet, daß die Art der Vollziehung dieser Strafe von einem noch zukünftigen zu erwartenden Gesetze abhängig gemacht werden soll, so wird der Zweifel gar leicht entstehen können, oh überhaupt die Vollziehung der hier in diesem Gesetze angedrohten Strafen möglich ist ohne das in Rede stehende Gesetz.
Jedenfalls bringen wir dadurch sehr gefährliche Dunkelheit nach der Fassung des Herrn von Kirchmann in das Gesetz selbst hinein.
Andererseits geht aber auch der Antrag des Herrn von Kirchmann materiell nicht weit genug.
Es genügt keineswegs, daß 29 180 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
8 11—25.
ein Bundesgesetz erlassen wird über die Vollziehung der Freiheitsstrafen und die Vollstreckung der Einzelhaft, sondern es kommt vorzugsweise darauf an, daß eine gleichmäßige Oberaussicht stattfindet über die Ausführung eines solchen Gesetzes.
Es ist ja klar genug, daß selbst bei einem sehr detaillirten Gesetz über d: e Art der Vollstreckung der Freiheitsstrafen doch noch die größten Variationen in der Ausführung möglich sind.
In dieser Beziehung kann das Gesetz gar nicht so speciell sein, um einerseits Mißbräuche abzuschneiden, andererseits auch, ohne daß man direkt von Mißbräuchen reden könnte, die größten Verschiedenheiten in der Ausführung zu ermöglichen.
Eine einheitliche, gleichartige Behandlung der Strafgefangenen in den einzelnen deutschen Ländern kann nur erzielt werden durch eine mach gleichen Grundsätzen handelnde Oberaufsicht.
Viel richtiger wäre es allerdings, noch einen Schritt weiter gehen zu können, und wenn die Strafen verhängt werden auf Grund eines einheitlichen Strafgesetzes, nun auch die Gesangenhäuser und Strafvollstreckungs-Anstalten zu Bundesanstalten zu machen.
Kann man nach der Lage des Norddeutschen Bundes so weit zur Zeit nicht gehen, so wird man jedenfalls berechtigt sein so weit zu gehen, als die Resolution des Herrn Fries es verlangt.
Meine Herren, ich habe aus meiner eigenen zwölfjährigen Praxis als Anwalt und sehr viel beschäftigter Kriminal-Vertheidiger die Erfahrung, Wie sehr die Natur und Größe des Strafübels gegen die Intentionen des Gesetzgebers sich verkehren kann durch die Art der Vollziehung.
Ich erinnere mich, daß wir in Hannover unterschieden zwischen Ketten- und Zuchthausstrafe, welche, wenn ich mich recht entsinne, im Verhältniß wie l: stand.
Ich erinnere mich nun, -daß die zu Zuchthausstrafe verurtheilten Gefangenen, also die zu leichterer Strafe Verurtheilten, fast regelmäßig mich baten, sür sie ein Begnadigungsgesuch einzureichen, daß sie Kettenstrafe erhielten.
In dem einen Falle waren die Gefangenen im Freien beschäftigt, in anderem Falle mußten sie in einem geschlossenen Raume Kuhhaare klopfen.
Die Erfahrenen wußten ganz genau, daß das Letztere viel nachtheiliger sür die Gesundheit und ein viel größeres Uebel ist, als mit einer Kette am Fuße draußen im Felde oder im Bergwerke zu arbeiten.
Ebenso ist es mir aber auch vielfach vorgekommen, daß zu Gefängniß Verurtheilte baten, es möge die Strafe verwandelt werden in Zuchthaus, und zwar einfach aus dem Grunde, weil die zu Gefängniß Verurtheilten allein eingesperrt wurden, keine Gesellschaft hatten, in keiner Weise sich zu zerstreuen vermochten.
Es war das Gefängniß, wie das in vielen Ländern des Norddeutschen Bundes ist, thatsächlich eine Einzelhaft ohne die zweckmäßige Milderung, die bei einer vernünftig eingerichteten Einzelhaft statt hat, wahrend die Zuchthausgefangenen in einem großen Saale zusammensaßen, trotz aller Aufsicht sich unterhalten konnten, mit einem Worte als gesellschaftliche Menschen lebten.
Es ist also vollständig klar, wie nöthig ein Bundesgesetz ist über die gleichartige Vollziehung der Strafen.
Es ist das nothwendig sür uns, sonst können wir als Gesetzgeber nicht wissen, welche Strafübel wir androhen, es ist nothwendig für den Richter, weil er nicht die Größe des Uebels beurtheilen kann, das er zufügt, ohne ein ganz klares Bild zu haben, wie das Uebel auf den Angeklagten wirkt; es ist nothwendig aber auch für das Volk, weil sonst das Gefühl der Rechtsgleichheit, der gleichmäßigen Behandlung der Norddeutschen in den einzelnen Staaten in Bezug auf die Uebertretung der Norddeutschen Gesetze entbehrt werden wird.
Wenn nun und das veranlaßte mich noch gerade diesen Punkt etwas weiter auszuführen der Herr Vertreter des Bundesraths hier gesagt hat, es sei der Erlaß eines solchen Gesetzes eine um so schwierigere Aufgabe, als es ja vorzuasweise darauf ankomme, die nöthigen Geldmittel flüssig zu machen für die Verbesserung der Gefängnißanstalten, und als wir unsererseits darauf nicht direkt einwirken könnten so muß ich doch meinerseits gegen eine solche Auffassung mich Verwahrern.
Wir sind allerdings sehr wohl in der Lage, hier ein Bundesgesetz zu machen, nach welchem von den einzelnen Staaten gefordert wird, daß sie ihre Gesängnißanstalten in der und E bestimmten Weise einrichten, und wenn wir ein solches Bundesgesetz erlassen, so sind die einzelnen Staaten verpflichtet, die dazu nöthigen Geldmittel auszubringen.
Es ist das ja unzwelfelhaft meine Herren; wenn wir uns nicht gescheut haben, eme ähnliche Einrichtung zu treffen in Bezug auf den Militairkrast m Bezug aus die Frage der Vertheidigung des Norddeutichen Bundes nach außen, wenn da die einzelnen Staaten das aufbringen müßten, was wir hier im Norddeutschen Bunde detretlrten, so glaube ich, dürfen wir uns auch nicht scheuen, da.
E chie Vertheidigung gegen die Demoralisation und Entsittlichung handelt, wo es sich um die volle Herstellung der Rechtssicherheit, wo es sich um die Herstellung der Rechtsgleichheit rm Norddeutschen Bunde handelt, ein Aehnliches von den einzelnen Staaten des Bundes zu fordern.
Die einzelnen Staaten welche solches nicht sollten leisten können ja, da stehen wir immer an der Grenze: ich habe schon früher gesagt, die haben Mne Berechtigung der Existenz, sie mögen verschwinden als Einzelstaaten.
Die Entwickelung des Norddeutschen Bundes kann dadurch nicht aufgehalten werden.
Ich glaube also, in dieser Beziehung liegt kein Bedenken vor, es müssen in den einzelnen Staaten die Anstalten so hergestellt werden, wie es durch das Bundesgesetz hier etwa gefordert werden sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat einen neuen Antrag zu dem Paragraphen eingebracht.
Er schlägt vor, in dem zweiten Alinea des § 19 zwischen den Worten „sechs ''und „Jahren ''das Wort „hintereinanderfolgenden ''einzuschalten, und demnächst als drittes Alinea dem Paragraphen hinzuzufügen, was folgt: „Eine einmal unterbrochene Einzelhaft darf nicht früher als nach dem Ablauf von zwei Jahren wieder aufgenommen werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die Argumente des Herrn Vorredners in Bezug auf den Militäretat, und was aus demselben zu folgern wäre bezüglich der gemeinschaftlichen Strafvollstreckung in den Norddeutschen Bundesstaaten, sind mir insofern nicht ganz genehm, als ich gerade unsere Operation bezüglich des Militäretals für kein so nachahmungswerthes Muster halte.
Ich glaube, wir können zu unserem Zwecke auf eine sehr viel richtigere Weise komm'en, als durch Nachahmung des Militäretats.
Mit seinen sonstigen Ausführungen würde ich einverstanden sein.
Es hat mir nur leid gethan, daß er das Amendement des Abgeordneten von Kirchmann in entschiedenen Gegensatz brachte zu der Resolution, die der Abgeordnete Fries vorschlägt.
So wie ich die Sache auffasse, beabsichtigen beide Herren ganz das Gleiche und sind nur verschieden in der Form, durch welche sie es erstreben wollen.
Der Abgeordnete von Kirchmann glaubt, und ich glaube es mit ihm, daß ein Passus in dem Gesetze selbst, der allerdings dem gewöhnlichen Tenor eines Strafgesetzes nicht ganz homogen ist, doch in diesem Falle sich sehr wohl rechtfertigt, weil wir Alle das dringende Bedürfniß dieser Einigung der Strafvollstreckung anerkennen, und weil von allen Seiten des Hauses zugegeben wird, daß wir hier ein leeres Blatt schreiben, so lange wir nicht wissen, wie in den einzelnen Staaten die Strafen vollstreckt werden, die durch dieses gemeinschaftliche Gesetz vorgeschrieben werden.
Die Sache ist also so dringend, daß wir geglaubt haben, auch eine etwas weniger concise'Fassung des Gesetzes mit in den Kauf nehmen zu dürfen, um die Verbesserung dieses Uebelstandes so schnell als möglich zu erreichen.
Glaubt das Haus.
daß das nicht zweckmäßig in der Form des Amendements des Abgeordneten von Kirchmann zu erreichen wäre, so würden wir natürlich auf die Resolution des Abgeordneten Fries zurückgehen, da der Abgeordnete Fries sachlich ganz dasselbe will und sogar einen Zusatz noch hinzufügt, den wir auch sür zweckmäßig und angemessen erachten.
Ich wollte dann ferner mit einem Worte auf die Einzelhaft zurückkommen.
Meine Herren, ich bitte nicht zu glauben, daß wir auf unserer Seite durchaus absolute Feinde der Einzelhaft seien.
Die Einzelhaft, sobald sie von dem einzelnen zu Bestrafenden selbst gewünscht wird, wird in jedem Falle heilsamer wirken als die gemeinsame Haft; in dieser Beziehung brauchen wir also eine Beschränkung überhaupt gar nicht.
Aber 1 einzig und allein um den Fall, wo wider den Wrllen des zu Bestrafenden Einzelhaft aus eine Reihe von Zähren verhängt werden soll.
Nun, meine Herren, gebe ich auch da zu: wären die Verhältnisse in unseren Strafanstalten erst gleichmäßig geordnet, so könnten wir leichter mit Vortheil auf eine längere Frist als die von uns vorgeschlagene einjährige Emzelhaft eingehen.
Aber wir müssen doch die Verhältnisse eben nehmen, wie sie heute liegen, und wir müssen es uns klar machen —-.
es ist von Sachverständigen durchaus bezeugt —, daß eine längere als einjährige Einzelhaft bei vielen Menschen, '181 Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen, tz 11—2 5.
14.
Sitzung.
namentlich, wenn sie unzweckmäßig auferlegt wird, Wahnsinn oder eine Stumpfheit zur Folge haben kann, die dem Wahnsinn völlig gleichzustellen ist.
Nun, meine Herren, denken Sie sich, ein fo furchtbares llehel foll also möglicher Weife durch eine unzweckmäßige Anordnung des Strafanstaltsvorstehers, des Strafanstaltsgeistlichen, einzelner Aufseher oder ähnlicher Organe über den Gefangenen verhängt werden!
Ich meinerseits könnte das nicht verantworten.
Deswegen würde ich in diesem provisorischen Zustande nur eine einjährige Verpflichtung zur Einzelhaft festsetzen.
Ich würde aber gern bereit fein, wenn die Verhältnisse geordnet wären, auch auf eine längere Frist einzugehen.
Natürlich würden wir, falls das Haus diese einjährige Haft für M kurz halten sollte, mit dem Amendement Miguel für die dreijährige Frist stimmen, obgleich ich von meinem Standpunkte aus sagen muß: wie die Verhältnisse heute stehen, ist damit doch schon eine zu große Macht in die Hände des Strafanstaltsdirektors gegeben.
Der Antrag, welcher von dem Herrn Abgeordneten Grafen Beihusy-Huc gestellt worden ist, einzuschieben, daß Unterbrechungen stattfinden dürften wie ich den Antrag verstanden habe, das heißt also, daß die sechsjährige Frist nur genehmigt werden sollte, wenn inzwischen eine gemeinschaftliche Haft möglich wäre, glaube ich, widerspricht sehr wesentlich den eigentlichen Wirkungen der Einzelhaft.
Meine Herren, wenn Sie zuerst Einzelhaft auf einige Zeit vollstrecken, dann wieder gemeinschaftliche Haft eintreten lassen und sodann wieder mit der Einzelhaft abwechseln und das vielleicht noch öfter hinter einander thun, fo wird, glaube ich, sowohl die Wissenschaft als die praktische Erfahrung der Strafanstaltsdirektoren Ihnen sagen, daß das dem ganzen Wesen der Einzelhaft widerspricht.
Wünschenswert!)
erscheint es mir, daß, wenn die Einzelhaft nicht ertragen wrrd von einzelnen Sträflingen, dann doch schon für immer ein anderer Strafmodus gewählt werden muß, weil dann jedesmal die Gefahr vorliegt, die ich vorhin bezeichnet habe, daß der geistige und Gemüthszustand des Menschen unheilbar verletzt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Staats minister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardtr Man wird dem Herrn Vorredner darin, glaube ich, Recht geben dürfen, -daß das Amendement zu dem § 19 und die Resolution II.
suh 4 praktisch aus dasselbe hinauslaufen.
In formeller Beziehung möchte die Resolution sich mehr empfehlen, dennoch habe ich meine Bedenken gegen die Refolution, welche ich glaube nicht vorenthalten zu dürfen.
Ich erkenne an, daß die Aufgabe, welche nach der Refolution dem Bundeskanzler gestellt wird, innerhalb der Kompetenz des Bundes liegt und auch einen sehr würdigen Gegenstand der gesetzgeberischen Thätigkeit des Bundes bildet.
Auf der andern Seite aber, meine Herren, ist Loch ein ganz außerordentlich wichtiger Gegenstand in Frage.
Denn wie man nun auch über die äußeren Schwierigkeiten denken mag, so ist doch gar nickt zu verkennen, daß für die Regelung der Vollstreckung der Freiheitsstrafen die Strafanstalten, das heißt die Baulichkeiten derselben, eine ganz vorzugsweise Bedeutung haben.
Die Beschaffung dieser Baulichkeiten will mir nicht so leicht vorkommen, wie der Abgeordnete Miguel das meint.
Wie man aber auch über diesen Punkt denken mag, so ist doch, glaubeich, so viel gewiß, dahin der nächsten Session des Reichstages diese Gesetzvorlage nicht gemacht werden kann: denn die Herren werden mir darin doch wohl Recht geben müssen, daß eine solche Regelung sehr große Vorarbeiten erfordert.
Es kommt aber noch ein anderer Punkt in Betracht, nämlich daß die Regelung, welche Sie hier eintreten lassen wollen, ein Doppeltes voraussetzt: eine Regelung des Strafverfahrens sowie der Gerichtsverfassung.
Nun kann ich Ihnen aber die Versicherung geben, daß in der nächsten Session des Reichstages die Gesetzentwürfe über das Strafverfahren und die Gerichtsverfassung Ihnen noch nicht werden vorgelegt werden.
Sobald das Strafverfahren und die Gerichtsverfassung geregelt ist, wird, wie ich glaube, der geeignete ZeitPunkt gekommen sein, in welchem Sie eine solche Resolution stellen mögen; dann wird man im Bundesrath auch wohl Zeit gewinnen können, um sich dieser sehr wichtigen Materie zu widmen.
Daß die Materie vo.
»der äußersten Wichtigkeit ist, kann von keiner Seite verkannt werden, wird auch von mir nicht verkannt.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Ich bin überhaupt gegen die Einzelhaft, wenn sie ohne Zustimmung des Gefangenen erfolgt, weil ich mir nicht denken kann, daß man einen Menschen für die Gesellschaft dadurch erzieht, daß man ihn von der mensch, lichen Gesellschaft, wenn auch nur unter Verbrechern, total absondert.
Ich will mich darüber aber nicht weiter auslaffen, denn ich bin überhaupt der Meinung, daß unsere ganzen Strafen einer socialen Reform bedürfen.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß jede Freiheitsstrafe als Maximum nur drei Jahre vollstreckt werden kann, wenn sie noch wirken soll.
Das wird Ihnen paradox klingen, aber Sie müsfen sich einen solchen Gefangenen nur denken.
Man macht sich im Gefängniß an der Thür einen Kalender, seinen Sonntag, Montag, Dienstag, Mittwoch, einen so genannten Bauernkalender, und nun sängt man an die Zeit abzusitzen.
Man fängt Montag an, die Sonne geht auf, sie geht unter, es wird ein Tag gestrichen; den andern Tag geht sie wieder auf, wieder unter, es wird wieder ein Tag gestrichen.
So geht man langsam eine Woche durch; es ist eine Woche vorbei.
Die zweite Woche fängt an, immer in derselben Gleichmäßigkeit, nichts Neues, gar nichts, die Sonne geht auf, die Sonne geht unter.
Endlich ist ein Monat vorbei, dann zwei, drei Monate, endlich ein Jahr.
Nack drei Jahren faßt der menschliche Kopf nicht mehr die Zeit, es ist damit vorbei ungefähr in demselben Sinne wie ein Mensch mit feinem Verstände nicht eine Billion umfassen kann.
Indeß ich will mich nicht weiter darauf einlassen, denn ich weiß, daß es jetzt nicht an der Zeit ist, um für Strafmilderung zu sprechen.
Ich will mich nur gegen die Resolutionen meines Freundes von Kirchmann und des Abgeordneten Fries aussprechen.
Ich bin ganz einverstanden mit dem Herrn Regierungskommissar und habe mich sehr gefreut, daß der preußische Herr Justizminister uns eine Ordnung über die Vollziehung der Strafen nicht in Aussicht gestellt hat; ich danke Golt, daß eine solche Ordnung nicht existirt und bin sehr dagegen, gegenwärtig eine solche einzuführen.
Meine Herren, ich habe'den Vorzug, einer Partei anzugehören, welche auf diesem Gebiet die meisten Sachverständigen hat.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß in diesem Augenblick zwei Hauptsachverständige, unter Anderen mein Freund Becker fehlen.
Da muß ich Ihnen doch sagen, daß ich die Erfahrung gemacht habe und ich will die zahlreichen Juristen, die hier gegenwärtig sind, gleich um Verzeihung bitten, ich muß aber die Wahrheit sagen ich habe die Erfahrung gemacht, daß ich am härtesten roh will ich gerade nicht sagen von den Juristen, viel anständiger von den Administrativbeamten, und ganz als Gentleman von den Militairs behandelt worden bin.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Als ich dies in der Parteiversammlung ausgedrückt habe, ist mir mein Kollege Becker mit so starken Ausdrücken beigetreten: die Behandlung durch die Militairs sei eine so ausgezeichnete gewesen, gegenüber der durch das Civil, daß wir Beide wünschen mußten, daß um Gotteswillen nicht gegenwärtig durch Juristen eine Gefängnißordnung gemacht werde.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Bundeskanzler hat den Juristen vorgeworfen, sie hätten zu viel Scheu vor der Verantwortlichkeit.
Ich habe das nicht gesunden; (Heiterkeit) sie waren im Gegentheil ganz munter und dreist dabei, und Sie können sich darauf verlassen, sie würden auch ohne alle Scheu an ein Gesetz über die Vollstreckung der Strafen treten, so muthig, daß uns die Augen übergingen.
Meine Herren, verkennen wir doch nicht, daß wir durch die Revolution einerseits, durch die Reaktion andrerseits, durch die Kriege und durch das ganze politische Gebahren, welches in neuerer Zeit in 182114.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—24.
Europa stattgefunden hat, ich will nicht sagen, roher, aber grausamer geworden sind.
Bedenken Sie doch nur, daß wir z.
B. nach dem alten Landrecht gar nicht daran gedacht haben, politische Verbrecher mit dem Zuchthause zu bestrafen, jetzt aber Zuchthaus; wir haben nach dem alten Landrecht Ehrenstrafen gar nicht gekannt, jetzt erkennen wir die Nationalkokarde ab, diktiren Ehrenstrasen für politische Verbrechen, also, meine Herren, wir sind gar nicht so vorgerückt in der Humanität, wie es immer heißt, wir sind zurückgeschritten in manchen Kreisen.
Ich bin sehr dagegen, daß wir jetzt ein solches Gesetz machen; ich bitte Sie sehr dringend im Interesse der Leidensgenossen, die noch kommen können und sie können ja von allen Seiten kommen lassen Sie jetzt nicht solche Instruktionen geben und ich danke dem preußischen Herrn Justizminister, daß er mich vorläufig von dieser Furcht, daß eine kommen werde, befreit hat.
(Heiterkeit.)
Präsident r Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.

Abgeordneter Graf Bethusy-Huc r Ich glaube der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat zu viel bewiesen, wenn er die Behauptung aufgestellt hat, daß ein Staat, der nicht für seine Gefangenen in der dem Zwecke vollkommen entsprechenden Weise sofort sorgen könne, überhaupt nicht berechtigt sei, zu existiren.
Es wird mir von kompetenter Seite gesagt, daß, um nur in Preußen die zu einer wirksamen und zweckmäßigen Vollstreckung der Einzelhaft erforderlichen Baulichkeiten herzustellen, eine Summe von über 20 Millionen erforderlich sein würde; (Hört!
Hört!)
ich glaube, der Herr Abgeordnete Miquel beabsicht nicht, dem preußischen Staat die Berechtigung seiner Existenz abzusprechen.
Wenn er ausführt, daß die Einzelhaft durch die Art ihrer Vollstreckung zu einer werthvollen oder zu einer werthlosen, ja schädlichen gemacht werden könne, so scheint mir dies ein Argument für die Resolution vielleicht, möglicherweise sogar gegen die Annahme der Einzelhaft überhaupt in diesem Äugenblick, nicht aber ein Argument gegen die Dauer derselben zu sein.
Denn ist sie durch ihre Vollstreckungsart zu einer schädlichen geworden, so soll man sie gar nicht, ist sie aber zu einer nützlichen geworden, so kann man sie füglich auch auf eine längere, als auf die von ihm vorgeschlagene Dauer verhängen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat den Sinn meines Amendements mißverstanden; ich habe den von der Regierung vorgeschlagenen 6 jährigen zulässigen Zeitraum für die Einzelhaft nicht zu verkürzen, nicht zu unterbrechen beabsichtigt, sondern ich habe vielmehr die Absicht gehabt, eine Erneuerung der Einzelhaft auch dann eintreten lassen zu können, wenn sich nach erfolgter Unterbrechung die Gesammthaft für den Sträfling als mit nachtheiligeren Wirkungen begleitet herausstellen sollte, als die Einzelhaft vorher gehabt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck meint, daß eine den Zeitraum von einem Jahre übersteigende Einzelhaft Wahnsinn oder einen demselben vergleichbaren Stumpfsinn bei dem Sträfling hervorbringen müßte, (Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Nein!)
und wenn der Herr Abgeordnete Ziegler meint, die Zeitrechnung und der Eindruck, welcher durch die verlängerte Frist hervorgebracht werde, höre für den Gefangenen nach Ablauf eines Jahres aus, (Zurufe: drei Jahre!)
so möchte ich trotz der Erfahrungen, die dem Letzteren der beiden Herren Abgeordneten, wie er selbst mittheilte, in dieser Beziehung zu Gebote stehen, doch zuder Annahme veranlaßt werden, daß die beiden Herren das hiesige Zellengefängniß nicht besucht haben.
Ich habe mir diese Mühe genommen und bin als ein noch wärmerer Verehrer der Einzelhaft aus demselben zurückgekehrt, als ich war, als ich dasselbe betrat: ich habe unter 20 bis 25 ich weiß die Zahl nicht genau Gefangenen, die ich persönlich besucht, mit denen ich mich längere Zeit unterhalten habe, allerdings gar manches gedrücktes Gemüth gesunden, aber ich habe einen Rest von Ehrgefühl oder, wie ich glaube, in den meisten Fällen ein wiedererwachtes Ehrgefühl bei solchen Individuen, bei welchen ich dessen frühere Absterbung mit Sicherheit voraussetzen konnte fast bei allen Sträflingen wahrgenommen.
Eine wirkliche Stumpfheit, ein Hinbrüten ist mir nur bei ganz vereinzelten Individuen vorgekommen; und was die Zeitrechnung anbetrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Ziegler versichern, daß jeder Einzelne der Gefangenen auf die ihm vorgelegte Frage: wie viel Zeit sind Sie hier
wie viel Zeit haben Sie noch hier zu sitzen
die Jahre, Monate, Wochen und Stunden aus den ersten Moment anzugeben im Stande war, und daß, wenn man ihm erwiderte: so haben Sie den größten Theil Ihrer Gefangenschaft überstanden; was werden Sie dann machen
wie denken Sie nachher Ihren Eintritt in 's Leben zu bewerkstelligen und zu erleichtern
—seine Augen leuchteten und er auf die nach Beendigung seiner Strafzeit vorzunehmenden Plane mit einem Verständniß und einer Freude einging, welche gegen den von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck vorausgesetzten Zustand auf das Allerentschiedenste sprach.
Ich meine allerdings, daß das Verhältniß von der Einzelhaft zur Gesammthaft ein so entscheidendes ist, daß und hierin weiche ich von dem Herrn Abgeordneten für Breslau wiederum ab eine allgemeine gesetzliche Regelung dieser Frage nicht nur wünschenswerth, sondern absolut nothwendig ist.
Ich muß aber den beiden Herren Vertretern des Bundesraths, welche gesprochen haben, darin vollkommen beipflichten, daß einmal im nächsten Jahre die Sache nicht wird zu bewerkstelligen sein, und daß in der von dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann vorgeschlagenen Form sich eine solche promissorische Bestimmung in die Oekonomie eines größeren organischen Gesetzes nicht wohl wird einfügen lassen.
Meine Herren, ich habe aus unserm preußischen Verfassungsleben eine gewisse Idiosynkrasie gegen alle promissorischen Paragraphen; rch habe eine stärkere bindende Kraft so gegebener Versprechungen nicht entdecken können, dagegen sehr wohl die Wirkung in denselben wahrgenommen, daß durch ihr Unerfülltbleiben das ganze Gesetz, dessen inteprirenden Theil sie bilden, an Ansehen verliert.
Ich bitte Sie also, von dieser Form der Einfügung abzusehen, und würde auch der Fries'schen Resolution nur dann zustimmen können, wenn es dem Herrn Antragsteller gefallen wollte, die Worte „in der nächsten Session ''aus derselben wegzulassen, weil ich eine Resolution, welche ich für unerfüllbar halte, meinerseits nicht annehmen mag.
Die von dem Herrn Abgeordneten Ziegler angeführten Gründe gegen eine Regelung überhaupt, nämlich die verschiedene Handhabung durch die Administration, das Militär und die Herrn Juristen, bezüglich der Vollstreckung der Freiheitsstrafen, scheinen mir kein absolutes Bedenken gegen die Regelung an sich zu sein.
Es scheint mir wohl möglich, daß namentlich unter Mitwirkung dieses Hauses und des Herrn Abgeordneten Ziegler selbst, es den deutschen Bundesbehörden gelingen kann, eine Art der Strafvollstreckung gesetzlich zu regeln, welche sich der bis jetzt von dem Militär gehandhabten mehr näherte, als derjenigen, welche die Juristen ausgeübt haben.
Meine Herren, ich komme nun auf mein Amendement.
Ich gestehe Ihnen, daß ich weniger Werth auf die Beibehaltung des Tenors der Regierung, bezüglich der 6 Jahre lege obgleich ich auch dafür stimmen werde und den Zeitraum für keinen zu langen halte, als ich Werth darauf lege, daß, wenn die Unterbrechung der Einzelhaft sich von übler Wirkung auf den Sträfling zeigt, die Wiederaufnahme derselben, nachdem der Beweis der üblen Wirkung durch zwei Jahre, wie ich annehme —als vollgültig erbracht angesehen werden kann, zulässig ist.
Hat die Einzelhaft, wie ich fest davon überzeugt bin, auf die Besserung des Gefangenen eine Wirkung, hat das Zusammensein mit andern Verbrechern wie die Erfahrung uns Alle gelehrt hat, die wir mit befreiten Sträflingen niederen Bildungsgrades (von denen hier allein die Rede sein kann) viel zu thun gehabt haben und das sind die Magistrate der Städte und wir sämmtlich, deren Wirkungskreis und Geschäft auf dem Lande liegt ich sage, hat die Erfahrung uns gelehrt, daß die Sträflinge fast immer schlechter aus den Gefangenanstalten, wo sie in Gemeinschaft mit Andern sitzen müssen, zurückkehren, als sie dahin gegangen sind, so scheint mir dieses Mittel der Strafvollstreckung nur vorsichtig und nur unter einer Beobachtung, daß nachtheilige Folge davon nicht eintreten können, anwendbar zu sein, und ich meine, es würde den Besserungszweck der Einzelhaft illusorisch machen, wenn bei verhängter lebenswierigen oder löjähriger Gefängnißstrafe nach Ablauf der 183 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
ersten 6 Jahre 9 oder mehrere Jahre der Strafzeit folgen sollten, in welcher die früher erzielten Resultate wieder vernichtet würden, und es kein Korrektiv gäbe, sie wiederherzustellen.
Es kann ja sein, daß sich der Charakter bei Einzelnen in einer so langen Reklustonszeit derartig gebildet hat, daß nicht nur nachtheilige Einwirkungen auf hense'lben nicht mehr ausgeübt werden, sondern daß der gebesserte Sträfling in der Lage ist, wohlthätige Einwirkungen aus seine Genossen auszuüben, dann lasse man ihn in der Gesammthaft, dann vermeide man jede unnütze Quälerei, die in der Wiederaufnahme der Einzelhaft liegen würde, im andern Falle nicht.
Hat die Einzelhaft einen wirklich hohen sittlichen Zweck, den ich ihr in hohem Grade beimesse, so muß die Wiederaufnahme derselben auch gestattet sein.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich bitte zunächst den Herrn Präsidenten, bei der Fries'schen Resolution zu 4 zwei Fragen an die Versammlung zu richten: die beiden Sätze Zu trennen und die erste Frage dahinzustellen, den „Herrn Bundeskanzler aufzufordern, in der nächsten Session eine Vorlage des Bundesraths herbeizuführen, durch welche die Vollstreckung der Freiheitsstrafe gesetzlich geregelt wird, und die andere Frage dahin, den Bundeskanzler aufzufordern, daß die Einsetzung einer Bundesbehörde angeordnet wird, welcher die oberste Aussicht über die sämmtlichen Angelegenheiten der Straf- und Besserungsanstalten obliegt.
Präsident: Darf ich schon jetzt den Herrn Antragsteller fragen, ob er in die Theilung seines Antrags willigt
Abgeordneter Fries: Herr Präsident, vorläufig kann ich darein nicht willigen, ich will erst die Motivirung des sächsischen Herrn Abgeordneten hören.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich werde die Motivirung dem Herrn Antragsteller Fries nicht schuldig bleiben.
Ich kann nämlich nur für den ersten Satz des Fries'schen Antrags stimmen.
Ich halte die gesetzliche Regelung der Art und Weise der Vollstreckung der Freiheitsstrafe für das ganze Bundesgebiet als angezeigt, als zweckmäßig, obwohl ich nicht zuzugeben vermag, daß der Bund einzugreifen in der Lage und ermächtigt sei, das Gebiet der Details der Verwaltung der Zucht- und Korrektionshäuser zu bebauen.
Ich gebe zu, es ist zweckmäßig, daß der Bund allgemeine Grundsätze aufstelle, daß er gewisse Verbote erläßt, daß er gewisse Vorschriften genereller Art über die Vollstreckung der Freiheitsstrafen für das ganze Bundesgebiet giebt.
Ich kann auch die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Ziegler, daß, wenn eine solche Vorlage zunächst im Bunde von den1Juristen1ausgearbeitet1werde, 1 eine ungerechtfertigte Härte zu1erwarten1stände, um so1weniger1theilen, als die Vorlage ja auch an dieses Hohe Haus gelangt, und in diesem Hause weder jetzt noch künftighin die Juristen die Majorität bilden werden, auch selbst wenn eine solche Vorlage zu sehr durchweht sein sollte von dem harten und rauhen Geiste der Juristen, wie nach den Schilderungen des Herrn Ziegler befürchtet wird, 1 diese Härte sicherlich1ihre1Linderung finden wird durch den1chevaleresken1Geist1der Militärpersonen die wir ja jetzt unter uns zu haben das Glück besitzen und die wohl auch künftig dem Reichstage nicht fehlen werden.
Allein, meine Herren, daraus folgt doch noch lange nicht, daß der Bund auch in die Nothwendigkeit versetzt sei, nun eine besondere Bundesbehörde einzusetzen, welche das Oberaufsichtsrecht über die sämmtlichen Strafanstalten, die in den Einzelstaaten des Bundes sich befinden, führen soll.
Wenn überall da, wo eine Parthie des Rechtes oder der Verwaltung, von der Bundesgesetzgebung ergriffen wird, oberste Bundesbehörden eingesetzt werden sollen, ja, meine Herren, dann werden wir demnächst eine ganze Reihe von einzelnen Bundesbehörden haben, (Sehr richtig!
rechts) dann, meine Herren, werden wir Bundesministerien schaffen, ohne daß wir an ihrer Spitze die verantwortlichen Bundesminister haben; dann, meine Herren, werden Sie die Bundesminister, nachdem diese nicht die Majorität des Reichstages gefunden haben und darauf scheint es mir fast, daß solche und ähnliche Anträge Hinauszielen zur Hinterthür hereinbringen.
Sie werden die Geschäfte der Bundesminister organisiren, sie werden diesen das Haus wohnlich zu machen suchen, sie werden Bundesministerien einrichten, Alles in der Hoffnung, daß die Bundesminister sich eben auch schließlich finden müssen.
Sodann, meine Herren, die Korrektions- und Besserungsanstalten befinden sich nach der jetzigen Sachlage nicht im Eigenthum des Bundes, sondern im Eigenthum der Einzelstaaten, die Grundstücke sind von den einzelnen Staaten acquirirt, die Häuser sind von den einzelnen Staaten erbaut, die Unterhaltung und die Verwaltung liegt den einzelnen Staaten ob, die einzelnen Staaten stellen die Beamten an wie, sage ich, können Sie da den Regierungen der Einzelstaaten zumuthen, daß sie in diesen Häusern, die ihren Staaten gehören, nicht mehr Herr sein sollen
Wie können Sie, wenn Sie nicht gleichzeitig alle diese Anstalten auf das Budget des Bundes übernehmen wollen, wenn Sie nicht diese Anstalten von den Einzelstaaten besonders acquiriren wollen, eine oberste Aufsichtsbehörde des Bundes einsetzen, welche die Verwaltung der dem Bunde gar nicht zugehörigen Häuser besorgt
Und dann meine Herren, vergessen Sie doch nicht, in diesen Anstalten werden ja auch, wenn Sie das Norddeutsche Strafgesetzbuch heute annehmen und wenn dasselbe morgen pnblieirt wird, noch Strafen vollstreckt, die auf Grund eines Norddeutschen Strafgesetzbuchs gar nicht zuerkannt worden sind.
Es bleibt bekanntlich noch eine ganze Reihe strafbarer Handlungen übrig, für welche die einzelnen Staaten die Strafen dekretiren und vollstrecken können.
Der Entwurf des Einführungsgesetzes zum Norddeutschen Strafgesetzbuch läßt den einzelnen Staaten das Recht, auch künftighin und nach Publikation des Strafgesetzbuches bis zu zwei Jahren Gefängniß oder Hast zu erkennen.
In diesen Anstalten werden also theilweise wenigstens Strafen verbüßt, die nicht aus der Strafgesetzgebung des Norddeutschen Bundes hervorgegangen sind.
Trotzdem will der Antrag Fries und Genossen in seinem zweiten Theile eine oberste Instanz, eine oberste Aufsichtsbehörde für diese Anstalten schaffen, die der Bund einsetzt, ohne daß die einzelnen Staaten dabei gehört werden.
Und nun endlich meine Herren, meine ich, ist dieser zweite Theil des Fries'schen Antrages ja auch ganz überflüssig.
Es ist ja für dieses Oberaufsichtsrecht schon in der Bundesverfassung gesorgt.
Im § 17 ist bestimmt, daß das Bundespräsidium das Recht und die Pflicht hat, die Überwachung ün der Ausführung der Bundesgesetze zu besorgen.
Dem Bundespräsidium liegt also, wenn Sie die Gefängnißordnung von Bundes wegen ordnen, schon nach den Bestimmungen der Bundesverfassung ob, darauf zu sehen, daß die einzelnen Bundesländer ihren Pflichten nachkommen, und thun sie dies nicht, so ist der § 19 der Verfassung vorhanden, nach welchem der Bundesrath gegen ein säumiges Mitglied sogar mit Exekution vorgehen kann.
Ich meine also, der zweite Theil des Fries'schen Antrages ist nicht durch die Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeil angezeigt, und es liegt keinerlei Veranlassung vor, wiederum einen tief eingreifenden Schnitt in die Autonomie der Einzelstaaten zu thun.
Ich würde freilich beklagen, wenn der Abgeordneter Fries und Genossen durch Nichtgenehmigung der Trennung der Fragestellung mir es nicht möglich machen sollten, für ihren ersten Theil zu stimmen.
Solchen Falls blieb mir nichts weiter übrig, als gegen den ganzen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat in seinem letzten Theile für den zweiten Theil des Antrages Fries dem Inhalte nach plaidirt.
Er hat aus dem §.
17 hergeleitet, daß das Bundesprästdium das Recht habe, wenn die Strafe im Namen des Bundes exekutirt wird, die Exekution dieser Strafe zu beaufsichtigen.
Dieses Recht ist auch gleich der Pflicht.
Nun wird ja das Bundesprästdium das nicht höchst persönlich thun können, auch nicht diejenige Behörde, die wir gegenwärtig als verantwortliche haben, es wird dem Herrn Bundeskanzler nicht zugemuthet werden, daß er die Vollstreckung der Strafen unter seine persönliche Aufsicht nehme.
Es sind also Organe nothwendig, damit dasjenige geschehe, was in der Verfassung vorgeschrieben ist.
Ein solches Organ heißt Behörde, und die Einsetzung einer solchen Behörde wird gefordert, und nichts mehr.
Es hat also der Herr Abgeordnete aus der Verfassung selbst nicht nur die Kompetenz, sondern meiner Meinung 184 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
nach sogar die Nothwendigkeit hergeleitet, daß dem Antrage des Abgeordneten FcKs beigestimmt werde.
Der Herr Abgeordnete Ackermann steht in dem Antrage die Gefahr, daß noch mehr gemeinsame Bundesbehörden geschaffen werden, sofern die Nothwendigkeit bei anderen Bundesgesetzen stch herausstellt.
Das werden wir in der That thun; 'wenn wir Gesetze geben, die Ausführung dieser Gesetze nur durch die Aufsicht von Bundesbehörden garantirt werden kann, so werden wir diese Behörden schaffen müssen, weil sonst das Gesetz eine praktische Anwendung im Leben nicht finden würde.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sieht aber ein Hinderniß dagegen, daß eine Bundesbehörde eingesetzt werde in dem Umstande, daß diese Anstalten den Einzelstaaten gehören, und daß die einzelnen Staaten doch auch ferner Herr in ihrem Hause bleiben müßten.
Der Herr Abgeordnete verwechselt zweierlei: Vermögensrechtliche Eigenthümer können die einzelnen Staaten bleiben, aber das schließt nicht aus, daß die Revision des Bundes stattfindet, ob innerhalb der vermögensrechtlich dem Einzelstaat gehörigen Anstalten dem Gesetze gemäß verfahren wird oder nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, es müßten die Einzelstaaten die souverainen Herren in den Anstalten bleiben, so widerspricht dem die Bundesverfassung.
Es ist nicht nothwendig, daß sie überall souveraine Herren bleiben; die Einzelstaaten werden natürlich die Ausführung der Gefängnißstrafen zu üben haben, aber die Aussicht wollen wir dem Bunde beilegen.
Ich erinnere den Herren Abgeordneten daran, daß alle Gebäude und das Eigenthum des Militairfiskus noch gegenwärtig den einzelnen Staaten angehören, was aber kein Hinderniß gewesen ist, die Militaireinheit herzustellen.
Ich würde aber dennoch meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Fries rathen, in die Theilung des Antrages zu willigen, weil ich wünsche, daß keinem Abgeordneten sein Votum verschränkt werde, und wenn der Herr Abgeordnete Ackermann und vielleicht einige Freunde mit ihm, dem ersten Theile des Antrags beistimmen wollen, warum sollen wir nicht die Majorität durch ihre Voten sich vergrößern lassen, da im Uebrigen das Haus Gelegenheit haben wird, über den zweiten Theil des Antrages stch auszusprechen; ich habe keinen Zweifel, daß, wenn der erste Theil des Antrags angenommen wird, die Gründe des Herrn Abgeordneten Ackermann die Mehrheit des Hauses nicht abhalten werden, dem zweiten Theile beizustimmen.
Alsdann will ich in Beziehung auf die Zeit, die von mehreren Seiten urgirt oder deren Abänderung vorgeschlagen wird, meine Meinung dahin aussprechen: Ich bin der Ueberzeugung, daß wir die sachverständliche Frage, wie lange Zeit die Einzelhaft ohne Schaden der Gesundheit ertragen werden könnte, in diesem vollen Hause durchaus nicht erschöpfen können.
(Sehr richtig!)
Der Besuch, welchen der Herr Abgeordnete Graf BethusyHuc in einem Gefängnisse abgestattet hat, kommt mir auch zu Statten.
Ich habe in gleicher Weise Besuche abgestattet, auch in dem hiesigen Zellengefängmß.
Ich würde aber die Aufgabe für eine zu leichte halten, wenn ich meinen möchte, daß in einem Vormittage oder auch in einem vollen Tage die Erfahrung gewonnen werden kann, welche dann gesetzgeberisch zu verwerthen wäre.
(Sehr richtig!)
Alk diejenigen, die stch eindringend mit der Sache beschäftigen, studiren viele Jahre.
In Bruchsal sind diese Untersuchungen bereits viele Jahre angestellt worden von Solchen, die tagtäglich mit den Gefangenen umgehen, und doch ist man der Meinung, daß die Erfahrungen in Bruchsal noch nickt ausreichend sind, die Sache zum Abschluß zu bringen.
Der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Miguel eingebracht, wird für mich die Bedeutung haben, daß die Vertreter der Regierungen eine Erklärung darüber abgeben mögen, ob nicht ein Umstand vielleicht auf ihr Urtheil einwirken möchte zu Gunsten der drei Jahre.
Ich habe den Bericht noch nicht selbst gelesen, aber mir ist mitgetheilt worden, daß in neuester Zeit der Generalinspektor der Gefängnisse in Dänemark einen Bericht abgestattet hat, und zwar aus einem Lande, aus welckem die meisten Erfahrungen zu Gebote stehen, und nach den Erfahrungen dieses Landes sollen gerade drei Jahre die Grenze bilden, bis zu welcher die Einzelhaft ohne Schaden vollstreckt werden kann, während darüber hinausgehend im Durchschnitte ein Schaden ermittelt worden sei.
Ich richte die Frage an die Herren Vertreter der Bundesregierung, ob sie von dieser Denkschrift Kenntniß genommen haben, und!
ob nach ihrer Prüfung diese Denkschrift überzeugende Momente!
beigebracht hat, daß den Regierungen selbst vielleicht nicht un-1!
angenehm wäre, drei Jahre an Stelle der sechs Jahre zu sub-1 stituiren.
Als Anregung begrüße ich daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel, 'während ich gestehen muß, daß, wenn die Frage gegen den Widerspruch der Regie-11 rungen zum Aüstrag gebracht werden müßte, ich kein Sachverständiger bin, um zwischen den verschiedenen Fristen zu
entscheiden.
z Ein Jahr scheint auch mir zu kurz, indeß will ich darüber!
kein Urtheil abgeben.
Das Zutrauen habe ich selbst zu den!
Bundesregierungen, daß sie, wenn nachträgliche Erfahrungen!
darthun sollten, daß die beschlossene Zahl zu hoch gegriffen war, 1!
durch Regulative, wie es das Gesetz gestattet, entsprechend nachholen werden.
Indeß wäre es mir immer lieb, über das, was Andere vor uns gedacht haben, eine Auskunft zu hören, ehe wir uns entscheiden.
1!
In Bezug auf unsere Resolution aber habe ich mit großem Interesse den Ausführungen zugehört, welche der Herr Abgeordnete Ziegler gemacht hat, wie ich immer mit Interesse seinen Worten zuhöre, wenn er, wie es in der Regel zu sein pflegt, neue Gedanken vor uns vertheidigt.
Aber ich glaube wirklich, daß uns nur ein Bild der Zukunft von dem Herrn Abgeordneten Ziegler entwickelt worden ist.
Denn auch ich bin der Ueberzeugung, daß das System der Strafen noch eine sehr große Wandlung wird durchmachen müssen, ehe der letzte Zweck erreicht sein wird.
Die Wissenschaft, insbesondere die Psychiatrik wird noch sehr viel zu arbeiten haben, ehe wir dazu kommen, die Strafen richtig abzumessen und in richtiger Weise auszuführen.
Sicher wird eine Zeit kommen, da man den Vorgängern beweisen wird, daß sie aus Unkenntniß der Sache Unrecht geübt haben, daß sie Verbrechen angenommen haben, wo seelische Verstimmungen vorlagen, die mit der Handlung in Verbindung zu bringen gewesen wären.
Indessen, was können wir mit derartigen Anschauungen der Zukunft gegenwärtig wirken
Es ist unmöglich, darauf hin Entscheidendes zu thun; so lange die Wissenschaft nicht positive Resultate uns gegeben hat, verlieren wir uns in allgemeine humanistische Ideen, die nicht gut auf die Strafgesetze in Anwendung zu bringen sind, ehe sie stch zu einem objektiven Thatbestand geläutert haben.
Der Herr Abgeordnete Ziegler will deswegen eine gesetzliche Bestimmung über den Vollzug der Strafen nicht haben, weil nach seiner Erfahrung die Gefangenen gar sehr verschieden behandelt zu werden Pflegen, in großer Milde bis zur größten Härte.
Wir wissen dasselbe, wir wissen sogar, daß in einzelnen Gefängnissen, die von (Zivilpersonen verwaltet werden, die gleiche Abstufung stattfindet.
Zwischen Zuchthaus und Zuchthaus ist ein erheblicher Unterschied, daß es z.
B. in Preußen ein Zuchthaus gegeben hat, welches so viel war, wie Derurtheilung zu schnellem Tode.
Das war das Zuchthaus Zu Rawicz.
Ich weiß nicht, ob noch gegenwärtig, aber früher war es dort so, daß die Sterblichkeit eine unerhörte war, was mit der Behandlung zusammengehangen hat.
Aber weil die Abstufungen so erheblich sind, deshalb wollen wir eine gesetzliche Ordnung.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Ziegler gelungen, von einer Militärbehörde besser behandelt zu werden als von einer Civilbehörde.
Aber wir wollen diesen Unterschied nicht, sondern wir wünschen, daß für die einzelnen Strafarten eine durchschnittliche Behandlungsweise vorgeschrieben werde.
Für die Humanität und für das Geschick der Einzelnen wird dabei noch sehr viel Zu thun übrig bleiben; aber eine gesetzliche Norm wollen wir haben, damit nicht die Willkür bald mildernd bis zur Gnade, wogegen ich weniger einzuwenden hätte bald in ihrer Strenge über die Idee des Gesetzes hinausgehend, die Strafen Zu etwas ganz verschiedenem mache, so daß, wie gegenwärtig der Fall ist, der Richter, sobald er die Strafe fällt, gar nicht weiß, was er damit ausspricht, daß der Gefangene erst, wenn er hört, nach welcher Strafanstalt er gebracht werden soll, sein zukünftiges Geschick kennen lernt; so weit gehen die Reglements auseinander.
Hier z.
B. in Berlin wird gegen die politischen Gefangenen ich denke namentlich an diejenigen, die wegen Preßvergehens verhaftet werden mit solcher Härte verfahren, wie dies kaum in einem andern Gesängniß der Fall ist: hier werden sie mit den gemeinen Verbrechern auf eine Linie gestellt, und die Gefängnißstrafe hat hier eine Bedeutung, daß, wenn man einem Franzosen klar 185 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
machen wollte, wie ein Schriftsteller im Gefängniß behandelt wird, er uns für Barbaren im äußersten Osten halten würde.
(Hört!
hört!)
Solche Fragen wollen wir nicht in den Händen einzelner Beamten lassen.
Vielleicht ist in neuerer Zeit eine Besserung eingetreten, indem ein neuer Beamter an die Stelle des alten getreten rst, oder der alte Beamte einen Wink von oben erhalten hat, wie dieser oder jener Gefangene zu behandeln sei.
Solche Dinge wollen wir nicht.
Wenn uns das Gesetz vorgelegt wird, werden wir nach bestem Wissen diejenigen Milderungen und Gerechtigkeitsgrundsätze beschließen, welche wir zu formuliren im Stande sein werden.
Besser, als wir es vermögen, können wir die Gesetze nicht machen; darüber kann sich das Volk nicht beklagen, denn es soll mitarbeiten, um uns die Mittel in die Hand zu geben, die besten Gesetze zu machen.
Deshalb halte ich den Antrag des Abgeordneten Fries für eine Ergänzung des Strafgesetzbuchs, welches wir gegenwärtig schaffen.
Wirschaffen Worte ohne Geist, Ausdrücke ohne bestimmten Sinn und Inhalt, so lange wir nicht über die Vollstreckung der Strafgesetze ein einheitliches Gesetz haben und ganz selbstverstanden nach meinen Anschauungen auch eine einheitliche Aufsichtsbehörde.
Verschiedene Schwierigkeiten sind dagegen vorgebracht worden.
Ich würde meinem Freunde Fries rathen, nicht just aus den Worten „in der nächsten Session ''zu bestehen, die Regierungen werden doch verstehen, was wir mit unserem Beschlusse meinen.
Aber nur einen Gegensatz möchte ich gegen den Herrn Justizminister hervorheben.
Organisation und Strafverfahren werden allerdings nothwendig sein, ehe die einheitlichen Grundsätze in Anwendung kommen können; aber während das Strafgesetz ausgearbertet, und während die Organisation vorbereitet wird, müssen den Vorbereitern der Gesetze die Grundsätze vorschweben, welche in Ausführung kommen sollen.
Unsere Resolution kommt nicht zu früh, denn ich glaube, daß Organisation, Strafgesetz und das von uns angeregte Gesetz zugleich in dieses Haus eingebracht werden sollen.
Da wir die Erfahrung bis jetzt gemacht haben, daß Resolutionen des Reichstages nicht ohne Wirkung bleiben, so halte ich es für eben so gut, wenn wir dieser Resolution beistimmen, als wenn man meint, eine Garantie durch Aufnahme in das Gesetz zu finden, die in Wahrheit doch keine Garantie ist.
Ich komme deshalb zu der Bitte, in Beziehung auf die Strafzeiten dasjenige, was der Entwurf von Ihnen fordert, nicht abzuändern,, ohne das Gutachten der Regierung zu hören, wie -'sie sich zu den verschiedenen Zahlen verhält, und gegen ihren etwaigen Widerspruch nicht ins Blinde Beschlüsse zu fassen, weil ein eintägiger Spatziergang in Gefängnissen noch lange nicht ausreicht, üm daraus Gesetze zu machen; in anderer Beziehung dagegen der Resolution beizustimmen.
Damit ist aber noch nicht ausgesprochen, daß mit dem gemeinsamen Gesetz von dem Tage an auch schon alle diejenigen Geldausgaben aufgewendet werden müssen, welche die Vorschriften des Gesetzes nothwendig machen.
Die Regierungen werden überlegen, was schon gegenwärtig als allgemeine Norm vorgeschrieben werden kann, und was warten muß bis zur Reform der Gefängnisse; sie werden außerdem für die Herstellung der Gefängnisse den einzelnen Staaten eine geräumige Frist vorschreiben können.
Di s aber ist unzweifelhaft ein Recht der Bundesregierung, wenn sie die Strafgesetze zu verwalten hat, daß sie auch von den cinz- lnen Staaten die Mittel verlangen kann, welche zur Verwaltung er Strafgesetze nothwendig sind.
Das scheint mir außer jedem Zweifel zu stehen und es wird sich mit diesen Bewilligungen gerade so verhalten, wie mit solchen, welche die einzelnen Landesvertretungen auf Grund von Gesetzen machen müssen.
Geht es nicht, daß alle Grundsätze gleichzeitig zur Ausführung kommen, so wollen wir wenigstens diejenigen gemeinsamen Regeln feststellen, welche sich schon jetzt zur Ausführung bringen lassen.
Auch dies ist in der Resolution meines Freundes Fries enthalten und wir verstoßen nach keiner Seite hin, sondern wir sprechen nur aus, was naturgemäß ist, wenn wir durch Annahme der Resolution die Ergänzung des Strafgesetzbuches vorbereitet wissen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Die Frage der Jsolirhaft ist eine so wichtige principielle, daß Sie Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
mir noch einige Worte in dieser Angelegenheit gestatten wollen und namentlich mir gestatten, nach dem Vorgang meines Freundes Ziegler mein sachverständiges Gutachten abzugeben.
(Heiterkeit rechts.)
Mein Freund Lasker hat gemeint, daß noch lange Zeit hingehen würde, ehe die Ansichten über die Vollziehung der Strafen, über die Jsolirhaft u. s. w. sich klären würden.
Ich bin auch dieser Ansicht.
Ich glaube allerdings, es würde einen kürzeren Weg geben, und zwar den Weg, daß wir freiwillig auch einmal versuchten, was die Jsolirhaft für Folgen hat, dann würden wir bald im Stande sein.
sämmtlich ein sachverständiges Gutachten abzugeben.
(Heiterkeit.)
Da dies aber wohl wahrscheinlich nicht geschehen wird und ich auch hieraus keinen Antrag richten will, (Heiterkeit) so erlaube ich mir jetzt, meine Ansichten über die Jsolirhaft auszusprechen.
Meine Herren!
Was die Anhänger der Jsolirhaft für ihre Ansicht stimmt, ist besonders der Umstand, daß der B'fserungszweck auf diese Weise besser erreicht werde.
Es kommt hinzu, daß, wie es natürlich ist, die Gebildeten ihr Urtheil über diese Frage abgeben und diese natürlich von sich aus schließen und wegen ihrer größeren geistigen Fähigkeit, wegen des Gewohntseins, allein zu leben, eher für die Jsolirhaft, als für die gemeinschaftliche Haft sind.
Das ist ja auch ganz richtig.
Für den Gebildeten wird im Allgemeinen die Jsolirhaft eine leichtere sein, und zwar, weil er in sich größere, geistige Ressourcen hat, als der aus den unteren Klassen, und weil er eben, wie gesagt, mehr daran gewöhnt ist, mit sich selbst zu verkehren, als der Ungebildete.
Ganz anders aber, meine Herren, verhält sich die Sache schon, wenn dem Gebildeten nicht erlaubt ist, sich geistig zu beschäftigen, sondern wenn er zu mechanischen Arbeiten verurtheilt wird.
Denken Sie 20 Jahre zurück, denken Sie an Gottfried Kinkel.
Als Gottfried Kinkel in der Jsolirhaft spulen mußte, da ging ein Schrei der Entrüstung durch die ganze civilisirte Welt, (Widerspruch rechts) ja, meine Herren, ich sage ein Schrei der Entrüstung, weil es die größte Grausamkeit war, einen deutschen Dichter und Gelehrten, noch dazu bei Strafe der Züchtigung, sein Pensum in der Jsolirhaft spulen zu lassen!
(Hört, hört!
pfui!
links.)
Dies war auch der Grund, daß der von meiner Partei gemachte Befreiungsversuch (Hört, hört!
rechts) in der ganzen Welt mit lautem Jubel begrüßt wurde!
(Zustimmung links.)
Und wenn die Befreiung nicht gelungen wäre, dann war der deutsche Dichter dem sichern, geistigen Tode überliefert.
Nur die Partei stimmte nicht mit in den allgemeinen Jubel, die kleine zelotische Partei, welche den Zeitpunkt herbeiwünschte, wo durch einen „frischen fröhlichen Krieg ''die Demokraten vernichtet würden.
Meine Herren, ganz anders verhält sich die Sache noch, wenn der Ungebildete die Jsolirhaft zu ertragen hat.
Wenn einer, der an körperliche, harte Arbeit gewöhnt ist, in die Jsolirzelle geschickt wird und mit seinen schwieligen Händen verurtheüt wird, am Spinnrade zu sitzen, so ist das meiner Ansicht nach die größte Grausamkeit und Naturwidrigkeit.
Ich erinnere Sie an ein Urtheil, welches Boz Dickens über die Jsolirhaft in seinem Buche über Amerika gefällt, nachdem er die pennsylvanischen Gefängnisse untersucht hat.
In diesem Buche sagt er: Wenn man ein höher organisirtes Thier, etwa einen Hund, aus acht Wochen in eine Jsolirzelle stecken würde, so würde der 30 186 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. ASschn.
ll.
Strafen.
§11—25.
Hund sterben.
Der Mensch, der mehr vertragen kann, stirbt allerdings nicht, aber er wird wahnsinnig.
Meine Herren, im alten Rom wurden die Vestalinnen, welche aus Liebe gesündigt hatten, lebendig begraben und ihnen zur Seite ein Krug mit Wasser und ein Brod gestellt.
Im alten Rom hatte man aber, wie ein berühmter französischer Schriftsteller sagt, die Barmherzigkeit, den Krug nicht wieder mit Wasser zu füllen und das Brod nicht wieder zu erneuern.
Meine Herren, es wird Ihnen meistens bekannt sein das berühmte Buch von 811 vi »Leiste », ls inis priüionl, oder „meine Gefängnisse,,.
Lilvio Leiste »hat bekanntlich fast zehn Jahre im Gefängniß zugebracht und einen großen Theil davon in den Kasematten des Spielberg.
Derselbe sagt über die Jsolirhaft: „Die Jsolirhaft ist eine so grausame Qual, daß ich niemals dem Bedürfniß widerstehen würde, zu sprechen und meine Nachbarn aufzufordern, mit mir zu reden; und wenn meine Nachbarn schwiegen, so würde ich zu den Gitterfenstern meines Gefängnisses reden, zu den Vögeln, die vorbeifliegen und zu den Hügeln, die vor mir liegen.
Meine Herren, die Erfahrungen, die ich gemacht habe, stimmen mit denen, die von dem Herrn Grafen Bethusy-Huc gemacht sind, nicht überein.
Wenn man einmal in ein Gefängniß hineinsieht oder auch öfter hingeht, so gewinnt man noch kein richtiges Urtheil darüber, was in den Gefängnissen vorgeht.
Es fragt sich, hat man dem Herrn Grafen Bethusy-Huc auch die Wahnsinnigen gezeigt, sind ihm überhaupt alle Gefangenen gezeigt worden, (hört!
hört!)
und sind diejenigen Gefangenen, die er für gesund gehalten hat, auch in der That in der strengen Jsolirhaft gewesen
Meine Herren, nach den von mir gemachten Erfahrungen werden alle diejenigen, bei denen die Jsolirhaft streng durchgeführt wird, und die aus eine längere Zeit verurtheilt sind, in nicht sehr langer Zeit wahnsinnig.
Es ist mir nicht angenehm, näher auf meine Erfahrungen einzugehen, aber ich habe mir seiner Zeit das heilige Gelübde geleistet, wenn ich einmal in die glückliche Lage kommen sollte, für die Abschaffung der Jsolirhaft Etwas zu thun, dann das Meinige dazu beizutragen und dafür einzutreten, daher erfülle ich nur eine schwere Pflicht, indem ich Ihnen kurz einige Erfahrungen aus meinem Gefängniß mittheile.
(Widerspruch.)
Meine Herren, mir gegenüber in zwei Zellen saßen einer, der wegen Mordes zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe und ein anderer, der wegen Brandstiftung zu zehn Jahren verurtheilt war.
Beide hatten, meine ich, höchstens zwei Jahre in der Zelle gesessen und beide waren total wahnsinnig.
Die Verwaltungs-Direktion hatte angeordnet, daß die Thüren ihrer Zellen nach dem Gange zu geöffnet und durch ein eisernes Gitter, durch welches sie sehen konnten, geschlossen wurden, damit sie den Anblick von Menschen hätten, weil sie sonst mit dem Kopfe gegen die Wand gerannt wären.
Der Eine von ihnen, der auf Lebenszeit Verurtheilte, verging im Schmutz; er stand gewöhnlich mit dem Kopf an sein eisernes Gitter gelehnt, und dann wieder verfiel er in die furchtbarsten Wahnsinnsparoxysmen.
Der Andere von ihnen, der nur zu zehn Jahren verurtheilt war und höchstens zwei Jahre gesessen hatte, beschäftigte sich den ganzen Tag, Stunde auf Stunde damit, aus der Bibel zu singen, er that dies von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang mit wenigen Unterbrechungen immer in derselben monotonen Weise.
Ein Dritter, meine Herren, war oben, ganz oben allein, weil er schwer zu regieren war.
Das war Einer, der Mn Tode verurtheilt und auf dem Schaffet begnadigt war.
Man hörte ihn gewöhnlich am Tage ganz munter singen, und er flötete außerdem ganz ausgezeichnet, so daß er die Gefangenen damit amüstrte.
Dann persiflirte er plötzlich sich selbst, wie ich späterhin von den Gesängnißwärtern gehört habe, indem er nämlich einen sogenannten Henkertanz tanzte, den er mit einem Liede begleitete.
Und wenn er bis zum Schaffot angelangt war, dann trat die furchtbare Wirklichkeit ihm wieder vor und er stieß ein Gebrüll aus wie ein wildes Thier.
Das waren die drei, von denen ich Näheres weiß.
Ich habe übrigens von den Gefängnißaufsehern gehört, daß alle meMigen, welche zu längerer Strafe dorthin gebracht wurden, ttach nicht langer Zeit wahnsinnig wurden.
Es war ein eigener Kunstausdruck, der dafür unter den Gefängnißaufsehern existirte; sie sagten nämlich in plattdeutscher Sprache „de is ok all en'beten düsig in 'Kopp '', das heißt: der ist auch schon etwas schwindlig im Kopf.
Das, meine Herren, war der furchtbare Augenblick wo der Wahnsinn begann; wenn sie dann den Gefangenen nicht aus der Jsolirzelle herausließen, dann wurde er völlig wahnsinnig.
Nun werden ja so viele statistische Erfahrungen mitgetheilt, welche die Jsolirhaft rechtfertigen sollen.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich ein gewisses Mißtrauen habe gegen die statistischen Mittheilungen, die aus den Gefängnißdirektionen kommen.
Es ist natürlich, daß der Gefängnißdirektor mit einer gewissen Vorliebe seine Anstalt betrachtet und sie in möglichst gutem und schönern Lichte erscheinen läßt.
Das habe ich wenigstens aus den Berichten erfahren, wovon mir zum Theil das Gegentheil bekannt war.
Dann, meine Herren, kommt hinzu, daß ja meistens die Jsolirhaft nicht streng durchgeführt werden kann.
Es bildet sich in den Gefängnissen gewissermaßen eine Verschwörung aller Gefangenen gegen diesen naturwidrigen Zwang und dagegen kann der Gefängnißdirektor gar nrcht ankommen.
Er sagt aber in seinen Berichten nicht, daß die Jsolirhaft nicht strenge durchgeführt werde, das verheimlicht er.
Meine Herren, des Abends im Gefängniß, sobald die Gefangenen sich niedergelegt haben, dann hören Sie durch das ganze Gefängniß ein Klopfen.
Die Gefangenen unterhalten sich alle mit einander.
Ich habe es nicht entziffert, was es für Zeichen sind, ich glaube aber, es sind bestimmte Buchstaben, die sie durch das Klopsen bezeichnen.
Dadurch entsteht eine Unterhaltung im ganzen Gefängniß, und das geht wie ein Telegraph, was der Eine dem Anderen telegraphirt, das telegraphirt dieser weiter.
Sie sehen, meine Herren, daß die Jsolirhaft nicht strenge durchgeführt werden kann.
Ich selbst habe es ja gehört, daß da, wo die Schlafzellen nebeneinander liegen, da das Flüstern losgeht, sobald die Zellen des Abends geschloffen sind.
Die Gefangenen lehnen sich nämlich mit dem Munde gegen ein kleines Fenster in der Mitte, vor welchem ein Drahtgeflecht ist, und flüstern zum Nachbar, und so geht es dann weiter von einer Zelle in die andere hin.
Ich weiß nicht, ob die Herren Gefängniß-Direktoren das wissen, ich glaube aber.
daß dies ihnen nicht unbekannt ist.
Man hatte eine besondere Einrichtung, die man im Untersuchungs Gefängniß in Bützow machte und woraus man sich dort viel zu gute that.
Man hatte nämlich Fächer gemacht von Holz, innerhalb welcher jeder Gefangene fift sich spazieren ging.
Die Gefangenen waren durch die Fächer von einander isolirt und wurden von einem erhöhten Standpunkte, der wie ein kleiner Balkon geformt war, von einem Gefängnißbeamten überwacht, von wo aus der Ausseher in alle einzelnen Fächer hineinsehen konnte.
Aber das Merkwürdige bei der Sache war, daß die Gefangenen alle miteinander sprechen konnten, ohne daß der Gefängnißwärter es hörte.
Meine Herren, wenn man solche Erfahrungen hat, dann kommt es einem oft tragikomisch vor, wenn man von den „Erfahrungen der Gefängniß-Direktoren ''liest; dann sieht man nämlich, daß diese Erfahrungen der Gefängnißdirektoren meistens der Begründung entbehren.
Man hat zu Gunsten der Jsolirhaft angeführt, daß es doch wohl eigentlich noch schrecklicher wäre, wenn die Gefangenen gemeinschaftlich mit einander arbeiten und nicht mit einander sprechen dürfen.
Ich will nicht darüber urtheilen, was schrecklicher ist; aber so viel kann ich sagen, nach dem, was ich aus Mittheilungen von Gefangen Aufsehern erfahren habe, daß das Gebot des Schweigens auch bei der gemeinschaftlichen Haft nicht aufrecht erhalten werden kann.
Und wenn Sie bei Todesstrafe den Gefangenen geböten, zu schweigen, und bei jedem von ihnen einen Gefangen Aufseher hinstellten, so könnten Sie doch das Sprechen und Unterhalten nicht verhindern.
Meine Herren, es ist weiter gesagt worden, daß die Jsolirhaft dadurch sehr gemildert würde, daß der Direktor oder die Beamten und auch der Prediger die verschiedenen Gefangenen häufig besuchten.
Das ist aber, im Großen und Ganzen wenigstens, nicht durchzuführen.
Wo sollen die Beamten und der Prediger die Zeit Herhaben, um jeden einzelnen Gefangenen häufig zu besuchen
Es ist überhaupt schwer, in einem großen Gefängnisse zu individualistren und die Beamten und der Prediger können die einzelnen Gefangenen nur immer nach längeren Zeiträumen besuchen.
Im klebrigen habe ich aber, was den Besuch der Beamten anbetrifft, die Erfahrung gemacht, daß dieser Besuch regelmäßig den Gefangenen nicht 187 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
angenehm ist, weil der Gefängnißdirektor zu gleicher Zeit die Polizei übt und natürlich Unordnungen und dergleichen rügt und sie zur Strafe bringt, wenn er einmal zu einer Zeit in die Zelle tritt, wo von dem Gefangenen irgend etwas Pekkirt ist.
Was den Geistlichen anbetrifft, fo könnte derselbe allerdings einen hohen, bessernden Einfluß üben, und er übt ihn auch dann, wenn er ein humaner Mann ist.
Wenn er aber ein Bekehrungswüthiger ist, meine Herren, wie wir dies vielfach auch finden, dann macht er auf den Gefangenen einen sehr schlimmen Eindruck.
Wenigstens habe ich mir sagen lassen, daß oft die größten Schurken, die in den Zuchthäusern find, am meisten durch Vermittelung des -Predigers begünstigt werden, weil sie sich äußerlich zu seinem Glauben bekehren.
(Hört!)
Meine Herren, nun frage ich aber, wenn es nachgewiesen ist, daß die Jsolirhaft so furchtbare Wirkungen hat, daß sie den Menschen körperlich und geistig krank macht, wie soll dann der Besserungszweck erreicht werden
Wie wollen Sie denn einen Menschen, den Sie eben wahnsinnig gemacht haben, nachher wieder bessern
Das ist doch ein Widerspruch in sich selbst!
Ich erkenne an, meine Herren, daß in dem Entwürfe ein großer Fortschritt gegen früher gemacht ist.
Früher, wenigstens bei uns, da wurden ja solche Verbrecher, die auf Lebenszeit verurtheilt waren, immer in Jsolirhaft gehalten.
Es ist also schon an sich ein Fortschritt, wenn Sie die Jsolirhaft begrenzen.
Aber meiner Ansicht nach geht die Begrenzung nicht weit genug.
Sechs Jahre ist ein viel zu langer Zeitraum.
Wenn Jemand aus längere Zeit verurtheilt ist und bis zu sechs Jahren in Jsolirhaft sitzen soll, so sind die schlimmen Folgen derselben längst eingetreten.
Ebenso bin ich auch gegen die drei Jahre, die von dem Herrn Abgeordneten Miguel vorgeschlagen sind.
Die Zeit ist viel zu lang, um die üblen Folgen der Jsolirhaft zu verhüten.
Bei einem Jahre ist dies zu vermeiden, wenn der Gefangene unter gehöriger ärztlicher Aussicht ist, und wenn er in dem Fall, wo er „schwindlig im Kopse Wird '', aus der Jsolirhaft herausgebracht wird.
Der Antrag des Herrn Grafen Bethush-Huc geht viel weiter als die Vorlage, und darum bin ich selbstverständlich auch gegen diese Erweiterung.
Wenn Sie aber dem Gefangenen die Freiheit lassen, daß er nach einem Jahre gemeinschaftlicher Haft wählen kann, dann haben Sie natürlich die Jsolirhaft sehr gemildert.
Und meiner Ansicht nach wird die Folge davon sein, daß mancher Gefangene dann sehr lange in Jsolirhaft sitzen bleibt, weil er nämlich nach seiner Wahl jeden Augenblick aus derselben herauskommen kann.
Setzen Sie den Gefangenen in die Möglichkeit, daß er jeden Augenblick aus der Jsolirhaft herauskommen kann, dann wird er wahrscheinlich oft sehr lange allein sitzen, weil der Zwang beseitigt ist und es nur eines Wortes seinerseits bedarf, um in gemeinschaftliche Hast zu kommen.
Was die Frage anbetrifft, die auch in den Motiven angeregt ist, ob nämlich ein bestimmtes Verhältniß der Jsolirhaft zur gemeinschaftlichen Haft festgesetzt werden soll, so stimme ich darin vollständig mit den Motiven überein, daß das nicht richtig ist.
Ich füge noch als besonderen Grund hinzu, daß die Folge davon eine längere Dauer der Jsolirhaft sein würde, daß es aber vollends grausam wäre, wenn man den Gefangenen in die Lage brächte, daß er zwischen einer kurzen Zeit mit Jsolirhaft oder einer längeren Zeit mit gemeinschaftlicher Haft wählen müßte.
Meine Herren, Sie haben die Abschaffung der Todesstrafe ausgesprochen, Sie würden es aber nicht vollständig thun, wenn Sie nicht zu gleicher Zeit die Aufhebung der trockenen Guillotine, der grausamen und naturwidrigen langen Jsolirhaft, aussprächen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Ich kann mich zwar nicht in der Weise, wie der verehrte Herr Vorredner, für einen Sachverständigen in dieser Frage halten, ich habe mich aber auch mit derselben einige Zeit lang mit besonderer Vorliebe beschäftigt und deßhalb erlaube ich mir noch ein paar Worte.
Ich glaube, meine Herren, es werden unter dem Begriff Einzelhaft noch so verschiedene Strafarten verstanden, (Sehr wahr!)
daß nur daraus die Verschiedenheit der Beurtheilung der Sache erklärlich ist.
Wenn man unter Einzelhaft das versteht, daß die Absonderung stattfinden soll von jeder menschlichen Gesellschaft nebst Arbeitslosigkeit und absolutem Schweigen auf eine Reihe von Jahren fortgesetzt werden soll, dann halte ich mit dem Herrn Vorredner diese Strafe für eine sehr grausame und es für absolut nothwendig, daß man ein sehr kurzes Zeitmaß hinstellt, wo ohne Zustimmung des Gefangenen die Strafe aus diese Weise vollstreckt werden darf.
Wenn aber unter Einzelhaft das verstanden wird, was bisher in Preußen darunter verstanden ist und was nach der ausdrücklichen Fassung dieses Paragraphen auch hier nur darunter verstanden werden kann, so soll die Einzelhaft nur bedeuten, daß der Jahaftirte unausgesetzt von den anderen Gefangenen gesondert gehalten wird.
Es wird also in der Einzelhaft nicht nur der Verkehr mit Len Gefängnißbeamten und den Geistlichen gestattet sein, es wird gestattet und sogar nothwendig sein, den Gefangenen mit Arbeit zu beschäftigen, dann fällt der Charakter der Grausamkeit dieser Strafe meiner Ueberzeugung nach absolut fort, (Sehr richtig!
rechts) und es sind alle die Gefahren nicht vorhanden, die von dem letzten Herrn Redner hervorgehoben wurden.
Trotzdem glaube ich aber, daß man doch das Amendement Miquel annehmen könnte.
Ich sehe nämlich den Werth der Einzelhaft hauptsächlich darin, daß dem Gefangenen in der Einzelhaft das Jnsichgehen erleichtert werden soll durch den Ausschluß von der Gemeinschaft mit anderen schlechten Individuen, mit Verbrechern, daß ihm die Ueberzeugung gewonnen werden soll, daß er die Strafzeit zu benutzen habe, um ein besserer Mensch zu werden.
Wenn dem Gefangenen diese Ueberzeugung und diese Gewißheit nicht innerhalb drei Jahren gekommen ist, dann fürchte ich, muß man leider daran verzweifeln, daß sie ihm überhaupt kommen wird; wenn er also nach Ablauf der drei Jahre nicht selbst den Wunsch hat, diese Jsolirhaft fortzusetzen, dann kann man immerhin darauf verzichten, die Einzelhaft noch fortzusetzen.
Ich glaube aber, um genauer auch die Art zu präcistren, in der die Einzelhaft vollstreckt werden soll, ist die Annahme der Resolution sehr wünschenswerth, und ich würde ihr sehr gerne zustimmen, wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker der Herr Antragsteller Fries sich damit einverstanden erklärte, die Worte „in der nächsten Session ''herauszulassen, denn ich muß dem Herrn Bundes-Kommissar darin beistimmen, daß es wohl schwerlich möglich sein wird, bis zum nächsten Jahre schon eine solche allgemeine Instruktion für die Strafvollstreckung zu geben.
Ich gehe aber in einem Punkte, was mir nicht oft passtrt, etwas weiter als mein verehrter Freund Lasker, ich glaube nicht, daß der Herr Antragsteller gebeten werden könnte, l die Theilung der Frage zuzulassen, denn ich halte beide Theile der Resolution für ganz nothwendig mit einander verbunden.
Wenn wir ein Gesetz geben, welches die Strafvollstreckung für den ganzen Bund regülirt, dann ist das absolut nothwendige Supplement dazu, daß man auch eine oberste Bundesbehörde schafft, die darauf sieht, daß auch diese gesetzliche Vorschrift ausgeführt Wird; Eines ohne das Andere scheint mir nicht denkbar zu sein, und ich glaube daher, der Herr Abgeordnete Fries thäte gut, in die Theilung nicht zu willigen.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Ackermann hervorgehoben hat, liegen, wie mir scheint, auf einem ganz anderen Gebiete, als auf dem der Strafgesetzgebung.
Ich möchte daher bitten, die Theilung nicht zuzugeben, dagegen das Amendement Miquel anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen; es scheint aber auch Niemand weiter das Wort zu verlangen.
(Einige Abgeordnete melden sich.)
Dann bringe ich also den Schlußantrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
30 188 14.
S'tzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der Debatte entschieden.
Der Abgeordnete Fries wird sich zur Geschäftsordnung zu äußern haben wegen der Theilung seines Antrages.
Abgeordneter Fries: Ich erkläre mich zunächst damit einverstanden, daß in der ersten Zeile die Worte: „in der nächsten Session ''gestrichen werden; ich würde dies schon früher erklärt haben, wenn ich früher zum Wort gelangt wäre.
Ich erkläre mich ferner mit der von dem Abgeordneten für Dresden gewünschten Trennung der Frage einverstanden und hoffe, daß die Abgeordneten aus Sachsen, nachdem sie einen Abgeordneten aus Mecklenburg gehört haben, auch für den zweiten Theil stimmen werden.
Präsident: Mein Vorschlag über die Abstimmung ist folgender: Zuvörderst glaube ich, muß das Haus sich über die Vorfrage entscheiden, ob der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethufy-Huc: zwischen das Zahlwort und „Jahren ''zu inseriren: „hintereinander folgenden ''— (der Antrag geht doch wahrscheinlich nicht blos aus die Vorlage, sondern auf alle diese Fassungen )
(Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: aus alle.)
angenommen werden soll oder nicht.
Demnächst glaube ich vorschlagen zu müssen, daß wir die Abstimmung beginnen mit den sechs Jahren der Vorlage, von da eventuell überzugehen zu den drei Jahren des Abgeordneten Miquel und von da eventuell auf das eine Jabr, das der Abgeordnete von Kirchmann vorgeschlagen hat.
Ich weiß, daß das gegen die übliche Regel verstößt mit demjenigen anzufangen, was sich von der Vorlage am weitesten entfernt; aber ich glaube, das Haus ist damit einverstanden, daß bei Zahlen eine andere Methode nicht füglich befolgt werden kann Ich würde dann auf den Zufatzantrag des Abgeordneten Grafen Bethusy kommen: „eine einmal unterbrochene Einzelhaft u. s, w. , dann auf den Zusatz, den der Abgeordnete von Kirchmann als drittes Alinea des Paragraphen vorgeschlagen hat und, falls dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, auf die Resolution des Abgeordneten Fries unter Weglassung der Worte „in der nächsten Session ''und mit der von ihm zugelassenen Theilung.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung anders zu ordnen, also zuerst das eine Jahr des Abgeordneten von Kirchmann.
dann die drei Jahre des Abgeordneten Fries und dann endlich erst die Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen.
Ich erkenne an, was der Herr Präsident gesagt hat, daß in vielen Fällen es Sitte ist, mit der höchsten Zahl zu beginnen; aber diese ganze Regel ist eigentlich doch nur von der Budgetberathung abgeleitet.
Nämlich die höhere Zahl ist bei der Budgetberathung die weitgehendste Bewilligung, und nur aus diesem Grunde ist, glaube ich, bei der Budgetberathung diese Regel acceptirt.
Die andere Regel, die sonst gewöhnlich befolgt wird, und dem Sinne nach viel mehr für sich hat, ist die, daß das zuerst zur Abstimmung gebracht werde, was sich am allerweitesten von der Vorlage entfernt, damit denjenigen, die dafür stimmen wollten, aber in der Minderheit geblieben sind, auch noch die Möglichkeit bleibt, unter den anderen Vorschlägen zu wählen, was im anderen-Falle ihnen vollkommen verloren geht.
Präsident: Der verehrte Abgeordnete kann unmöglich verkennen, daß dieselbe Gefahr, die er meinem Abstimmungsvorsctlage mit Reckt beimißt, mindestens in demselben Maße auch bei seinem Abstimmungsvorschlage eintritt.
Ich frage mich, was die Mitglieder, welche überhaupt irgend ein Maß der Einzelhaft zulassen Wollen, die aber von dem Gedanken ausgehen, womöglich sechs Jahre zu bewilligen, wenn das nicht geht, drei, eventuell eins, thun sollen, wenn ich ihnen zuerst die Frage nach dem einen Jahre vorlege: sie muffen dann meines Ermessens, um die Gefahr zu vermeid en, daß gar kein Votum zu Stande kommt, gleich auch für das eine Jahr votiren, und das kann doch unmöglich in ihrem Sinne liegen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Ich bin doch der entgegengesetzten Meinung: diejenigen, die für die sechs Jahre der Regierungsvorlage stimmen wollen, erreichen ihren Zweck konsequent, wenn sie erst gegen das eine Jahr des Herrn Abgeordneten von Kirchmann und dann auch gegen die drei Jahre des Herrn Abgeordneten Fries stimmen.
Sie sind also bei einer jeden Abstimmung vollständig frei.
Präsident: Wollen Sie nur die Güte haben, mir zu beantworten, was dann geschehen wird, wenn an dritter Stelle die sechs Jahre zur Abstimmung kommen
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich möchte dem Herrn Präsidenten darin beitreten, daß am Ende bei jedem Modus gewisse Beschränkungen eintreten mögen.
Das sind Fälle, meine Herren, die wir nie vermeiden können; es liegt in der Natur der Fragestellung überhaupt.
Allein eben deshalb glaube ich, daß der Herr Präsident doch zunächst die Geschäftsordnung wird innehalten müssen, wonach bestimmt vorgeschrieben ist, Laß wir mit den Anträgen zu beginnen haben, die sich von der Vorlage am weitesten entfernen.
Präsident: Davon steht in der Geschäftsordnung kein Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Dann bitte ich um Entschuldigung; aber wenn es auch nicht in der Geschäftsordnung steht, so ist es doch wenigstens ein so allgemeiner Gebrauch in allen Parlamenten, daß es eben so viel gelten dürfte.
Deshalb, glaube ich, wird cs wohl rathfam fein, daß wir auch in diesem Falle dabei verharren.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Herr Präsident, ich bitte die Fragestellung so zu lassen, wie sie angeordnet worden ist; ich halte ras für das allein Richtige.
Ich stehe auf dem Standpunkte derer, die mit dem Herrn Abgeordneten Miquel stimmen; für uns ist cs durchaus nothwendig, daß die Fragestellung so bleibt, wie sie angeordnet worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß doch in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann beistimmen, daß wir bei Fragestellungen nicht gut thun, den letzten Zweck ins Auge zu fassen, man muß es dem Hause überlassen, einen vernünftigen Beschluß durch Beantwortung der Frage herbeizuführen; wenn in diesem Falle alle drei Fristen abgelehnt würden, so würde der zweite Absatz der Regierungsvorlage abgelehnt sein, indessen das werden wir später sehen.
Mir scheint wenigstens kein zwingender Grund vorhanden zu sein, weshalb von der gewöhnlichen Regel abgewichen werde, und ich glaube allerdings, daß das Resultat am besten ermittelt wird in der Art, in der wir es bei solchen Angelegenheiten zu ermitteln pflegen.
Präsident: Meine Herren!
Ich halte mich an die Thatsache, daß bei Zahlen alle Zeit so abgestimmt worden ist, wie ich vorgeschlagen habe; aber es ist Streit im Hause über die Art der Abstimmung, und dann schreibt die Geschäftsordnung vor, daß ich das Haus darüber befrage.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur darauf hinweifen, daß es für die Regierung keine angenehme Position ist, wenn man ihr unterschiebt, daß sie auf die Zahl der Gefängnißjahre einen ebenso großen Werth legt, wie auf die Budgetzahlen; ich möchte also bitten, schon aus diesem Grunde den andern Modus zu wählen.
(Heiterkeit.)
189 14.
Sitzung Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Ml.
I. ALschn.
ll.
Strafen.
§ 11—25.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird anerkennen, daß ich den Regierungen diese Art von Taxe nicht untergeschoben habe.
(Große Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, die dem Vorschlage des Präsidenten entgegen, die Abstimmung in Ansehung der Zahlen von der niedrigsten Zahl (1) wollen anfangen, dann zu 3 und zu 6 fortschreiten lassen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte Platz zu nehmen.
Diejenigen Herren, die die Abstimmung in Ansehung der Dauer der Einzelhaft von 6 Jahren wollen anfangen lassen, um dann zu 3 Jahren und zu 1 Jahre herabzusteigen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Sonst war kein Widerspruch gegen die Methode der Abstimmung erhoben.
Ich frage also zunächst, indem ich konstatire, daß das erste Alinea des tz.
19 unangefochten geblieben und somit in der zweiten Berathung angenommen ist: soll für den Fall der Annahme des zweiten Alinea nach dem generellen Antrage des Abgeordneten Grafen Bethush-Huc zwischen das Zahlwort und das Wort „Jahre ''eingeschaltet werden „hintereinander folgenden ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alineas dies wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
geordnet wird, welcher die oberste Aufsicht über die sämmtlichen Angelegenheiten der Straf- und Besserungs-Anstalten obliegt
Diejenigen Herren, die auch das beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
fGeicknebt.
l Das ist ebenmäßig die Majorität des Hauses.
Ich bringe nunmehr den ganzen Paragraphen, wie er sich aus diesen Beschlüssen zusammensetzt, zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Zuchthaus- und Gefängnißstrafe können sowohl für die ganze Dauer, wie für einen Theil der erkannten Strafzeit in der Weise in Einzelhaft vollzogen werden, daß der Gefangene unausgesetzt von andern Gefangenen gesondert gehalten wird.
Die Einzelhaft darf ohne Zustimmung des Gefangenen die Dauer von drei Jahren nicht übersteigen.
Dazu als Resolution: „Der Reichstag beschließt: Den Bundeskanzler aufzufordern, eine Vorlage des Bundesrathes herbeizuführen, durch welche die Vollstreckung der Freiheitsstrafen gesetzlich geregelt und die Einsetzung einer Bundesbehörde angeordnet wird, welcher die oberste Aufsicht über die sämmtlichen Angelegenheiten der Straf- und Besserungsanstalten obliegt.
(Abgeordneter von Mallinckrodt bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Antrag ist in der Minderheit und damit fällt der fernere Zusatz des Abgeordneten Grafen Bethusy von selbst.
2.
Soll für den Fall der Annahme des §.
19 Alinea 2 die Dauer, für welche die Einzelhaft ohne Zustimmung des Gefangenen in wuximo bestehen soll, der Vorlage der Regierung entsprechend, auf 6 Jahre normirt werden
Diejenigen, die das wollen bitte ich, sich zu erheben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Es war noch ein Monitum zur Geschäftsordnung angemeldet.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 6 Jahre sind gefallen.
3.
Soll es nach dem Antrage des Abgeordneten Miguel für den Fall der Annahme des zweiten Alineas des tz.
19, in dessen letzter Zeile statt „von 6 Jahren ''heißen „von 3 Jahren ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Abgeordneter von Mallinckrodt: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so hat er über den ganzen § 19 und zugleich über die Resosution abstimmen lassen.
Präsident: Die Resolution ist zu tz 19 gefaßt; sie ist aber natürlich kein Theil des Strafgesetzbuches.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Dann wäre es besser, über die Resolution noch einmal abzustimmen.
Das ist die große Majorität des Hauses, und damit ist der Antrag des Abgeordneten von Kirchmann beseitigt.
Weiter soll nach dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann, den beiden Alineas des § 19, die jetzt angenommen sind, als drittes Alinea hinzugefügt werden, was ich jetzt verlese: „Die Vollziehung der Einzelhaft so wie die Vollstreckung der Freiheitsstrafen überhaupt, wird durch ein Bundesgesetz geregelt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme auf den Antrag des Abgeordneten Fries, und zwar auf dessen erste Hälfte.
Will das Haus zuvörderst mittelst einer Resolution beschließen, den Bundeskanzler aufzufordern, eine Vorlage des Bundesraths herbeiführen, durch welche die Vollstreckung der Freiheitsstrafen gesetzlich geregelt wird
Diejenigen Herren, die das zunächst beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Sie wünschen über die Resolution noch einmal abzustimmen
Abgeordneter von Mallinckrodt: Nein!
Mein Wunsch, der jetzt verspätet ist, ging dahin, daß zunächst über den § 19 in seiner Gesammtheit abgestimmt würde und dann über die Resolution.
Präsident: Ich glaube, das wäre richtiger gewesen, ich bin auch sehr bereit, es nachzuholen, (Nein!
nein!)
glaube aber, aussprechen zu dürfen, das Haus hat den § 19 in seinen beiden Absätzen angenommen und die Resolution außerdem.
(Zustimmung.)
Zu § 20 liegen die beiden Vorschläge des Abgeordneten von Kirchmann vor, zwischen „haben ''und „vorläufig ''einzuschieben „auf ihr Verlangen '', und vorher in Zeile 5 die Worte „und Beweise der Besserung gegeben ''zu streichen.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Das ist die Majorität des Hauses.
Endlich will das Haus zweitens resolviren, den Bundeskanzler aufzufordern, eine Vorlage des Bundesraths herbeizuführen, durch welche die Einsetzung einer Bundesbehörde anAbgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, es bedarf nur weniger Worte zur Begründung.
Wir acceptiren unsererseits die Milderung und die Aufnahme dieses neuen Princips in das Strafrecht, wir haben nur einige Bedenken gegen die 190 1 14.
Cchung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
Fassung.
Meine Herren, die Bedingung, unter der diese Entlassung nach Verbüßung von drei Vierttheilen des Gefängnisses oder der Freiheitsstrafe eintreten kann, ist in dem Entwurf von zwei Umständen abhängig gemacht.
Einmal muß der Verurtheilte sich während der Zeit gut geführt haben, und dann muß er zweitens Beweise der Besserung gegeben haben.
Meine Herren, entweder sind diese beiden Bedingungen ein Pleonasmus, indem das letztere soviel sagen Will als das erstere, oder es soll mit der Besserung etwas anderes ausgesprochen sein, als die gute Führung.
Dann scheint uns diese Bedingung bedenklich, denn, meine Herren, wenn man über die gute Führung hinaus noch besondere Zeichen der Besserung haben will, so können diese beinahe nichts anders sein als pointirte Zeichen eines auffallenden Benehmens, was entweder auf Scheinheiligkeit oder auf Heuchelei und Verstellung hinausläuft.
Wir halten diesen Zusatz, daß man besondere Zeichen der Besserung gegeben haben solle, für höchst bedenklich, zumal bei der großen Neigung, die in den Zuchthäusern vorherrscht, die religiöse Entwickelung der Sträflinge zu befördern.
Der andere Punkt, meine Herren, betrifft den Zusatz.
Den Gefangenen soll diese Wohlthat nicht obtrudirt werden, wenn sie selbst es nicht wollen.
Deshalb haben wir die Worte „auf ihr Verlangen ''hineingeschoben gewünscht.
Ich gebe aber zu, daß vielleicht statt dieser Worte eine bessere Fassung gewählt werden kann und nehme deshalb diese Worte zurück, erlaube mir aber dem Herrn Präsidenten eine andere Fassung schriftlich zu überreichen, wonach statt: „auf ihr Verlangen ''es heißen soll: „mit ihrer Zustimmung.
Das ist im Ganzen dasselbe, erledigt ober einige formelle Bedenken.
Meine Herren, ein solcher Zusatz scheint geboten, weil man an sich überhaupt Niemandem Wohlthaten obtrudiren darf, insbesondere aber auch deshalb, weil man bekanntlich nach dem tz 21 dem Sträflinge noch Bedingungen mancherlei Artz die ganz in der Willkür der Polizei-Behörden liegen, und die der Gefangene während seiner freien Zeit erfüllest muß, auferlegen kann, und wenn er darin irgend etwas versieht, so kann ihn die Polizeibehörde gegen das Ende des letzten Viertels nach ihrem eigenen Ermessen oder wenigstens auf ihren Antrag wieder einziehen, und er hat dann das letzte Viertel neu zu beginnen und durchzumachen.
Ein solcher Gefangener ist also allerdings in einer sehr bedenklichen Lage, er hängt sehr von den Schranken ab, die man ihm auferlegt und von dem Ermessen der Polizei; ich glaube also, es kann sehr oft der Fall vorkommen, daß er es vorzieht, die Sache mit einem Male durchzumachen und seine ganze Strafe abzubüßen, als in der Hoffnung, das letzte Viertel zu beseitigen, sich vorläufig diese Freiheit gefallen zu lassen, und doch immer der Gefahr ausgesetzt zu bleiben, daß er es später nachholen muß, ein Umstand, der ihm weit drückender werden kann, als wenn er die Strafe in einem Zuge abmachen kann.
Ich glaube, diese Erwägungen reichen hin, um den Zusatz zu rechtfertigen, daß die eigene Zustimmung der Gefangenen für diesen Erlaß des letzten Viertels und für die Beurlaubung verlangt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren!
Ich habe mir das Wort erbeten, um gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kirchmann, soweit er die Worte betrifft: „und Beweise der Besserung gegeben hat ''mich auszusprechen.
Ich halte diese Worte nämlich für unbedingt nothwendig.
Gegen die Einrichtung, die dem Hohen Hause hier vorgeschlagen worden ist, ist von keiner Seite eine Einwendung erhoben worden.
Ich bin überzeugt, daß diese Einrichtung, wenn sie in einer richtigen Weise gehandhabt werden wird, eine wesentliche Lücke in der gegenwärtigen Vollziehung der Strafen ausfüllt, und namentlich den vielfachen Beschwerden wirksamere Abhilfe geschafft Werden kann, wenn die Verurtheilten, wenn die Sträflinge sagen: wenn wir aus der Strafanstalt entlassen sind, so fehlt es uns allenthalben an einer Aufnahme bei ehrlichen Leuten, wir werden überall zurückgestoßen, wir finden keine Arbeit und deshalb sind wir fast genöthigt, wiederum in die Bahn des Verbrechens zurückzufallen.
Aus die vorgeschlagene Weise aber wird es eben den Sträflingen möglich gemacht, daß sie nach und nach sich wieder, ich möchte sagen, an den Umgang mit rechtschaffenen Leuten gewöhnen, und daß die rechtschaffenen Leute wieder an sie und den Umgang mit ihnen gewöhnt werden.
Wenn dies aber der Fall sein soll, wenn man überhaupt erwarten will, daß die- jenigen, die solchen Beurlaubten Arbeit geben sollen, wenn man davon ausgeht, daß diejenigen, die mit einem solchen Verurtheilten zusammen arbeiten sollen, der Hoffnung sich müssen hingeben können, daß der Beurlaubte ein Mensch ist, der den festen Willen hat, wieder auf die Bahn des Rechtes einzulenken, dann meine Herren reicht es nicht aus, daß der Sträfling sich blos während der Strafzeit gut geführt hat.
Die so-1!
genannte gute Führung im Zuchthaus heißt aber1weiter1!
nichts, als der Sträfling hat sich dem Gesetze der1Anstalt1 gemäß betragen, er hat keinen Verfehl, keinen Verstoß!
gegen die Hausordnung begangen, er hat seine1Arbeit1!
richtig geliefert.
Dessen ungeachtet kann ein solcher1Mensch1'bei all seiner guten Führung, derselbe schlechte Mensch sein, 1 wie er gewesen ist, als er in die Strafanstalt eintrat.
Und ich glaube diese Erfahrung machen wohl alle, die sich mit dem Gefängnißwesen einigermaßen bekannt gemacht haben, daß die!
Schlechtesten gerade sich am ordentlichsten in den Strafanstalten!
aufführen, weil sie eben wissen, daß jeder Verfehl, jeder Verstoß!
gegen die Hausordnung streng geahndet wird, während es wohl!
vorkommt, daß ein an sich besserer Mensch durch den starken j Zwang und durch den Druck der Strafanstalt aufgeregt, sich!
Verstöße gegen die Hausordnung zu Schulden kommen läßt.
Nun hat Her Herr Abgeordnete von Kirchmann zwar behauptet, es sei diese Bestimmung bedenklich, und auch mir ist vorhin gesagt worden: wie soll Einer in der Strafanstalt Beweise vön Besserung geben.
j O, ja, meine Herren, er kann diese Beweise wohl geben.
Er kann in seinen Gesprächen mit dem Direktor, mit dem Geistlichen der Anstalt ich nehme nicht an, daß alle Geistlichen in den Strafanstalten die Schilderung verdienen, die soeben von ihnen entworfen worden ist er kann in den Gesprächen mit!
dem Direktor, mit dem Geistlichen der Anstalt und mit den!
oberen Beamten zeigen, daß er wirklich in sich eingekehrt ist!
und den festen Beschluß gefaßt hat, sich zu bessern.
Es braucht!
nicht blos Scheinheiligkeit zu sein, es braucht nicht blos die!
Bekehrungswuth des Geistlichen zu sein, sondern es wird jeder, 1!
der mit dem Gefängniß- und Strafanstaltswesen vertraut ist, mir bestätigen, daß man bei einiger Erfahrung wohl unterscheiden!
kann, ob Heuchelei und Scheinheiligkeit oder wirkliche Besserung!
vorliegt.
Ich hätte sogar gewünscht, daß noch eine dritte Po-1!
sition aufgenommen wäre, die gerade in Sachsen sich außer-i ordentlich gut bewährt hat.
Es wird bei uns in Sachsen Jemand, der in einer Strafanstalt detinirt ist, nur beurlaubt, 1 wenn gleichzeitig nachgewiesen ist, daß er bei rechtschaffenen!
Leuten ein redliches und ihn ernährendes Unterkommen gefunden hat, daß er daher aus der Anstalt heraus sofort wieder in die!
Arbeit gehen kann, daß er nicht der Gefahr ausgesetzt ist, beim!
Arbeitsuchen wieder in schlechte Gesellschaft zu gerathen, oder!
aber nicht die Mittel zu gewinnen, um sein Leben zu fristen.
Ich möchte daher das Haus bitten, die Voraussetzungen der Beurlaubung nicht noch mehr zu beschränken, als schon ge- schehen ist, und den von dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann beanstandeter.
Worten seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhnrdt: Meine Herren!
Die Worte „und Beweise der Besserung gegeben haben ''sind bei der kommissarischen Berathung m den Entwurf gekommen.
Ich meinerseits lege auf diese Worte ein sehr untergeordnetes Gewicht, glaube aber, daß kein genügender Grund vorliegt, sie aus dem Entwurf zu entfernen.
Es sind diese Worte in den Entwurf aufgenommen worden mit Rücksicht auf Erfahrungen, welche im Königreich Sachsen über diesen Gegenstand gemacht waren, und mag es immer angemessen sein, hierauf Rücksicht zu nehmen.
Was den zweiten Antrag anlangt, nach welchem zwischen die Worte „gegeben haben ''und „vorläufig entlassen ''eingeschaltet werden soll: „mit ihrer Zustimmung '', so ist man bei der Bearbeitung des Entwurfes davon ausgegangen, daß sich das ganz von selbst verstehe.
Deshalb halte
ich diesen Antrag für überflüssig, obwohl ich mich mit dem Gedanken desselben durchaus einverstanden erkläre.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
191 14.
Sitzung Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich war sehr begierig, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze, dem ich die Sachkenntniß in dieser Materie gar nicht absprechen Will, zu erfahren, welche Beweise von Besserung der Züchtling eigentlich geben könnte, und ich würde, wenn es jedem Züchtling möglich wäre, authentische Beweise für die Besserung zu geben, gar nichts dagegen haben, daß eine solche Bedingung hier im Gesetz stände.
Was habe ich aber gehört
Der Züchtling kann Beweise seiner Besserung geben gegen den Strafanstaltsdirektor, gegen den Geistlichen und, ich darf hinzufügen, vielleicht gegen die Aufseher durch Worte, und nur durch Worte; das ist bis jetzt das Einzige, was der Herr Dr. Schwarze gesagt hat.
Nun, meine Herren, bin ich aber der Ueberzeugung, daß die pfiffigsten und abgefeimtesten Sträflinge diese Worte am besten zu setzen wissen werden, und daß es wohl vorkommen kann, daß der Sträfling in dieser Art von Pfiffigkeit auch den Strafanstaltsdirektor übersehen könnte.
Ich fürchte also, daß immer das System der Heuchelei bei den Strafgefangenen prärniirt werden wird, wenn wir solche Beweise, die nach des Abgeordneten Dr. Schwarze eigener Meinung nur in Worten bestehen können, ausdrücklich verlangen.
Damit, daß diese Worte weggestrichen werden, ist die Sache an sich nicht verschlechtert, denn diese Strafgefangenen können ja eben nur entlassen werden, und wenn irgend ein gutes Argument vorhanden ist, zu glauben, daß die Besserung nicht erfolgt sei, dann werden sie nicht entlassen.
Hier ist es aber eine ganz bestimmte Bedingung, ohne die der Strafgefangene nicht zu entlassen ist.
Nun giebt es unter den Strafgefangenen wie unter andern Menschen Leute, denen die Rede eben nicht sehr zu Gebote steht, und die sich möglicherweise vollständig gut führen, auch ein gutes Unterkommen nachweisen können, worauf Dr. Schwarze auch Gewicht legt, die aber nicht die Art und Weise haben, um die nöthigen Beweise der Besserung zu liefern, wie sie hier verlangt werden, d. h. die möglicherweise dem StrafKnstaltsgeistlichen nicht die berühmte Formel entgegenhalten können: „Ja, die Gnade ist bei mir zum Durchbruch gekommen!
In solchen Fällen, meine Herren, glaube ich, würden Sie ein schweres Unrecht begehen, wenn Sie Leuten, die an sich vielleicht besser sein mögen als manche Heuchler, denen diese Worte leicht von den Lippen fließen, die Wohlthat des Gesetzes versagen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Wenn ich mir nicht vorbehielte, bei Gelegenheit des hoffentlich bald zur Berathung kommenden Gesetzes wegen des Strafverfahrens in Beziehung auf diejenigen Behörden, welche über das Zutreffen der im § 20 enthaltenen Voraussetzungen entscheiden sollen, einen Antrag zu stellen, so würde ich ganz gegen den § 20 stimmen.
Ich halte die Willkür, die darin liegt, die Möglichkeit einer ungleichartigen Behandlung durch die Gefängnißdirektoren so daß dem Einen die Strafe bis zu einem Viertel erlassen werden kann, der Andere aber ebenso willkürlich thatsächlich gezwungen werden kann, bei gleich guter Führung die gesummte Strafe abzusitzen, ohne daß in dieser Beziehung irgend eine richterliche Kontrole vorliegt an sich für ein 'weit größeres Uebel, als der gewiß anerkennenswerthe Zweck, der hier mit diesem § 20 verfolgt wird.
Ich sage, ich begnüge mich mit diesem § 20, weil ich allerdings nicht glaube in der Lage zu sein, in dieser Beziehung irgend eine Korrektur hineinzubringen, und ich keineswegs die Absicht habe, diesem Strafgesetzbuch alles mögliche aufzuladen, was nicht hierher gehört, vielmehr dringend wünsche, ihm so wenig wie möglich Schwierigkeiten zu bereiten.
Dieser Gesichtspunkt aber führt mich ganz entschieden dazu, für den Antrag des Herrn von Kirchmann zu stimmen.
Meine Herren!
Ob Jemand sich gut geführt hat, das ist doch eine objektive Thatsache: so lange ich Jemandem nicht bestimmt nachweisen kann, daß er sich nicht gut geführt hat, so lange er alle Gefängnißvorschriften befolgt hat, sich nichts hat zu Schulden kommen lassen, wird man sagen müssen: er hat sich im Gefängniß gut geführt.
Das ist eine klar zu beurtheilende Thatsache, darüber kann man kontestiren, man kann ihn gegen Vorwürfe vertheidigen.
In dieser Beziehung ist also die Willkür einigermaßen ausgeschlossen.
Die Beantwortung der Frage dagegen, ob Jemand Beweise der Besserung gegeben hat, und worin diese bestehen sollen, ist so absolut willkürlich, daß man davon nicht die Frage abhängig machen kann, ob Jemandem ein Viertel seiner ganzen Strafe erspart sein soll.
Meine Herren!
Wer soll denn nun hier die Frage entscheiden, ob Beweise der Besserung gegeben sind oder nicht
Nach welchen Principien soll diese Frage entschieden werden
Was wird vorausgesetzt in dieser Beziehung
Alles das ist ja gar nicht zu definiren und ist nicht definirt worden, hängt thatsächlich von dem sehr individuellen Ermessen des Vorstandes der Gefängniß-Anstalten ab; und wenn wir nun wissen, daß eine gewisse Richtung unter den Vorständen unserer Gefängnisse grasstrt, wonach jeder, der ein sanftes, frommes Gesicht macht, der die Heuchelei am besten versteht und die stärksten Beweise der Besserung gegeben hat mir sind in solcher Beziehung Urtheile der verschiedensten Direktoren der Gefangenhäuser praktisch genug vorgekommen —, so bin ich um so mißtrauischer gegen die fraglichen Paragraphen.
Wenn nach dem Amendement des Abgeordneten von Kirchmann jetzt hinzugefügt werden soll, daß die Entlassung nur geschehen darf mit Zustimmung oder auf Verlangen, oder auf den Antrag des Strafgefangenen, so glaube ich, daß dies durchaus nothwendig ist; denn es kann ein sehr dringendes Interesse des betreffenden Mannes vorliegen, seinerseits die volle Strafe abzusitzen.
Ich erinnere z.
B. an den Fall, wo er auszuwandern beabsichtigt.
Man würde einem solchen die Auswanderung nicht gestatten, sondern erst ruhig abwarten, ob derselbe sich wieder schlecht führte, und die Möglichkeit der Wiedereinziehung sich reserviren; man würde ihn also gewissermaßen noch an das Land binden, während bei geringeren Strafzeiten es im Interesse des Mannes liegen kann, die ganze Strafe in einem Zuge abzusitzen.
Ich glaube, man muß dies betrachten als eine Wohlthat, als eine Belohnung; btzneüeiu uorr obtruäuutur.
Nach diesem Grundsatz, glaube ich, ist das Amendement sehr zu empfehlen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollwächtige StaatsMinister Dr. Leonhar hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staats- und Justizminister Dr. Leonhardtr Meine Herren, ich glaube, darüber sind wir doch einverstanden, daß der Sträfling ohne seine Zustimmung nicht vorläufig entlassen werden soll.
Es kommt blos darauf an, ob es nöthig ist, dies auszusprechen; der Gedanke des Herrn Abgeordneten Miquel geht dahin, daß dasjenige, was der Antrag will, selbstverständlich sei.
Was den ersten Punkt anlangt, so habe ich bereits bemerkt, daß von Seiten der verbündeten Regierungen kein großes Gewicht darauf gelegt wird; es ist also wenig dabei zu erinnern, wenn diese Worte gestrichen werden sollten.
Im Uebrigen möchte ich dem Abgeordneten Miquel zu bemerken mir erlauben, daß die Frage, ob Jemand vorläufig zu entlassen sei, nicht abhängt von der Willkür der einzelnen Strafverwaltungen, sondern von der obersten Justizverwaltungsbehörde.
Es ist damit dem Justizminister der einzelnen Staaten eine recht unangenehme Last aufgebürdet.
Wenn dieselben diese Last übernehmen, so ist, wie rch glaube, in jeder Beziehung gesorgt, reichlich so gut, als wenn die Sache in die Hände der Gerichte gelegt wird; denn zur Beurtheilung derartiger Fragen sind die Justizverwaltungsbehörden besser geeignet, als die Gerichte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwnrze: Meine Herren!
Ich werde die Interpellation, die der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck an mich gerichtet hat, beantworten.
Ich bedaure lebhaft, daß derselbe, wie auch der Abgeordnete Miquel nur die Gefängnißdirektoren und die Gefängnißgeistlichen immer vor Augen zu haben scheinen, die entweder die Heuchelei begünstigen oder der Heuchelei doch mindestens zugänglich sind.
Ich sollte glauben, daß man bei der großen und schweren Verantwortlichkeit, die gerade einem Direktor einer Strafanstalt in die Hände gelegt wird, auch das Zutrauen zu ihm haben muß, daß er im Laufe der Jahre durch seine Erfahrung so viel unterscheiden gelernt haben wird, was geheuchelt wird und was nicht.
Wenn wir das Vertrauen zu ihm nicht haben wollen, daß er so viel Menschenkenntnis besitzt natürlich, einzelne Fälle des Irrthums ausgenommen —, dann, glaube ich, können wir überhaupt dieses schwere und verantwortliche Amt Niemandem anvertrauen, eins oder das andere: es werden wenige Funktionen im Staatsdienste vorhanden sein, die so tiefe Menschenkenntniß 192 14.
-Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
und ruhige Beobachtungsgabe verlangen, als die des Strafanstaltsdirektors.
In Sachsen besteht die bestrittene Bedingung der Beurlaubung und Sie werden aus den statistischen Nachweisungen, die in den Motiven niedergelegt worden sind, sich überzeugt haben, daß wir sehr gute Geschäfte gemacht haben und daß namentlich, was ich hervorhebe, unter den Beurlaubten sehr wenige Rückfällige gewesen sind.
Wenn aber die Heuchelei der Grundtypus der ganzen Einrichtung wäre, dann könnten wir auch überzeugt sein, daß wir durch unsere Einrichtung die Rückfälligen vermehrt und nicht vermindert hätten.
Zum Schluß erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Ich habe vorher gesagt, in Aeußerungen, in Unterhaltungen zwischen den Gefangenen und gegen den Zuchthausdirektor könnte sich wohl die Besserung kund geben; es kommen auch Thatsachen vor.
Ich habe nicht geglaubt, daß Herr von Hoverbeck so großen Werth darauf legen würde, sonst hätte ich dafür Beispiele gegeben.
Man könnte freilich auch hier wieder sagen, daß der Verdacht vorliege, selbst die Handlung des Sträflings ist nur eine Liebedienerei und eine Heuchelei.
Ich nehme z.
B. einen Fall, der mir sehr oft vorgekommen ist, daß ein Sträfling, der im Anfang vielleicht einen bösen, unbeugsamen Trotz gezeigt hat, der die Arbeit nur mit Verdruß und Widerwillen gemacht hat und nur sein Pensum tagtäglich abarbeitete, späterhin im Lause der Zeit mehr gearbeitet hat, als ihm abverlangt wurde, und sich dadurch ein Ueberverdienst verschaffte und diesen an seine Familie, an Frau und Kinder geschickt hat, um ihnen eine Linderung ihrer Lage zu verschaffen.
Das hat er also wieder auch gethan, um dem Direktor gegenüber das gute Kind zu machend Ja, meine Herren, mit diesen Argumenten schlagen Sie dann die ganze Gefängnißverwaltung, ich möchte sagen, todt, dann ist kein Direktor, kein Geistlicher mehr in der Lage zu sagen, ich glaube, der Mensch ist gebessert, und wir können ihn unbedenklich wieder in die bürgerliche Gesellschaft entlassen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Arnim-Kröchlendorff eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich habe zwei Fragen zur Abstimmung zu bringen.
Erstens, sollen in Zeile 5 des § 20 die Worte „und Beweise der Besserung gegeben '', wie der Abgeordnete von Kirchmann und Genossen vorschlagen, gestrichen oder aufrecht erhalten werden.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Zweitens: soll nach dem Antrage derselben Herren Antragsteller zwischen die Worte „haben ''und „vorläufig ''in der vorletzten Zeile des tz 20 eingeschoben werden: „mit ihrer Zustimmung ''d Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 20 auch die Worte seiner vierten und fünften Zeile: „und Beweise der Besserung gegeben ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gefallen.
Diejenigen Herren, die zwischen die Worte „haben ''und „vorläufig ''in der letzten Zeile des Paragraphen einschalten wollen: „mit ihrer Zustimmung ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Paragraph, den ich nun zur Abstimmung bringe, lautet so: §20.
Die zu einer längeren Zuchthaus- oder Gefängnißstrafe Verurtheilten können, wenn sie drei Viertheile, mindestens aber ein Jahr der ihnen auferlegten Strafe verbüßt, sich auch während dieser Zeit gut geführt haben, mit ihrer Zustimmung vorläufig entlassen werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 21 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren, ich beanspruche keine Erfahrung in der Kriminalistik, noch in dem damit verwandten Gefängnißwesen, am wenigsten bei Einführung eines Systems, das mir wenigstens als ein ganz neues entgegentritt, dem nämlich der zeitweiligen Entlassung der Sträflinge.
Indessen, meine Herren, ich entsinne mich 'ganz genau, daß gegen die Richtigkeit dieses Systems im Jahre 1857 in England eine große Agitation durch das ganze Land ging.
Ich halte mich daher trotz meiner Unkenntniß, die ich vorweg bekenne, für berechtigt, den Zweifel wenigstens aufrecht zu erhalten, ob denn dieses System sich wirklich praktisch nützlich erweisen werde, und es tritt an mich die Frage heran, was dann, wenn der Verbrecher entlassen ist und er muß wieder zurückgeliefert werdend Dieses Zurückliefern, der Ausspruch der Nothwendigkeit, ihn wieder in die Strafanstalt aufzunehmen, ist, wie wir hier im Gesetze sehen, fakultativ in das Belieben wie ich voraussetze, zunächst der Verwaltungsbehörde gestellt.
Ich erkenne nun an, daß, wenn ein Angeklagter eingeliefert wird, um der Untersuchung unterzogen zu werden, oder auch um die Strafe, die ihm diktirt worden ist, abzusitzen, daß dann, im Falle er selber nicht die nöthigen Mittel hat, um die Kosten hierfür zu decken, die Gemeinde im Subsidium hierfür aufkommen muß.
Darüber habe ich keinen Zwerfel; ich habe aber die begründetsten Zweiftl, ob wir der Gemeinde ansinnen dürfen, wenn ein Gesängmß-Dirigent in der Erwartung, es werde der Sträfling auch bei zeitweiliger Freiheit den Beweis liefern, daß er sich gebessert hat, seine Entlassung veranlaßt, und wenn diese Erwartung sich nachher nicht erfüllt die Kosten, die aus diesem verunglückten Besserungsversuch entstehen, zu übernehmen, und ich muß die Erwartung aussprechen, daß die zu gewärtigende Kriminalproceß-Ordnung, die sich doch jedenfalls auch mit den Kosten beschäftigen wird, an dem Grundsatz festhalten werde, daß bei Wiedereinlieferung von Strafgefangenen zur Anstalt daraus den Gemeinden in keiner Weise irgend welche Kosten erwachsen dürfen.


Präsident: Einen Antrag knüpft der Abgeordnete Graf von Kleist an seine Betrachtung nicht ich habe also auch nichts zur Abstimmung zu bringen und frage, ob über § 21 überhaupt eine Abstimmung gefordert wird.
(Nein!)
1!
Der Paragraph ist in zweiter Berathung angenommen.
j Auf§ 22 bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeord-1!
nete von Luck, die Worte (Zeile 1 und 2) „sowie über einen!
Widerruf ''zu streichen, und ein im Laufe der heutigen Sitzung eingekommener handschriftlicher Abänderungsvorschlag des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) das Alinea 1 des § 221!
dahin zu fassen: 1!
„Der Beschluß über die vorläufige Entlassung so wie über einen Widerruf ergeht von der obersten JustizAufsichtsbehörde, 1 der Erstere nach zuvoriger Anhörung!
der Strafanstalts-Verwaltung.
Zunächst hat das Wort der Abgeordnete von Luck.
Abgeordneter von Luck: 1 Meine Herren, die Absicht!
meines Antrags war nur die, die praktischen Bedenken zu heben, welche die Bundesvorlage mit sich bringt.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn Jemand aus dem Zuchthause entlassen werden soll, zuvor die Direktion dieser Anstalt gefragt werden muß; wenn dagegen einmal diese vorläufige Entlassung stattgefunden hat, so wüßte ich nicht, welcher Grund vorliegen könnte, diese!
selbe Direktion noch einmal zu fragen, ob er wieder aufgenommen werden soll.
Die Polizeibehörde desjenigen Ortes, woselbst sich der Entlassene aufhält, ist die einzige Behörde, die darüber!
irgendwie mit sichern Unterlagen urtheilen kann, ob nach ihrer I Meinung eben derjenige, der rückfällig geworden ist, um es so j auszudrücken, etwas begangen hat, was in den Augen dieser!
Behörde dazu führt, ihn die volle Strafe erleiden zu lassen und!
sie soll nach dem Gesetzentwurf unmittelbar an die oberste!
Justizbehörde darüber berichten, kann ihn auch vorläufig fest-1!
nehmen bis zur Entscheidung der obersten Aufsichtsbehörde.
s Wenn nun das Gesetz wollte, 'daß diese letztere Behörde noch einmal wieder an das frühere Zuchthaus zurückfragt: sind Gründe vorhanden, den Mann wieder aufzunehmend so kann ja diese Behörde darüber gar kein Urtheil haben; sie kennt den Menschen nicht mehr, der villeicht schon ein oder zwei Jahre entlassen, 193 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
und während der Zeit ihr vollständig aus dem Gesicht geblieben ist, Das würde also nur einen Zeitverlust herbeiführen; und jeder gewissenhafte Zuchthausbirektor könnte nichts Anderes sagen, als: ich weiß es nicht, ich kenne den Mann nicht mehr.
Ich habe mich jetzt, nachdem ich mich überzeugt habe, daß die Fassung meines Vorschlages nicht voll dasjenige ausdrückt, was sie ausdrücken soll, mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) in Verbindung gesetzt, und ziehe zu Gunsten der Fassung des von ihm schriftlich eingebrachten Antrages, welchen ich Sie anzunehmen bitte, den weinigen zurück.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und JustizMinister Dr. Leonhnrdt: Der Antrag wird unbedenklich als eine Verbesserung des Entwurfs anzuerkennen sein.
Ich brauche kaum hervorzuheben, daß der Gedanke des Entwurfs ganz derselbe ist, wie er in dem Antrage liegt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zum § 22 ich stelle zuvörderst fest, daß gegen das zweite Alinea überall kein Widerspruch erhoben worden ist, für das erste aber jetzt folgende Fassung allein in Vorschlag gebracht wird.
„Der Beschluß über die vorläufige Entlassung, sowie über einen Widerruf, ergeht von der obersten JustizAufsichtsbehörde, der erstere nach zuvoriger Anhörung der Strafanstalts-Verwaltung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor derjenigen des ersten Alineas der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wird, noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Wird verneint.)
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu § 23 liegt kein Amendement vor.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, im § 23 scheint mir doch ein innerer Widerspruch zu liegen, oder es kann wenigstens die Anwendung des § 23 in ganz gleichen Fällen zu sehr verschiedenen Resultaten führen.
Nehmen Sie den Fall an, zwei beurlaubte Sträflinge vereinigen sich gemeinschaftlich zu einem neuen Verbrechen, das sie kurz vor Äblauf ihrer festgesetzten Strafzeit oder ihres Urlaubs ausführen.
Der eine dieser beiden wird entdeckt und festgenommen, noch bevor seine erste Strafzeit abgelaufen war, und dies führt zum Widerruf und zur Wiedcreinlieferung in die Strafanstalt; dieser muß nun das ihm eventuell erlassene Viertel der früheren Strafe nachbüßen.
Der andere aber, der ganz gleichmäßig an der neuen verbrecherischen Handlung theilgenommen hat, wird vor Ablauf der ersten Strafzeit und des ertheilten Urlaubs nicht zur Untersuchung gezogen, vielleicht weil man von seiner Theilnahme an diesem Verbrechen nichts wußte, und diese erst später, etwa kurze Zeit nach Ablauf der ersten Strafzeit entdeckte.
Nun wird er zwar in eine neue Untersuchung genommen, aber zur Verbüßung des bereits erlassenen Viertels der früheren Strafe kann er nicht mehr herangezogen werden.
Und doch ist der Fall für beide Sträflinge ganz gleich.
Für den einen Sträfling führt aber das während der Beurlaubung begangene neue Verbrechen zur Nachverbüßung des ihm unter der Voraussetzung guter Aufführung bereits erlassenen Viertels der früheren Strafzeit, während nach der Fassung des vorliegenden Paragraphen bei dem Andern nicht möglich ist, zu gleichem Resultate zu gelangen.
Ich unterlasse, deshalb einen besonderen Antrag zu stellen, weil nach der bei der Berathung über die Todesstrafe von dem Herrn Bundeskanzler abgegebenen sehr bestimmten Erklärung über das künftige Schicksal des Gesetzes ich es sür jetzt wenigstens als eine nutzlose Mühe ansehen muß, Anträge einzubringen.
Ich würde es aber dankbar anerkennen, wenn Zweifel, die mir hin und wieder vielleicht aufstoßen, und die ich zur Sprache zu bringen mir erlauben werde, von dem Herrn Bundeskommissar mir bei der Debatte gelöst werden könnten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: 1 Der Bundesbevollmächte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Ich habe das Bedenken nicht eingenommen.
Wenn ein Antrag gestellt wäre, so würde wohl die Differenz hervorgetreten sein.
Uebrigens möchte ich doch den Herrn Vorredner bitten, daß er sich doch durch die Sachlage nicht veranlaßt sehen möge, Anträge, die als Verbesserungen des Entwurfs angesehen werden könnten, nicht zu stellen.
(Hört!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich glaube, die Bedenken des geehrten Herrn Vorredners beruhen wohl auf einem Mißverständniß.
Er nimmt an, daß der Widerruf nur durch Festnahme desjenigen bewirkt werden kann, der ein neues Verbrechen begeht.
Das ist aber nicht der Fall.
Der § 21 sagt ausdrücklich, daß die vorläufige Entlassung widerrufen werden kann, und dieser Widerruf hängt nach § 22 lediglich von dem Antrage der Polizeibehörde und der Justizbehörde ab.
Sie sehen also, meine Herren, daß dazu die Wiederverhaftung gar nicht nothwendig ist.
Wenn also eine Polizeibehörde anzeigt, daß ein Mensch, der entlassen ist.
ein neues Verbrechen begangen hat, so wird es eben nur dieser Anzeige bei der Polizeibehörde bedürfen, um den Widerruf auszuwirken, und wenn der Mensch dann erwischt ist, wird die Strafe gegen ihn vollstreckt werden können.
Es ist also durchaus nicht der Uebelstand vorhanden, der dem Gesetzentwurf vorgeworfen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich bin da wohl mißverstanden worden.
Ich habe nicht behauptet, daß der Betreffende erst wieder festgenommen werden müsse, sondern ich habe nur gesagt: wenn sein neues Verbrechen nicht innerhalb und vor Ablauf der festgesetzten Strafzeit zur Kenntniß der einschreitenden Behörde gekommen ist, sondern erst später, vielleicht ganz kurz darauf, vielleicht nur einen Tag nach dieser Frist, da wird es bei der jetzigen Fassung des Paragraphen nicht möglich sein, diesen Schuldigen wieder heranzuziehen und ihn anzuhalten, das letzte Viertheil der ihm unter einer unerfüllt gebliebenen Bedingung erlassenen Strafzeit zu verbüßen, obschon die neue verbrecherische Handlung in die Zeit seiner Beurlaubung gefallen ist und er darum nicht der Voraussetzung entsprochen hat, unter der ihm der Urlaub gegeben worden war.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Nur zwei Worte zur Beseitigung des Mißverständnisses.
Was der Herr Abgeordnete von Kirchmann gesagt hat, widerlegt allerdings die Argumentation des Herrn Abgeordneten Ackermann nicht, weil der Herr Abgeordnete Ackermann gar nicht den Fall ins Auge gefaßt hat, wo die Festnahme der beiden Verbrecher zu verschiedenen Zeiten erfolgt ist.
Der Fall, wie ihn der Herr Abgeordnete Ackermann darstellt, kann vorkommen, aber, meine Herren, dergleichen außerordentliche Fälle, dergleichen außergewöhnliche—möchte ich sagen— Figuren, wie sie im kriminalistischen Leben vorkommen, können in der That nicht bestimmen, mit Rücksicht hierauf den allgemeinen Grundsatz zu modisiciren oder aber in Bezug auf solche einzelne Fälle besondere Bestimmungen zu erlassen.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Ackermann vorgebracht hat, läßt sich, möchte ich sagen, durch einen andern Fall sofort wieder beseitigen.
Nehmen Sie folgenden Fall.
Es handelt sich nur um einen Sträfling, der während feiner Beurlaubung ein Verbrechen begeht; dasselbe wird aber nicht bekannt oder er wird nicht als der Urheber desselben ermittelt.
Nun läuft die Beurlaubungszeit ab, bald daraus wird der Mann auch begnadigt und möglicherweise erst nach drei Jahren wird entdeckt, daß er der Urheber jenes Verbrechens gewesen ist, welches, wenn man es damals gewußt hätte, ihn der Gnade unwürdig gemacht und seine Zurücklieferung in die Strafanstalt zur Folge gehabt haben würde.
Dieser Fall kann bei einzelnen Verbrechern vorkommen, aber im Allgemeinen möchte ich bitten, 31 194 14, Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
auf diese Bedenken deswegen keinen Werth zu legen, weil sie im Allgemeinen vereinzelt und isolirt dastehen.
Präsident: Ich darf die Diskussion über §.
23 schließen.
Der Paragraph lautet: Ist die festgesetzte Strafzeit abgelaufen, ohne daß ein Widerruf der vorläufigen Entlassung erfolgt ist, so gilt die Freiheitsstrafe als verbüßt.
Führt die einstweilige Festnahme zu einem Widerrufe, so gilt dieser als am Tage jener Festnahme erfolgt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufDas ist die große Mehrheit des Hauses-.
Auf die Stelle zwischen § 23 und tz 24 hezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr, den ich handschriftlich vor wir habe: vor § 24 einzuschalten: Wenn während der Vollziehung einer Freiheitsstrafe die Versetzung des Sträflings in eine öffentliche Heilanstalt nothwendig ist oder die Abführung desselben in einen andern Gewahrsam auf Veranlassung einer Behörde angeordnet wird, so ist die außerhalb der Strafanstalt zugebrachte Zeit in die Strafzeit einzurechnen.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bähr: Nur wenige Worte.
Meine Herren!
Es kommt nicht selten vor, daß ein Sträfling, während er im Gefängniß ist, in eine Heilanstalt abgeführt werden muß oder an einen andern Ort gebracht wird, z.
B. um Zeugniß abzulegen.
Dann entsteht die Frage, und es sind schon öfters Zweifel darüber angeregt, ob diese Zeit, die er außerhalb der Gefängnißanstalt zubringt, in die Strafe eingerechnet werden soll oder nicht.
Dieser Zweifel rechtfertigt es, daß wir die Frage im Wege der Gesetzgebung entscheiden.
Die Frage selbst lft eine Zweifelhafte, es lassen sich Gründe für die eine und für die andere Ansicht geltend machen, ich will aber diese Gründe nicht weitläufig erörtern.
Ich schlage vor, die mildere Ansicht anzunehmen und die Zeit anzurechnen.
Wie ich erfahren habe, ist diese Praxis in den preußischen Strafanstalten bereits üblich, in anderen Ländern, soviel ich weiß, ist sie nicht üblich oder schwankend.
Um nun eine Gleichmäßigkeit in dieser Beziehung einzuführen, empfehle ich die Annahme des von mir vorgeschlagenen Paragraphen.
handeln würden, wenn wir ein solches allgemeines Princip aussprechen würden.
Auch der Fall kann vorkommen, daß gegen einen bereits verurtheilten Verbrecher noch ein zweites Verbrechen zur Sprache kommt, und er deshalb, weil er darüber vielleicht mit anderen Komplicen zusammen verhört werden muß, in Untersuchungshaft geräth, und deshalb, um mit dem Wortlaut des Amendements zü sprechen, „außerhalb der Strafanstalt eine Zeit lang an einem anderen Orte zubringen muß.
Wollen Sie nun in dem Gesetze aussprechen, daß ein solcher Angeklagter, weil er nicht nur das Verbrechen begangen hat, wegen dessen er verurtheilt ist, sondern weil noch andere Verbrechen vorliegen, deren er verdächtig ist, deshalb in der bereits gegen ihn erkannten Strafzeit verkürzt werden müsse
Ich glaube, die Etablirung eines solchen Princips würde viel eher zu Ungerechtigkeiten als zur Billigkeit führen, und weil dem so ist, so bitte ich, daß das Hohe Haus das Amendement ablehnen wolle.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter Von Bernnth: Ich will dem, was der Herr Vertreter des Bundesraths gesagt hat, nur wenige Worte hinzufügen.
Es ist immer mißlich, über solche ausführliche Amendements, die erst im letzten Augenblick in das Haus kommen, ein ganz bestimmtes Urtheil auszusprechen; ich habe aber auch, ebenso wie der Herr Vertreter des Bundesraths, den Eindruck gehabt, daß, wenn auch einzelne Fälle in dem Amendement hervorgehoben sind, bei denen eine solche Anrechnung sich empfehlen möchte, doch vielleicht der Fälle noch mehrere sein könnten, und daß daher die Materie unter allen Umständen nicht erschöpft wäre.
Dann, meine Herren, möchte ich daran erinnern, daß wohl kaum in einem der Staaten des Norddeutschen Bundes es bislang an Vorschriften darüber, wie solche Fälle zu behandeln wären, gefehlt hat, so daß ein dringendes Bedürfniß, jetzt solche Vorschriften zu ertheilen, mir nicht vorhanden zu sein scheint.

Und wenn Sie nun, meine Herren, vorhin auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Fries die Resolution beschlossen haben, die doch unter Anderem auch dahin geht, den Bundeskanzler aufzufordern, eine Vorlage herbeizuführen, durch welche die Vollstreckung der Freiheitsstrafe gesetzlich geregelt wird, so möchte das auch die Stelle sein, wo dieses unter allen Umständen nicht dringliche Bedürfniß seine Befriedigung würde finden können.
Präsident: Bevor ich die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr schließe, gebe ich ihm noch das Wort.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundes-Kommissar Präsident Dr. Friedberg: Es wird diesseitig gewünscht, daß das Hohe Haus dem Antrage nicht beistimmen möge.
Richtig ist, daß die Frage, ob die Versetzung eines Verurtheilten in eine Heilanstalt demnächst auf die Strafe angerechnet werden müsse, in den verschiedenen Ländern verschieden behandelt wird, aber ich glaube, es würde sich principiell nicht rechtfertigen, ein- für allemal den starren Grundsatz in dem Gesetze auszusprechen, daß jede Zeit, die ein Verurteilter als ein Wahnsinniger oder als ein Kranker in einer Heilanstalt zubringen muß, ihm Nothwendig auf die Strafe angerechnet werden müsse.
Denn, meine Herren, die Heimsuchung durch Krankheit oder durch Wahnsinn ist eben ein Unglück, das über den.
Verurtheilten verhängt wird von einer höheren Macht, und es ist nicht einzusehen, weshalb einem solchen von der über ihn früher wegen Verbrechens verwirkten Strafe etwas darum abgezogen werden soll, weil eine solche Heimsuchung über ihn verhängt worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat in seinem Amendement auch den anderen Fall vorgesehen, daß ein Verurteilter auf Bestimmung einer Behörde außerhalb der Strafanstalt eine Zeit zubringen müsse, und er hat auf den Fall Bezug genommen, wo ein solcher Angeklagter vielleicht auf wenige Tage die Strafanstalt verlassen muß, um als Zeuge vernommen Zu werden.
Nun, meine Herren, zuvörderst ist eine solche kleine Unterbrechung, die wenige Tage dauert, doch in der That nicht so wichtig, um darauf hin eine allgemeine Bestimmung in dem Gesetzbuch zu treffen.
Ich will aber diesem Beispiel ein anderes entgegensetzen, um Ihnen den Beweis zu führen, wie wenig richtig wir Abgeordneter Dr. Bähr: Dem Herrn Abgeordneten von Bernuth will ich nur erwidern, daß ich den Antrag schon heute Morgen um neun Uhr eingereicht habe in der Unterstellung, daß derselbe noch bis zur Verhandlung abgedruckt werden würde; daß dies nicht geschehen, bedaure ich selbst am Meisten.
Ich habe durch meinen Antrag nur erreichen wollen, daß nicht über eine Frage dieser Art, die unter Umständen für den einzelnen Sträfling außerordentlich wichtig werden kann, das reine Ermessen um nicht einen schlimmeren Ausdruck zu gebrauchen entscheide.
Ich glaube, daß solche Fragen gesetzlich geregelt sein müssen, und wenn Jemand, ich möchte sagen, so von Gott gestraft ist, daß er einen Theil seiner Strafzeit in einer Heilanstalt zubringen muß, oder wenn er in einem anderen Gefängniß, wenn es auch nicht ganz der Ordnung der Strafanstalt entspricht, detinirt werden muß, so glaube ich, spricht die Gerechtigkeit, mindestens aber die größte Billigkeit dafür, daß man ihm diese Zeit anrechnet, und ihn nicht doppelt straft.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr geht dahin, Zwischen § 23 und 24 einzuschalten, was folgt: Wenn während der Vollziehung einer Freiheitsstrafe die Versetzung des Sträflings in eine öffentliche Heilanstalt nothwendig oder die Abführung desselben in in einen anderen Gewahrsam auf Veranlassung einer Behörde angeordnet wird, so ist die außerhalb der Strafanstalt zugebrachte Zeit in die Strafzeit einzurechnen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, wollen.
(Geschieht.)
die so beschließen 195 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Auf § 25 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Kirchmann (27 VII.)
hinter dem Worte „Gefängniß ''einzuschieben „oder in Haft ''.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Dieser Antrag wird sich erledigen durch mein Amendement zu § 1, er ist eine bloße Konsequenz davon.
Präsident: Soll also, wenn ich recht verstehe, zur Beschlußnahme ausgesetzt werden, wie der § 1 selber.
(Zustimmung des Abgeordneten von Kirchmann.)
Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kirchmann habe ich doch, wie es scheint, nicht ganz richtig verstanden.
Ich hatte einen ähnlichen Antrag eingebracht und habe ihn zurückgezogen unter der Voraussetzung der Uebereinstimmung mit dem des Herrn Abgeordneten von Kirchmann.
Nach dem Gesetzentwurf ist nämlich die Umwandlung einer nicht beizutreibenden Geldstrafe in bloße Hast nur im Falle von Uebertretungen möglich.
Ich möchte nun, daß die Umwandlung in Haft ausgedehnt würde auch auf einzelne Vergehen; aus welche, das wird sich ja ldann Lei den einzelnen Punkten etwa §§ 183, 218, 300 ergeben.
Meine Herrrn, bedenken Sie, in denjenigen Fällen, wobei auf eine ganz geringe Geldstrafe erkennt wird, z.
B. auf einen Thaler wegen einer Injurie oder wegen der fahrlässigen Beschädigung einer fremden Sache kann nach dem Entwurf, wenn der Verurtheilte nicht in der Lage ist, den Thaler bezahlen zu können, die Strafe nur umgewandelt werden in mindestens einen Tag Gefängnißstrafe.
Das ist eine verhältnißmäßig zu harte Bestrafung Unbemittelter.
Darum möchte ich die Möglichkeit offen lassen, daß eine Umwandlung in bloße Haft statthaft fei.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kirchmann, der dem Wortlaute nach mit meiner Tendenz ganz übereinstimmt und sie, meines Erachtens, auch erfüllt, anders verstanden werden könnte, dann würde ich auf den dem Präsidium vorhin überreichten Antrag, den ich gestellt habe, zurückkommen müssen.
Ich bin aber der Ansicht, daß das nicht nöthig ist.
Präsident: Ich bitte mir für alle Fälle den Antrag wieder aus.
Der Antrag, den der Abgeordnete Dr. Aegidi ursprünglich eingereicht, dann aber zurückgezogen hat, weil er glaubte, der Kirchmann'fche Antrag hätte dieselben Intentionen, ging dahin: statt der Worte: „und wenn sie wegen einer Uebertretung erkannt worden ist '', zu fetzen: „oder ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Herr Präsident, wenn das Haus auch hier beschließen sollte, wie früher, daß eine Erörterung über diesen Theil des Paragraphen ausgesetzt werde, so führen wir jetzt, glaube ich, die Debatte vergeblich, da doch eine Abstimmung darauf nicht folgen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi scheint aber eben die Zulässigkeit der Aussetzung der Abstimmung über dieses Amendement zu bestreiten.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat etwas ganz anderes im Sinne wie der Abgeordnete von Kirchmann.
Der Abgeordnete Aegidi will nämlich, daß, wenn wegen eines Vergehens auf eine Geldstrafe erkannt wird, welche nicht beigetrieben werden kann, Geldstrafe, welche nach dem Entwurf in Gefängniß verwandelt werden müßte, in Haft verwandelt werden kann; es wird dies insonderheit für Jnjurienfälle erwünscht erscheinen.
Dieser Gedanke hat eine gewisse Berechtigung, es läßt sich darüber diskutiern.
Doch glaube ich, daß dasjenige, was der Abgeordnete Herr Dr. Aegidi will, aus dem gestellten Antrage nicht hervorgeht.
Der Herr Abgeordnete kann doch nur wollen, daß die Umwandlung in Haft bei geringen Geldstrafen statthaben könne.
Aus dem Antrage ist dieses jedenfalls nicht zu entnehmen.
Wenn ich den Antrag des Abgeordneten Aegidi richtig verstanden habe, daß das Wort „und ''mit „oder ''vertauscht werden soll, dann ist sein Gedanke von vornherein unerfindlich, wie ich meine.
Ich glaube deshalb, daß es richtiger sein möchte, wenn der Herr Abgeordnete Aegidi den Antrag bis zur dritten Lesung aufschieben wollte.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi geht nicht dahin, das Wort „und ''in „oder ''zu verwandeln, sondern statt „und, wenn sie wegen einer Uebertretung erkanntworden ist '', blos das Woxt „oder ''zu setzen; der Antrag fällt also nicht mit dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann zusammen, hinter „Gefängniß ''einzuschieben „oder in Haft ''.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Dann würde der Gedanke dahin gehen, daß jede beliebige Geldstrafe in Haft verwandelt werden kann.
Das, glaube ich, geht zu weit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich glaube nun zwar, daß der Herr Justizminister mir soeben Unrecht gethan hat, und glaube auch, daß sich das sehr leicht nachweisen läßt.
Ich möchte mich aber nicht mit denjenigen Herren in Widerspruch setzen, welche die ganze Frage aussetzen wollen.
Ich werde daher später daraus zurückkommen.
Ich halte an meinem Antrage fest.
Präsident: Damit ist der Abgeordnete von Kirchmann einverstanden, wenn die Abstimmung über das erste Alinea des § 25 zu den bisher ausgesetzten Abstimmungen (bei §§14 und 16) als vierte tritt.
Gegen das zweite und dritte Alinea des § 25 ist kein Monitum erhoben worden.
Auf § 26 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Kirchmann zu Absatz 1 und der Antrag desselben Herrn Antragstellers zu Absatz 2 (27 VIII a und VIII b).
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter vo »Kirchmann: Es handelt sich hier um die Frage, wenn eine Geldstrafe nicht beigetrieben werden kann, zu welcher Höhe sie in Freiheitsstrafe umgewandelt werden soll.
Der Entwurf sagt: es soll der Betrag bis zu fünf Thalern einem Tage Freiheitsstrafe gleich sein.
Uns schien diese Bestimmung noch zu eng, sowohl dem Minimum wie dem Maximum nach.
Wir haben Ihnen deshalb vorgeschlagen, statt dessen zu sagen: Der Betrag von 1 —10 Thälern soll einer eintägigen Gefängnißstrafe gleich gerechnet werden.
Ich habe nur weniges zur Rechtfertigung beizufügen.
Wenn Sie 5 Thaler als Maximum beibehalten, so ist jede Strafe, die über 1800 Thaler lautet, bei ihrer Umwandlung in Freiheitsstrafe nicht mehr zu unterscheiden, denn über ein Jahr dürfen wir nach der Bestimmung in Alinea 2 niemals gehen.
Mit 1800 Thalern also ist das Jahr erreicht und hat Jemand 3000, 10, 000 20, 000 Thaler zu bezahlen und kann er es nicht, so kommt er immer mit einem Jahr Freiheitsstrafe fort.
Ich glaube, daß das doch eine Ungleichheit ist, die man noch etwas mindern sollte, und deshalb haben wir vorgeschlagen, das Maximum auf 10 Thäler zu erhöhen, wodurch ein größerer Spielraum gewährt werden kann.
Ebenso ist das Minimum bedenklich, was hier in dem Gesetzvorfchlag ganz offen gelassen worden ist.
Wenn man dies wörtlich nehmen will, so kann der Richter auf einen Silbergroschen für einen Tag Gefängniß bestimmen; der Entwurf hindert ihn daran nicht und er ist dann also befugt für eine Strafe von 10 Thalern eine Gefängnißstrafe von 300 Tagen auszusprechen.
Er bleibt dann durchaus innerhalb des Gesetzes.
Man kann allerdings sagen, ein Richter werde eine solche exorbitante Umwandlung nicht eintreten lassen; aber, meine Herren, es ist doch immer bedenklich, dem richterlichen Arbitrium einen so großen Spielraum ohne alle Noth zu gestatten, und deshalb glauben wir in Uebereinstimmung mit den übrigen Principien des Entwurfes das Minimum auf 1 Thaler zu fixiren, so daß also der Richter die Geldstrafe nie unter 1 Thaler für einen Tag Gefängniß herabsetzen kann.
Wir glauben, daß aus diese 31 196 14.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
II.
Strafen.
§ 11—25.
Weise nach beiden Richtungen der Gerechtigkeit mehr Rechnung getragen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Vertagungsantrag eingebracht.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Es erhebt sich die große Majorität.)
Bei dieser Unterstützung sehe ich die Vertagung für beschlossen an.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten, und auf die Tagesordnung abgesehen von einer im Laufe der Sitzung eingekommenen Interpellation des Abgeordneten Grasen Renard, die ja nicht aus die Tagesordnung gehört zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Berathung, betreffend die Ergänzung der Maaß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Debatte, von § 26 bis einschließlich Z 48, dem Schluffe des III.
Abschnittes.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.