Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Braun (Hersfeld) wegen Unwohlseins, der Abgeordnete Blo einer und der Abgeordnete von Weitzel entschuldigt.
Für die Tage vom 30. d. Mts.
bis einschließlich den 2.
April habe ich den Abgeordneten von Jagow wegen dringender Geschäfte beurlaubt; Unwohlseins Halver bis zum Schluffe der Woche den Abgeordneten von Heinen und für drei Tage den Abgeordneten Freiherrn vonBrenken.
Der Abgeordnete vonSeeckt sucht zur Regulirung von Privat- und öffentlichen, unaufschiebbaren Angelegenheiten einen zehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehe, (Pause) da Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Antrag -er Abgeordneten Lasker, von Bernuth, Freiherr von HoverbecL und Genoffen wegen baldmöglichster Vorlage über eine Revision der Militairstrafgesetze und der Militärgerichtsbarkeit, Nr.
38 der Drucksachen.
Ein dazu gestellter Abänderungsantrag der Abgeordneten von Hagemeister und Genossen ist unter Nr.
97 der Drucksachen vertheilt worden.
Ich gebe dem Abgeordneten von Bernuth zur Begründung des Antrages das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, lassen Sie mich die Begründung des Ihnen vorliegenden Antrages mit der Hinweisung auf den Artikel 61 der Verfassung des Norddeutschen Bundes beginnen.
Es heißt in ulivea 1 des Artikels: Nach Publikation dieser Verfassung ist in dem ganzen Bundesgebiete die gesammte preußische Militairgesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instruktionen und Reskripte, namentlich also das Militairstrafgesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militairstrafgerichtsordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehrengerichte vom 20.
Juli 1843 u. s. w. Darauf beruht es, daß durch eine Verordnung des BundesPräsidiums vom 29.
December 1867 das gesammte preußische Militairstrafrecht, sowohl das materielle als das strafprozessualische im ganzen Umfange des Bundesgebiets eingeführt worden ist.
Es ist dadurch in diesem ganzen Gebiete in straspr oz essn alisch er Beziehung eine vollständige Einheit herbeigeführt und dieselbe Einheit ist erreicht in Bezug aus das materielle Strafrecht hinsichtlich der militärischen Verbrechen und Vergehen, noch nicht aber in Bezug auf die gemeinen Vergehen.
Meine Herren, als der konstituirende Reichstag dem Bundespräsidium jene ausgedehnte, das Militairstrafrecht umfassende Vollmacht ertheilte, war das Motiv leitend, daß die möglichst baldige einheitliche Organisation der Armee ein unerläßliches Bedürfniß sei und daß alle damals erhobene Bedenken davor zurücktreten müßten.
Ohne allen Zweifel war ein großer Theil der damaligen Mitglieder des Reichstages sich vollkommen bewußt, daß das preußische Militairstrafrecht und besonders das Militairstrafverfahren in vielen und erheblichen Punkten reformbedürftig sei und daß eine Vergleichung dieser Gesetzgebung, namentlich des Strafprozeßverfahrens, wie es in Preußen bisher bestanden hatte, mit dem Verfahren in mehreren andern Bundesstaaten in mannigfacher Hinsicht zu Gunsten der letzteren ausfallen würde.
Ich habe vollen Grund anzunehmen, daß diese Erwägung mitbestimmend war für den Abgeordneten von Forckenbeck den ich leider nicht unter uns sehe als er dew Antrag stellte, dem Artikel 61 der Bundesverfassung denjenigen Zusatz zu geben, den Sie jetzt im Alinea 2 finden, lautend: Nach gleichmäßiger Durchführung der Bundeskriegsorgamsation wird das Bundesprästdium ein umfassendes Bundesmilitairgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorlegen.
Der Zweck dieses Zusatzes, welchen der Artikel 61 erhalten hat, war eben kein anderer, als zum Ausdruck zu bringen, daß der Zustand, welcher durch die im Alinea 1 vorgesehene Einführung der preußischen Gesetzgebung entstehen würde, nur ein provisorischer sein, und die Ueberführung in das Definitiv um der Bundesgesetzgebung vorbehalten bleiben sollte.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen wende ich mich zu dem ersten Gegenstände des Antrages, welchen ich mit mehreren anderen Mitgliedern zu stellen dre Ehre gehabt habe.
Dieser erste Antrag, dahin gehend: der Reichstag wolle den Bundeskanzler auffordern, baldmöglichst eine Vorlage des Bundesrathes über die Revision der Militairstrafgesetze herbeizuführen, würde seine volle Rechtfertigung schon in dem eben verlesenen Alinea 2 des Artikels 61 der Verfassungsurkunde finden.
Es kann aber auch, glaube ich, nicht zweifelhaft sein, daß auch ein unabweisbares Bedürfniß der Kodifikation des Militairstrafrechts, des materiellen wie des formellen vorliegt, da das Material nicht blos in einem einheitlichen Gesetz enthalten ist, sondern eine Reihe von Novellen dazu gehören, deren Zusammenfassung und Verschmelzung geboten ist.
Aber auch innere und sachliche Gründe rechtfertigen diesen Theil unseres Antrages.
Ich erinnere Sie, meine Herren, in dieser Beziehung daran, daß, als in Preußen das Strafgesetzbuch vom Jahre 1851 ergangen war, sich alsbald das Bedürfniß zeigte, aus dem Gebiete des Militairstrafrechts ebenfalls ein Gesetz zu erlassen.
Dasselbe trägt das Datum vom 15.
April 1852, und hatte wesentlich den Zweck, zu bestimmen, unter welchen Maßgaben die Vorschriften des neuen preußischen Strafgesetzbuchs an die Stelle der bisherigen Landesgesetze oder allgemeinen Strafgesetze in allen denjenigen Fällen treten sollten, in welchen Las Militairstrasgesetz auf die allgemeinen Landes- oder Strafgesetze ver 83 562 L.
Sitzung.
Antrag Laskcr, von Bernuch n. Gen, wegen Revision der Militairstrafgesetze.
wiesen hatte.
Sie brauchen auch nur den korrcspondirenden § 10 des Entwurfs des Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund zu vergleichen, um sich zu überzeugen, daß jedenfalls ein ähnliches Gesetz, wie das preußische von 1852, erlassen werden muß, wenn die Hoffnung sich erfüllt und an dieser Hoffnung werde ich festhalten bis zu dem letzten Moment —, daß als die Hauptfrucht unserer Thätigkeit in der diesjährigen Session das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund zum Abschluß kommt.
Meine Herren, wenn wir übrigens als das Ziel unseres Antrages die Revision des Militairstrafgesetzbuches hingestellt haben, so ist das dadurch gerechtfertigt, daß man sich in der That nicht in denjenigen engen Grenzen wird halten dürfen, welche das Gesetz von'1852 gegenüber dem preußischen Strafgesetzbuch von 1851 innegehalten hat.
Ich könnte Ihnen einen Beleg dafür aus einer der letzten Sitzungen der Strafgesetzbuchskommisfion mittheilen.

Als wir dort den Paragraphen beriethen, der von der Bestechung handelt, und der lautet: „Beamte, welche für eine Handlung, die eine Verletzung einer Amts- oder Dienstpflicht enthält, Geschenke oder andere Vortheile annehmen, fordern oder sich versprechen lassen, werden wegen Bestechung mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft, da ergab sich, daß nach dem korrespondirenden § 157 des Militairstrafgesetzbuches die Bestechung nur mit Arrest oder Festungsstrase bis zu 6 Monaten bedroht ist, (Hört, hört!)
und es ergab sich ferner, daß in dem preußischen Strafgesetzbuch von 1851 bereits dieselbe Vorschrift, wonach die Beamten wegen Bestechung mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren zu bestrafen, enthalten ist, daß aber in der Militairnovelle von 1852 eine Aenderung in dieser Richtung, so unabweislich sie auch geboten gewesen wäre, eben nicht stattgefunden hat.
Ich könnte noch andere Beispiele Ihnen anführen, die ebenfalls meinen Satz illustriren würden, daß bei dem neuen Gesetz, das durch das Norddeutsche Strafgesetzbuch nothwendig werden wird, eine sehr sorgfältige Erwägung wird eintreten müssen.
So viel, meine Herren, über den ersten Gegenstand unseres Antrages.
Ich gehe über zu dem zweiten Punkt, zu dem Verfahren vor den Militärgerichten, und bemerke zunächst im Allgemeinen, wie innerhalb des Norddeutschen Bundes mit verschwindenden Ausnahmen die Principien des Anklageprozesses, der Mündlichkeit, der Oeffentlrchkeit, der Unmittelbarkeit zur vollen Geltung gelangt sind, muß aber leider hinzufügen, daß innerhalb des Militairstrafverfahrens im Wesentlichen noch der alte geheime Jnquisttionsprozeß gilt.
Das Mangelhafte dieses Zustandes ist schon wiederholt in dem preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen und als im Jahre 1862 dort eine sehr ausführliche Berathung darüber stattfand, war es der damalige preußische Justizminister Graf zur Lippe, welcher folgende Erklärung abgab, die der Herr Präsident mir gestatten wolle zu verlesen.
Der Graf zur Lippe erklärte: „Das gegenwärtige Verfahren in Civilstrassachen gilt offenbar für einen Fortschritt gegen das frühere und ich müßte mich jeder Entwickelung unserer Verhältnisse verschließen, wenn ick nicht anerkennen wollte, daß das seit langer Zeit bestehende Verfahren der Militairstrafgerichte auch einer Verbesserung fähig- sei; ich will also bei einer Ueberweisung dieser Petition zur Berücksichtigung es handelte sich damals um eine Petition dieselbe in der angedeuteten Richtung gern entgegennehmen, und von meiner Seite in Anregung bringen, daß bei einer Revision des allgemeinen Strafverfahrens auch das Verfahren in Militairsachen einer Revision unterzogen werde.
Der Redner schloß mit der Erklärung: „Nach dem, was ich gesagt habe, glaube ich, eine Revision der Bestimmungen über das Strafverfahren bei den Militairgerichten in eine gewisse Aussicht stellen zu können.
(Hört!)
Meine Herren, trotz dieses Anerkenntnisses des früheren preußischen Justizministers, dessen Zusage bis jetzt sich noch nicht erfüllt hat, glaube ich doch bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, und da ich kaum annehmen kann, daß einer allzugroßen Zahl der Mitglieder das Verfahren bei den Militairstrafgerichten näher bekannt sei, mich nicht davon dispensiren zu können, Ihnen in kurzen Zügen die Hauptverschiedenheiten und damit zugleich die Hauptmängel des Militairstrafprozesses im Vergleich mit dem Verfahren vor den Civilgerichten vorzuführen.
Zum Zweck einer solchen Parallele, meine Herren, bei der ich der Vereinfachung wegen das preußische Strafverfahren vor den bürgerlichen Gerichten zu Grunde lege und andererseits, was die Militairgerichte betrifft, dasjenige Verfahren, was in den!
erheblicheren Fällen, den sogenannten kriegsrechtlichen im Gegensatz zu den standrechtlichen stattfindet.
ZumZweck dieser Parallele beginne ich mit der Frage: in wessen Hand liegt die Entscheidung darüber, ob auf erhobene Beschuldigung Ver- folgung eintreten oder dies Verfahren eingestellt werden soll
Meine Herren, bei unseren bürgerlichen Gerichten liegt diese!
wichtige, folgenschwere Entscheidung folgenschwer nicht blos!
für den Angeschuldigten, sondern sehr vielfach auch für den!
durch den Angeschuldigten Verletzten wenigstens in allen!
Fällen, wo eine gerichtliche Voruntersuchung stattgefunden hat, nicht lediglich in der Hand des Voruntersuchungsrichters, auch nicht etwa lediglich in der Hand des Staatsanwalts, sondern es entscheidet darüber nach Prüfung des Falles vom thatsächlichen und rechtlichen Standpunkte ein unabhängiges Richterkollegium durch gerichtlichen Beschluß.
Meine Herren, stellen Sie den Militairstrasprozeß dem gegenüber, so finden Sie in den betreffenden Paragraphen, daß die Entscheidung darüber auf den Vortrag des militairgerichtlichen Beamten, des Auditeurs, durch den Gerichtsherrn erfolgt, d. h. durch den betrefsenden höheren Militairbesehlshabers aus Vortrag des Auditeurs.
(Hört!)
Meine Herren, erlassen Sie mir jeden Kommentar dazu, daß die Garantie, die hierdurch gegeben ist, mit derjenigen, die das Verfahren bei den bürgerlichen Strafgerichten darbietet, in keiner Weise verglichen werden kann.
1!
Sie wissen ferner, daß bei unseren Civilgerichten die vom Staatsanwalt einzureichende Anklageschrift in Verbindung mit!
dem Beschlusse des Gerichtskollegiums die Basis des weiteren Verfahrens bildet und daß deren Mittheilung zugleich das Mittel für den Angeklagten darbietet, sich auf seine Vertheidigung vorzubereiten.
Meine Herren, der Militairstrasprozeß kennt eine solche Anklageschrift nicht, sondern das Verfahren entwickelt sich in der Art, daß der Auditeur unter Assistenz von 1 oder 2 sogenannten untersuchungsführenden Offizieren die Verhandlung fortsetzt, bis der Auditeur die Sache zum Spruch reif findet, woraus der Schlußtermin mit dem Angeschuldigten abgehalten und auf den Vortrag des Auditeurs durch den Gerichtsherrn, den schon erwähnten 'Militairbesehlshaber, das Spruchgericht bestellt wird.
1; Meine Herren!
Ich erwähnte schon der Vertheidigung, und ich brauche Ihnen nicht darzulegen, daß für die Beurtheilung jedes Strafverfahrens, jeder Strafprozeßordnung die Frage: wie ist die Vertheidigung organisirt
von einer entscheidenden, in erster Linie stehenden Bedeutung ist.
Nun ist innerhalb unseres Civil-Strafverfahrens, wenn man auch in Bezug auf die Befugnisse des Defensors in der Voruntersuchung manche, vielleicht nicht unberechtigte Wünsche haben mag, doch innerhalb der!
Hauptverhandlung der Vertheidigung der freieste Raum gelassen.
Sie können in jedem unserer Gerichtssäle an jedem Tage sich selbst davon überzeugen.
Wie steht es aber bei den Militairstrafgerichten
Nach den darüber geltenden Gesetzen ist selbst bei gemeinen Verbrechen und Vergehen, bei solchen also, die nicht militairischer Natur find, die Vertheidigung durch einen Rechtsverständigen nur, falls die Handlung mit einer mehr als dreijährigen Freiheitsstrafe bedroht ist, gestattet, und auch dann mit einziger Ausnahme des Falles, wo es sich um Leben und Tod handelt nur schriftlich oder zum gerichtlichen Protokoll, so daß die Anführungen des Vertheidigers später nur durch die Verlesung der Akten, worauf ich sogleich kommen werde, zur Kenntniß des Gerichts gelangen.
Meine Herren, ich führe Sie nun vor den Gerichtshof, 31.
Sitzung.
Antrag Laster, von Bernuth u. Gen, wegen Revision der Militairstrafgesetze.
563 der nach dem Schlußtermin in Funktion tritt.
Das Verfahren vor unseren bürgerlichen und vor den Militärgerichten bietet wiederum bis auf den Umstand, daß die Anwesenheit des Angeklagten stattfindet, kaum eine Ähnlichkeit dar.
Bei unseren Gerichten erfolgt im öffentlichen und mündlichen Verfahren die Aufnahme der Beweise, sie erfolgt vor dem versammelten Gerichtshof in Gegenwart des Angeklagten, des Vertheidigers, des Staatsanwalts.
Öffentlichkeit findet bei den Militärgerichten nicht statt, und das Mittel zur Information der Spruchrichter besteht, wie ich schon andeutete, darin, daß die Akten vollständig verlesen, und nach Beendigung dieses Aktes und nach dem Abtreten des Angeklagten durch den Auditeur über die Lage der Sache und das anzuwendende Gesetz Vortrag gehalten wird.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal den Fall, daß der Auditeur in der schweren Kunst des Lesens ich meine in der Kunst desjenigen Lesens, um das es sich hier handelt nicht gerade Meister ist, nehmen Sie sodann einen Fall, wo es sich um eine größere Zahl von Angeklagten, um eine größere Zahl von Vergehen und Verbrechen, um eine weitläufige Beweisaufnahme handelt, die an verschiedenen Orten und zu verschiedenen Zeiten hat vor sich gehen müssen, und Sie werden mir zugeben müssen, die Aufgaben, die man dem Militairspruchrichter stellt, ist eine so schwere, wie sie kaum gedacht werden kann.
Ich will hier nur noch nachholen, daß das Spruchgericht durch den Gerichtsherrn, den Militairbefehlshaber, in denkriegsrechtlichen Sachen aus 9 oder 11 Mitgliedern komponirt wird, daß diese Mitglieder von ihm gewählt werden nicht etwa nach einem bestimmten Turnus oder nach irgend einer andern durch; das Gesetz präcistrten Norm.
Die Aufgabe dieses Spruchgerichts ist aber auch darin wieder eine ganz andere als die des Civilstrafrichters, daß der letztere auf Grund der gesammten vor ihm sich vollziehenden Verhandlung und auf Grund der Ueberzeugung, die er aus dieser Verhandlung gewonnen hat, seinen Spruch fällt.
Die Militärgerichte sind dagegen noch heute auf die Beweistheorie der alten preußischen Kriminalordnung von 1805 angewiesen.
Darauf beruht es, daß noch heute von den Militärgerichten auch auf vorläufige Freisprechung und auf außerordentliche Strafe erkannt werden kann, und daß bei der völligen Freisprechung noch unterschieden wird, ob sie wegen erwiesener Unschuld oder wegen nicht erwiesener Schuld erfolgt.
Meine Herren, man hat zu Gunsten der Militairstrafgerichte häufig geltend gemacht, sie seien unsern Schwurgerichten verwandt, sie seien in gewisser Art deren Vorgänger gewesen.
Bis zu einem gewissen Grade ist dies auch richtig, aber ich muß Sie doch auf eine ganz außerordentliche Verschiedenheit aufmerksam machen.
Die Aufgabe, die unseren Geschworenen gestellt ist, besteht darin, über die That, über das Schuldig und Unschuldig zu entscheiden; die weiteren Aufgaben der Subsumtion des Falles unter das Gesetz, und der Abmessung der Strafe fallen dagegen dem gelehrten Richter anheim.
Nicht so bei den Militairgerichten!
Alle diese in drei Abstufungen sich darbietenden Fragen müssen von den Mitgliedern des Militärgerichts, von Laien, entschieden werden; indem sie klassenweise darüber abstimmen und ich meine, auch hier den Satz wiederholen zu können: es ist das eine Ausgabe, die fast unlösbar genannt werden möchte.
Nur dadurch wird es erklärlich, daß die Militairprozeßordnung in § 139 Folgendes bestimmt: Weicht der Ausspruch der Klasse, oder eines Richters von der Klasse von dem gutachtlichen Antrage des Auditeurs wesentlich ab, so sind die Gründe dafür anzugeben.
Ist der Ausspruch den klaren Vorschriften des Gesetzes entgegen, so muß der Auditeur die Ansichten zu berichtigen suchen und wenn dies ohne Erfolg bleibt, die abweichenden Meinungen mit den dafür angegebenen Gründen in das Protokoll aufnehmen.
Meine Herren!
Man hat hier ein Korrektiv gesucht, vielleicht suchen müssen, aber ich meine, ein Korrektiv, welches man wiederum nur für ein mehr als bedenkliches erachten kann.
Ich übergehe die Vorschriften über das der verurteilten Militairperson unter gewissen, ganz exceptionellen Voraussetzungen zustehende außerordentliche Rechtsmittel und würde mich damit aussöhnen können, daß ein ordentliches Rechtsmittel gegen die strafgerichtlichen Erkenntnisse dem Verurteilten nicht zusteht.
Ich sage, ich würde das können, wenn das Verfahren nicht allen den Bedenken, die ich Ihnen vorführen mußte, unterläge und wenn es nicht mit den kriegsgerichtlichen Erkenntnissen eine ganz besondere Bewandtniß Hätte wegen der erforderlichen Bestätigung dieser Erkenntnisse durch den höheren Militairbefehlshaber.
Das erklärt sich dadurch, daß der ganze Spruch des Kriegsgerichts eigentlich ein bloßes Gutachten ist, welches daher auch dem Angeschuldigten nicht etwa zur Kenntniß gebracht wird, sondern welches, nachdem der Spruch gefällt ist, einer weiteren Prüfung von dem Standpunkte aus unterzogen wird, ob das Erkenntniß den gesetzlichen Vorschriften nach Form und Materie entspricht, indem die Frage in dem Gesetz dahin gestellt ist, „ob bei dem Verfahren die gesetzlichen Vorschriften beobachtet und bei der Entscheidung die Gesetze richtig angewendet

Wird diese Frage, und zwar schließlich auch von dem General-Auditoriat verneint, so muß an die höchste Stelle berichtet werden; und wird dort auch die Ansicht getheilt, daß das Erkenntniß den Gesetzen nicht entspreche, so kann die Aufhebung des Erkenntnisses ausgesprochen und die anderweite Entscheidung in der Sache angeordnet werden.
Geschieht dies, so erneuert sich das Verfahren vor einem andern Spruchgericht und kann sich zu wiederholten Malen erneuern.
Als Folge davon kann es sich ereignen, daß ein Angeschuldigter, der der That an sich geständig ist, den aber das Kriegsgericht freigesprochen hat, weil es glaubte, die That nicht unter das Strafgesetz subsumiren zu können, durch ein späteres Kriegsgericht verurtheilt wird.
Es kann sich ereignen, daß der Angeschuldigte, der zuerst wegen einfachen Diebstahls zu einer gelinden Strafe verurtheilt wurde, durch ein späteres Kriegsgericht wegen schweren Diebstahls zu mehrjähriger Freiheitsstrafe verurtheilt wird.
Alles das, meine Herren, ohne daß der Angeschuldigte von der dazwischen liegenden Entscheidung irgend eine Kenntniß erhalten hätte, oder wenigstens bei dem weiteren Verfahren irgendwie gehört worden wäre.
Ob und wie oft solche Fälle vorkommen, meine Herren, das entzieht sich der Kenntniß, weil überhaupt meines Wissens eine Militairstrafstatistik niemals an die Oeffentlichkeit getreten ist.
Meine Herren, ich glaube, daß das ganze System der Bestätigung einer von den Punkten ist, wo das Reformbedürfniß vor Allem dringend und unabweislich genannt werden muß.
Ich hoffe, Ihnen dargethan zu haben, daß das Verfahren vor den Militairstrafgerichten in seinem Beginne, in seinem Verlaufe und in seinem Abschlüsse an so vielen Unvollkommenheiten leidet, daß, wie groß auch bei mir jedenfalls das Vertrauen zu der Pflichttreue, zu dem ernsten Willen und Streben aller Personen, die bei dem Verfahren mitzuwirken haben, ist, mich doch eine Beruhigung über die Folgen, die an das Verfahren fast mit Nothwendigkeit sich knüpfen, nicht erfüllen kann.
Meine Herren, es hat mir nicht gelingen wollen, mir eine vollkommene Kenntniß darüber zu verschaffen, wie das Militairstrafv erfahren in den übrigen Theilen des Norddeutschen Bundes vor der Einführung der preußischen Militairstrasgesetzgebung beschaffen war.
Ich habe darüber Erkundigungen bei einer Reihe von Mitgliedern aus den außerpreußischen Staaten eingezogen, und kann wenigstens konstatiren, daß unter Andern im Königreich Sachsen, im früheren Königreich Hannover, im Großherzogthum Oldenburg das Verfahren vor den Militairgerichten ein mündliches war, daß der Vertheidigung viel freierer Raum gelassen war, daß geordnete Rechtsmittel dort stattfanden, und daß in einzelnen dieser Länder ich glaube Ihnen nennen zu können Sachsen und Oldenburg das Verfahren bei gemeinen Vergehen auch ein öffentliches war.
Es darf Sie daher nicht Wunder nehmen, daß in einer großen Zahl von Mitgliedern, die mir darüber Mittheilung zu machen die Güte hatten, die Befriedigung über die Einführung der preußischen Militairstrafgesetzgebüng eine sehr geringe ist, und daß man eine Reihe von Garantien darin vermißt, die man in den früheren Gesetzgebungen besaß.
Dieses Argument tritt den übrigen Gründen, welche ich die Ehre hatte anzuführen, sehr wesentlich hinzu, und ich glaube daher, daß das Verlangen, was unser Antrag ausspricht, ein sehr berechtigtes genannt werden darf, indem es sich dahin richtet, „spätestens gleichzeitig mit der neuen Strafproßordnung —, eine Reform der Militärgerichtsbarkeit vorzubereiten aus der Grundlage, daß das Militairstrafverfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben und die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden aus Dienstvergehen der Militairpersonen beschränkt werde.
83 564 31.
Sitzung.
—Antrag Laster, von Bernuth u. Gen, wegen Revision der Mililairstrafgesetze.
Meine Herren, mir erübrigt noch die Begründung des letzten Punktes in unserm Antrage, des Verlangens, es möge die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militairpersonen beschränkt werden.
Gestatten Sie mir zunächst, auf eine Autorität Bezug zu nehmen, die Sie wohl alle als eine vollwiegende anerkennen werden: es ist keine geringere als die König Friedrich Wilhelms III.
von Preußen.
Ich bitte um die Erlaubniß, das Erforderliche verlesen zu dürfen aus einer Kabinetsordre vom 21.
Januar 1808, erlassen an den damaligen interimistischen Justizminister von Schrötter und den Generalauditeur von Könen.
Sie lautet: „Wichtiger als dies ist der von der Jmmediatsriedensvollziehüngs-Kommission ''meine Herren, die Namen Stein und Schön gehörten zu dieser Kommission „zur Sprache gebrachte Frage, ob die Militärgerichtsbarkeit künftig nicht blos auf Dienstsachen und Dienstvergehen einzuschränken sei.
Da diese Einschränkung bereits in andern europäischen Staaten, z.
B. in England und Frankreich, stattfindet, und die bei der neuen Organisation der Armee angenommenen Grundsätze, wornach jeder Unterthan ohne Unterschied des Standes zum Militairdienst verpflichtet wird, die Einführung auch hier zu erfordern scheinen, so muß die Frage jetzt gründlich erörtert werden.
Ich befehle Euch daher, über die in anderen, besonders den genannten Staaten deswegen gemachten Einrichtungen die vollständigsten Nachrichten einzuziehen, deren Anwendbarkeit auf die diesseitigen Verhältnisse zu prüfen, alle möglichen Kollisionen, die daraus für den Militairdienst entstehen können und wie denselben vorzubeugen, zu bedenken, darnach einen Entwurf zur Einschränkung der Militärgerichtsbarkeit auf Dienstsachen und Dienstvergehen auszuarbeiten, und solchen mit einem gründlichen und ausführlichen Gutachten einzureichen.
Meine Herren!
Hätte der große Stein nicht schon nach zehnwonatlicher Wirksamkeit dem bekannten Napoleonischen Machtgebote weichen müssen, das Resultat der von König Friedrich Wilhelm dem Dritten angeordneten Berathungen wäre höchst wahrscheinlich ein anderes'gewesen, als daß demnächst im Jahre 1809 nur die Militärgerichtsbarkeit in den bürgerlichen Rechtsangelegenheiten aufgehoben und den gewöhnlichen Gerichten überwiesen wurde.
Denn, meine Herren, nach Allem, was über jene Berathungen bekannt geworden ist, vertrat der damalige Justizminister Kanzler von Schrötter auch dort entschieden die Richtung, daß die gemeinen Verbrechen und Vergehen von Militairpersonen den gewöhnlchen Gerichten zu uberweisen seien.
Widerstand gegen diese Richtung erhoben damals die militärischen Autoritäten, und in erster Linie der General-Auditeur von Könen, und zwar weil derselbe eine Gefährdung der militärischen Disciplin von der Maßregel, um die es sich handelte, befürchtete.
Dies ist denn auch das Hauptargument, welches man in den seitdem verflossenen 20 Jahren, so oft die Frage wieder angeregt ist, in 's Feld geführt hat.
Meine Herren!
Niemand kann mehr als ich davon überzeugt sein, daß Alles, was irgend wie die Disciplin und Mannszucht in der Armee, die Autorität der Vorgesetzten, was irgend wie die Subordination der Untergebenen gefährden könnte, auf das Sorgfältigste vermieden werden, muß, das ist meine volle und innige Ueberzeugung.
Aber, meine Herren, ich frage mich doch auch, wie eine solche Gefahr daraus sollte entstehen können, wenn über strafbare Handlungen, die mit den militairischen Dienstverhältnissen aber nicht in Verbindung stehen, von denselben Gerichten entschieden wird, welche allen übrigen Klassen der bürgerlichen Gesellschaft gegenüber zur Entscheidung über dieselben Handlungen berufen sind.
Es sind ja dieselben Gerichte, denen die Militairpersonen auch sonst nicht fern stehen, unter deren Jurisdiktion sie sich ja auch in bürgerlichen Rechtsangelegenheiten zur Zeit schon befinden in allen vormundschaftlichen, Ehesachen u° s. w. Allerdings muß man sich hier zunächst auseinandersetzen mit denen, die überhaupt einen Unterschied zwischen militairischen Dienstvergehen und gemeinen Vergehen eigentlich gar nicht anerkennen, und die aus diesem Grunde die jetzige unumschränkte Militärjurisdiktion vertheidigen und aufrecht erhalten wissen wollen.
Meine Herren, diese Ansicht geht von dem Vordersatz aus, daß in dem militairischen Dienstverhältniß die ganze Persönlichkeit so vollständig aufgehe, daß jedes gemeine Vergehen zugleich eine Verletzung der Dienstpflicht enthalte und daher jedesmal auch der Fall einer idealen Konkurrenz vorliege.
Meine Herren, zu diesem Standpunkte mich zu erheben, bin ich freilich nicht im Stande.
Wo der Fall einer idealen Konkurrenz wirklich vorliegt, wo durch ein und dieselbe Handlung nicht blos ein Gesetz des bürgerlichen Rechts, sondern auch eine Bestimmung des militairischen Rechts ist, da wollen auch wir, die Antragsteller, in keiner Weise die Militairjurisdiktion angreifen.
Ich würde meinerseits auch bereit sein in einem Falle der realen Konkurrenz, in einem Falle, wo gleichzeitig gegen eine Person des Soldatenstandes Anschuldigungen eines militairischen Vergehens und eines gemeinen Vergehens vorliegen, im ganzen Umfange die Entscheidung über diese vereinigten Fälle dem Militärgericht zu überlassen.
Handelt es sich aber um eine einzelne strafbare Handlung und liegen die Voraussetzungen der idealen Konkurrenz nicht vor, so meine ich, daß die Kompetenz sich nur darnach regeln kann, ob das Strafgesetz für das Vergehen in den bürgerlichen oder den militairischen Gesetzen zu finden ist.
Meine Herren, man wird doch wohl nicht behaupten wollen, daß, wenn ein Beamter außerhalb seines Amtes ein Verbrechen oder Vergehen verübt, wenn er sich einer Körperverletzung, einer Unterschlagung schuldig macht, die That durch die amtliche Lebensstellung des Thäters eine strafrechtliche Qualifikation erhalte, und ebenso wenig meine ich, wird man behaupten dürfen, daß ein Soldat, welcher außerhalb des Dienstes einen Todtschlag, ein Fleisches-Derbrechen begeht, zugleich eine militärische Pflicht, geschweige denn ein militärisches Strafgesetz verletzt habe.
Welche militärischen Interessen können es denn sein, die es verböten, einen Soldaten, der außerhalb des Dienstes und das bitte ich immer wohl zu beachten einen Raub, einen Diebstahl begeht, vor das regelmäßige Strafgericht zu stellen.
Meine Herren, nehmen Sie den Fall, zwei Brüder verüben zusammen irgend ein gemeines Verbrechen oder Vergehen, der Eine in der Uniform, der Andere bürgerlichen Standes im bürgerlichen Kleide.
Ich frage Sie: welcher Grund kann denn dafür geltend gemacht werden, daß über diese einheitliche Handlung von verschiedenen Gerichten, über den einen Angeklagten von dem Militairgericht, über den andern von dem bürgerlichen Gerichte erkannt und vielleicht in sehr verschiedener Weise erkannt wird.
Ich kann daher nur aus voller Ueberzeugung den Satz vertheidigen, den exceptionellen Militairgerichtsstand nicht auf Vergehen auszudehnen, die mit dem Dienstverhältnisse in keiner Verbindung stehen und bei deren Beurtheilung dienstliche Rücksichten gar nicht in Betracht kommen.
Eine ganz andere Frage, meine Herren, ist ja natürlich die, ob bei einer solchen Umgestaltung der Kompetenz nicht eine Reihe von Vorschriften zu ertheilen sind, die die militairischen Rücksichten und Interessen zu sichern geeignet.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Frage der Vorführung, der Verhaftung von Militairpersonen, ich brauche nur zu erwähnen, wie die Beschleunigung des Verfahrens in allen Fällen ein Bedürfniß ist, das gewiß Niemand verkennen kann; es werden ohne Zweifel auch Vorschriften erforderlich und zu finden sein, wodurch Fürsorge getroffen wird, daß die vielleicht nicht ganz seltenen Fälle, wo die Frage streitig wird, ob das Civil-, ob das Militairgericht kompetent sei, in möglichster Kürze ihrer Entscheidung entgegengeführt werden.
Aber das Princip, meine Herren, wird durch solche gewiß zu nehmende Rücksichten in keiner Weise berührt, und für dieses Princip berufe ich mich wiederholt auf den Ausspruch, den ich zu verlesen die Ehre hatte, welcher vor 60 Jahren schon von höchster Stelle zu Gunsten des Gedankens erfolgt ist, den unser Antrag vertritt.
Hätten die Berathungen, welche durch die Kabinets-Ordre von 1808 eingeleitet wurden, nicht zu einer Zeit stattgefunden, wo das Princip der allgemeinen Wehrpflicht kaum begonnen hatte ins Leben eingeführt zu werden, ich wage die Behauptung, die Entscheidung wäre wohl schon damals anders ausgefallen.
Ich halte mich zu diesem Glauben um so mehr berechtigt, wenn ich folgende Thatsache erwäge.
Meine Herren, als Decennien verflossen waren, während deren die allgemeine Wehrpflicht bestanden batte, und als damals die uns beschäftigende Frage wieder auftauchte, dawar es der General-Auditeur Friccius, der dieses wichtige Amt ein Vierteljahrhundert bekleidete und der zugleich die ernste Schule 565 31.
Sitzung.
Antrag Laster, von Bernuth u. Gen, wegen Revision der Militairstrafgesetze.
des Krieges persönlich in ehrenvollster Weise durchgemacht hatte, es war Friccius, der nach allen Nachrichten, die darüber vorhanden sind, denselben Grundsatz vertrat, den wir durch unseren Antrag zur Geltung zu bringen versuchen.
Ich unterlasse es, noch einen Vergleich anzustellen mit den Vorschriften anderer Staaten, namentlich den früheren Bestimmungen in manchen Staaten des Norddeutschen Bundes, um meinen Vortrag nicht zu weit auszudehnen.
Nur zwei Momente wollen Sie mir schließlich gestatten noch geltend zu machen.
Meine Herren, die ganze Frage, um die es sich hier Handelt, ist im verflossenen Jahre Gegenstand einer sehr sorgfältigen wissenschaftlichen Erörterung gewesen, veranlaßt durch den deutschen Juristentag.
Ich habe die betreffenden gedruckten Verhandlungen zur Hand, in denen Sie namentlich vier über den Gegenstand erstattete ausführliche Gutachten finden.
Als nun in Heidelberg im vergangenen Herbste der deutsche Juristentag sich versammelte und diese Frage ausführlich berathen wurde, erhoben sich in dieser Versammlung, die Hunderte von Mitgliedern aus allen Theilen Deutschlands zählte, nur zwei Stimmen, ich sage zwei stimmen, die den Grundsatz noch vertheidigten: die militairische Jurisdiktion habe sich auch auf gemeine Verbrechen und Vergehen zu erstrecken, und die ganze Versammlung beschloß gegen diese vereinzelten zwei Stimmen, den Grundsatz sich anzueignen: daß die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen zu beschränken sei.
Endlich, meine Herren, habe ich schon der Verhandlungen erwähnt, die im Jahre 1862 aus Anlaß einer Petition im preußischen Abgeordnetenhause in sehr eingehender Art stattgefunden haben.
Auch das preußische Abgeordnetenhaus hat damals für den Grundsatz sich ausgesprochen, dem ich hier Worte geliehen habe; das Abgeordnetenhaus hat mit einer sehr großen Majorität jenes Princip gebilligt und in diesem Sinne jene Petition der preußischen Staatsregierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Meine Herren, ich habe wenigstens den Willen gehabt, in möglichst objektiver Weise Ihnen die Gründe vorzutragen, aus denen sowohl der letzte Theil unseres Antrags, die Beschränkung der militairgerichtlichen Kompetenz betreffend, als der übrige Inhalt des von uns eingebrachten Antrages sich rechtfertigt.
Ich glaube, mit voller Objektivität diese Gründe vorgetragen zu haben und kann Sie nur recht dringend bitten, unseren Antrag in seinem ganzen ULfange anzunehmen, indem ich mich zur Zeit enthalte, auf das Amendement einzugehen, was unter dem Namen von Hagemeister und Genossen Ihnen vorliegt und dessen Begründung durch die Herren Antragsteller erst abzuwarten sein wird, eine Begründung, auf welche dann wohl die Antwort von einem Mitunterzeichner unferes Antrages nicht fehlen wird.
Ich bitte nochmals, nehmen Sie unseren Antrag mit möglichst großer Majorität an.
(Bravo!)
Präsident: In der Debatte hat zunächst das Wort der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Roon.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Roon: Meine Herren, ich muß es mir versagen, auf die Diskufston über den Stoff einzugehen, der speciell den Dortrag des Vorredners erfüllt hat.
Ich bin daher außer Stande, diesen Vortrag so zu würdigen, wie ich wohl möchte.
Ich habe überhaupt nicht die Absicht gehabt, hier auf eine Debatte über die Militairstraforderung einzugehen, und bin deswegen auf alle die Einzelheiten, die der Herr Vorredner mit großer Sicherheit anzuführen schien, nicht vorbereitet.
Allein ich diene fast 50 Jahre in der Armee, und kenne das Strafverfahren, wie es in der Armee gehandhabt wird, vollkommen.
Nach meiner praktischen Kenntniß der Verhältnisse, glaube ich, kann ich mir die Behauptung wohl erlauben, daß nicht Alles von dem Herrn Vorredner von der richtigen Seite angesehen, also auch nicht in dem richtigen Lichte dargestellt worden ist.
Ich muß mich auf diese allgemeine Anführung beschränken.
Daß der Herr Vorredner übrigens die Absicht gehabt hat, die Dinge so objektiv richtig darzustellen, wie er sie aufgefaßt hat, das bezweifle ich keineswegs, ich meine nur, er hat nicht immer richtig gesehen.
Was nun den Antrag anbelangt, so ist, glaube ich, darüber gar kein Zweifel, daß sich die Militairstrafgesetzgebung der allgemeinen Landesgesetzgebung anzuschließen hat.
Wenn nun das preußische Militairstrafgesetzbuch durch das Bundesgesetzblatt im ganzen Norddeutschen Bunde eingeführt worden ist, so ist es natürlich, daß bei der Einführung eines allgemeinen Strafgesetzbuches dieses inzwischen zum Bundesgesetz erhobene preußische Militairstrasgesetz gewisser Modifikationen bedarf.
Aehnlich ist verfahren, als das neue preußische Strafgesetzbuch im Jahre 1851 erschien; ihm folgte bald darauf eine Abänderung der Militairgesetzgebung zu dem Zwecke, die Uebereinstimmung in der Strafandrohung und in dem Strafmaß herbeizuführen, welche in der Billigkeit lag.
Deswegen heißt es im § 1 des Gesetzes vom 15.
April 1852 wörtlich: Wenn die Militairstrafgesetze hinsichtlich der Beurtheilung strafbarer Handlungen auf die allgemeinen Landesgesetze oder die allgemeinen Strafgesetze verweisen, so treten die Vorschriften des allgemeinen Strafgesetzbuches für die preußischen Staaten nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes über die Einführung desselben vom 14.
April 1851 an deren Stelle.
Ich glaube, daraus geht mit Deutlichkeit hervor, daß die Regierung jederzeit diese nothwendige Uebereinstimmung in der Materie der Gesetzgebung für Militair und Civil im Auge gehabt hat.
Als nun vom Bundesrathe die Vorlage eines allgemeinen Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund beschlossen wurde, lag es sehr nahe auch jetzt dahin zu streben, die Militairstrafgesetzgebung in Einklang mit der allgemeinen Strafgesetzgebung zu bringen.
Es ist in Folge dessen eine Umarbeitung des betreffenden Stoffes vollendet; sie hat mir im Entwurf vorgelegen, und mich hat nur eins abgehalten, diesem Entwurf dre weitere geschäftliche Folge zu geben, nämlich die wohlbegründeten Zweifel über das Zustandekommen des allgemeinen Strafgesetzbuchs.
(Bewegung.)
Diese Zweifel sind seit der ersten Abstimmung in dieser Materie bis heute nicht gemindert; es liegt also auch heute für mich kein Grund vor, diesen Gesetzentwurf den weiteren Geschäftsweg machen zu lassen, so lange diese Zweifel obwalten.
Was nun aber den zweiten Punkt des Antrages anbetrifft, so restringirt er sich in gewisser Weise selbst, indem es darin heißt: „den Bundeskanzler aufzufordern, baldmöglichst, spätestens gleichzeitig mit der neuen Strafprozeßordnung, eine Reform der Militärgerichtsbarkeit vorzubereiten.
Wenn hier die Herren Antragsteller schon selbst gefunden haben, daß der Antrag in dieser Beziehung wesentlich unzeitig genannt werden muß, so kann ich mich wohl darauf beschränken, zu erklären, daß die angestrebte Uebereinstimmung in dem Gerichtsverfahren für das Militair nicht früher wird in Angriff genommen werden können, als bis man sich über ein allgemeines Strafprozeßverfahren für den Norddeutschen Bund geeinigt hat.
Und das ist der Hauptgrund, weswegen ich auf die Ausführungen des Herrn von Bernuth, die sich wesentlich gegen das Verfahren richteten, nicht eingehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Ich hatte gehofft, daß ein Widerspruch gegen den Antrag sich in dem Reichstag nicht erheben würde, wie es allerdings durch das Amendement des Herrn Abgeordneten von Hagemeister geschehen ist.
Es scheint mir, daß man sich doch unbedingt sagen muß, daß, wenn eine Resolution gefaßt werden soll, lediglich im Sinne dieses Amendements, damit etwas ganz Illusorisches geschehen würde.
Wenn der Reichstag nicht im Stande ist, die Grundlinien vorzuzeichnen, auf welchen das neue Gesetz, die neue Gerichtsorganisation, das neue Strafrecht gebaut werden soll, dann ist doch schlechterdings nicht abzusehen, wie eine fruchtbare Arbeit durch die mit jener Ausgabe betraute Kommission herbeigeführt werden soll.
(Sehr wahr!)
Es kann doch blos dadurch die Arbeit eine Aussicht auf Erfolg haben, wenn die Bundesregierungen zugleich die Gewißheit haben, daß die betreffende Arbeit im Großen und Ganzen wenigstens der Zustimmung des Reichstages sicher ist.
Sollen 566 31.
Sitzung.
Antrag Lnsker, von Vermuth u. Gen, wegen Revision der Militairstrafgesetze.
und wollen wir denn Arbeitskräfte in Bewegung setzen, von denen es zum Voraus sicher ist, daß äderen Leistung der Ueberzeugung der großen Majorität des Reichstages zuwiderläuft
und ich glaube hinzufügen zu können: nicht bloß der Majorität dieses Reichstages, die meines Erachtens nicht zweifelhaft sein wird ungeachtet des Amendements, sondern ganz gewiß auch gegenüber der kompetenten öffentlichen Meinung von ganz Deutschland.
Also, meine Herren, entweder hat der Reichstag gar kein Wort desfalls zu sprechen, oder es müssen die Grundlinien vorgezeichnet werden, auf welche hin die neue Gesetzgebungsarbeit gebaut werden soll.
Ich glaube namentlich, daß derjenige Satz des Hauptantrags, der darauf gerichtet ist, daß die militairische Strafgerichtsbarkeit beschränkt werden soll auf militairische Vergehen und Verbrechen, in der That einem ernstlichen Bedenken schlechterdings nicht unterliegen kann.
Es ist doch unzweifelhaft, daß wir es hier mit einer exceptionellen Gerichtsbarkeit zu thun haben; eine jede exceptionelle Gerichtsbarkeit muß aber nothwendig innerhalb des Kreises sich bewegen, wofür sie eine Nothwendigkeit ist.
Daß nun aber im Frieden, in ruhigen Zeiten, ja abgesehen von Kriegszuständen und abgesehen vom Marsch, der Civilgerichtsbarkeit in Strafsachen auch MMairpersonen gegenüber kein Bedenken entgegensteht, das ist ganz unzweifelhaft.
Ich setze dabei voraus, daß die Civilstrafgerichtsbarkeit nur dann eintreten wird, wann bereits die Verhaftung des Betreffenden, dem Militairstande angehörigen Mannes angeordnet ist, so daß eine Störung im Dienstverhältnisse nicht eintritt.
Wie die Verhaftung herbeigeführt werden soll, ob hierzu vielleicht die Initiative der Militärgerichtsbarkeit für nothwendig erachtet wird, will ich einstweilen dahin gestellt sein lassen.
Ich glaube auch, daß es in Friedenszeiten nicht einmal nöthig sein wird, nach dieser Seite hin einen Vorbehalt zu machen.
Mein Hauptinteresse zu dieser Frage ist aber, Ihnen noch einige Gesichtspunkte anzuführen, welche hinsichtlich der Militairstrafprozeßordnung von Ihnen recht ernstlich beherzigt werden müssen.
Der Herr Vorredner hat bereits in allgemeinen Zügen Ihnen dieses Bild des Militairstrafprozesses vorgeführt.
Ich glaube, es ist doch erwünscht, noch zu einigen näheren Gesichtspunkten überzugehen.
Es ist bereits daraufhingewiesen worden, daß dieser Militairstrafprozeß wesentlich noch der geheime schriftliche Jnquisitionsprozeß ist, also eine Rechts form, die in der öffentlichen Meinung aller civilisirten Völker verurtheilt ist, die unserer Staatsregierung gegenüber wenigstens nicht mehr in ihrer Berechtigung nachgewiesen zu werden braucht.
Der Schwerpunkt des ganzen Strafverfahrens in Militairsachen ist nun der Auditeur.
Ich bin weit davon entfernt, auch nur einen Schatten des Mißtrauens gegen die Einsicht und den guten Willen dieser Beamtenklasse aussprechen zu wollen.
Ich weiß es im Gegentheil, daß dieser Beamtenstand vielfach in wichtigen, in bedenklichen Zeiten unter Einsetzung eigner höchster Verantwortlichkeit große Unabhängigkeit nachgewiesen hat; (Sehr wahr!)
ich gehe also schlechterdings nicht von dem Standpunkte des Mißtrauens aus; allein ich behaupte, daß man von keinem Beamten etwas Unmögliches fordern und erwarten darf.
Und von dem Auditeur wird schlechterdings das Unmögliche, das Unerreichbare gefordert, es wird gesetzlich vorausgesetzt.
Meine Herren, der Auditeur nach unserem Militairstrafprozeß ist gleichzeitig der Ankläger; er ist der Inquirent; er ist im Wesentlichen der Vertheidiger; er ist es schließlich, der den direktesten und unmittelbarsten Einfluß auf die Urtheilsfindung selber ausübt.
Daß dies inkompatibile Voraussetzungen sind, kann gar keines Beweises bedürfen.
DiemenschlicheNaturhatihre Grenzen hinsichtlich der Leistungsfähigkeit; es kann nicht von Jedem Alles erwartet werden; die Funktionen, die hier kumulirt sind, sind schlechterdings nicht miteinander zu versöhnen.
Der Auditeur ist es, der die Voruntersuchung mit den Zeugen vornimmt, der ihre Aussagen im Protokoll fixirt.
Kein Zeuge wird vor dem erkennenden Richter gehört und gesehen; seine persönliche Glaubwürdigkeit, sowie der eigentliche Inhalt seiner Aussagen treten vor den erkennenden Richter blos durch das Organ des Auditeurs.
Ferner, meine Herren, die Vertheidigung ist in einer Weise beschränkt, die mir wirklich auch heute noch, wenn ich mich in unsre Vergangenheit zurückdenke, kaum erklärlich wird.
Ich gestehe, daß es mir unerfindlich ist, wie zu irgend einer Zeit die wirklich bestehende Beschränkung des Vertheidigungsrechtes in unserer Gesetzgebung hat etablirt werden können.
Eine Vertheidigung ist nämlich schlechterdings ausgeschlossen vor dem Standrecht, d. h. vor der niederen Militairstrafgerichtsbarkeit.
Es ist dem Angeklagten nur gestattet, die thatsächlichen und rechtlichen Momente, die er zu seiner Vertheidigung glaubt anführen zu können, zu Protokoll zu geben.
Ist er dazu nicht qualificirt, dann muß er sein Schicksal in die Hände des Auditeurs, -beziehungsweise des Standrechts gelegt sein lassen.
Bei dem kriegsrechtlichen Verfahren, also bei der höhern Strafgerichtsbarkeit, ist ihm die Einreichung einer Verteidigungsschrift nur gestattet; er kann selbst einen Defensor nicht bestellen, wenn das Verbrechen, das ihm zur Last gelegt wird, nicht mit einer dreijährigen Freiheitsstrafe bedroht ist.
Der Vertheidiger selbst erscheint auch alsdann nicht vor dem erkennenden Gerichte, außer in dem einen Ausnahmefalle, wenn das Verbrechen mit der Todesstrafe bedroht wird dies ist der einzige Fall, in welchem der Vertheidiger persönlich mit seiner Vertheidigung vor dem Gericht gehört wird.
Dagegen steht der Auditeur, der die ganze Verhandlung bis dahin in seiner Hand gehabt hat, persönlich vor dem Gerichte, er hat das Recht der freien Rede, er spricht die erkennenden Richter an und setzt ihnen das thatsächliche Verhältniß auseinander und hat das Strafgesetz zu bezeichnen, welches nach seiner Ueberzeugung in dem betreffenden Falle zur Anwendung zu kommen hat.
Daß hiermit 'wiederum eine Ungleichheit der Rechtsstellung und eine Gefährdung des Vertheidigungsrechts gegeben ist, wie sie meiner Ueberzeugung nach der Reichstag nicht für gerechtfertigt erachtet, das bedarf wohl schwerlich noch eines weiteren Nachweises.
Die Akten sind es also und zwar die Akten, wie sie von dem Auditeur vorgetragen werden, die im Wesentlichen das Bild der Thatsachen dem erkennenden Gericht vorführen sollen und die Rechtsfindung selbst ist eben so wesentlich und hauptsächlich in die Hände des Auditeurs gelegt, der als Interpret des Gesetzes handelt und der, wie der Herr Abgeordnete von Bernuth bereits gesagt hat, solche Klaffen der erkennenden Richter, die etwa einen andern Spruch gefunden haben, als er für indicirt erachtet, noch zur Abgabe der erforderlichen Gründe zu veranlassen berechtigt ist.
Und wie wird das Urtheil selbst gefunden
Es sind fünf Klaffen gebildet, aus den verschiedenen Mitgliedern des Soldatenstandes zusammengesetzt, je nach der Verschiedenheit des Grades des Angeklagten.
Diese fünf Klassen sprechen Recht, indem jede Klasse Eine Virilstimme hat, und es ist also die Möglichkeit des Falls garnicht abzulehnen, daß ein Angeklagter verurtheilt werden kann, den nur fünf Stimmen seiner Richter für schuldig erklärt haben, während acht Stimmen ihn für nichtschuldig erklärt haben.
(Widerspruch.)
Der Fall ist einfach.
Der Präsident bildet eine Klasse, wenn nun in den zwei folgenden Klassen von 3 Mitgliedern je zwei aus schuldig erkannt haben, so sind das fünf Stimmen, und wenn dabei die anderen Klassen auf nicht schuldig erkennen, 6 Stimmen in 2 Klassen und 2 Stimmen aus den oberen Klassen, zusammen 8 Stimm n, so ist der Mann verurtheilt und er wird zu der Strafe verurtheilt, die von der Minderheit ausgesprochen ist.
Ich glaube nicht, daß ich mich irre, glaube vielmehr das Gesetz richtig aufgefaßt zu haben, und wenn die Thatsache selber hier Verwunderung erregt, so nehme ich doppelt gern Urkunde davon, dann werden die Herren um so bereiter sein, eine Abhülfe in dieser Beziehung herbeizuführen.
Dieses erkennende Gericht ist überdies keineswegs auch nur ein ständiges Gericht, es ist zusammengesetzt uä boe, es besteht also aus Mitgliedern, die präsumtiv unmöglich diejenigen Erfahrungen für thatsächliche und richtige Würdigung haben können, die bei einem Richterspruch doch als selbstverständlich betrachtet werden müssen, ganz besonders deshalb, weil wir es hier nicht mit einem einfachen Geschworenengericht zu thun haben, das blos über die Thatsache entscheidet, sondern Weil dieses Standrecht oder Kriegsrecht zugleich die Rechtsfrage selbstständig zu entscheiden hat.
Wenn man sich nun vergegenwärtigt, wie viel Rechtsmaterien selbst für gewiegte Juristen große innere Zweifel in sich tragen, so wird die Sache doppelt bedenklich.
Ich will nur erinnern an die Unterscheidung zwischen Diebstahl und Unterschlagung, bis zu dem höchsten Gericht hinaus treten bei den einzelnen dessallsigen Fällen die größten Schwierigkeiten 567 31.
Sitzung.
Antrag Lasker, von Bernuth u. Gen. wegen Revision der Militairstrafgesehe.
hervor, und nun soll das Militärgericht, zusammengesetzt aus aä tioe berufenen Mitgliedern des gemeinen Soldatenstandes bis zu dem betreffenden Grade hinauf, alle That- und Rechtsfragen in einem Votum sachgemäß entscheiden, Meine Herren, ich glaube, das bestehende Gesetz ist in dieser Hinsicht fehlerhaft, es ist dringend reformbedürftig.
Nur ein Wort noch hinsichtlich der Appellation.
Die Appellation ist den Mitgliedern des Soldatenstandes gänzlich versagt.
Sie ist auffallender Weise wieder gestattet den Militairbeamten, die vor denselben Gerichten Recht nehmen.
Die Militairbeamten haben das Appellationsrecht, die Mitglieder des Soldatenstandes haben kein Appellationsrecht.
Es geht das Urtheil des Stand- und Kriegsgerichts an den sogenannten Kriegsherrn, den Chef des betreffenden Truppentheils, der das Recht der Supereviston beziehungsweise der Bestätigung hat.
Meine Herren, auch hier bringt es die Natur der Sache mit sich, daß präsumtiv der Haupteinfluß wiederum dem Herrn Auditeur zufällt.
Es kann nrcht wohl anders sein, es wird dies wenigstens als Regel aufgefaßt werden müssen; und daß das wiederum eine höchst nachtheilige Erscheinung ist, bedarf doch wohl keiner Versicherung.
Ich meine, meine Herren, wir hätten uns also zu vergegenwärtigen, daß eines Theils wohl nicht zweifelhaft sein kann, daß wir es mit einer eminent reformbedürftigen Gesetzgebung zu thun haben, und daß es sich zweitens Ln Bezug auf dieses Gesetz heute nicht mehr um eine Soldateska handelt, sondern daß es sich handelt um das preußische, um das deutsche Volk in Waffen.
Dafür haben wir zu sorgen, und ich hoffe, daß wir diese Pflicht dadurch erfüllen, daß wir mit möglichst großer Mehrheit dem Antrage zustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat soeben einen Antrag auf motivirte Tagesordnung eingebracht: der Reichstag wolle beschließen: „über den Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen, in Erwägung, daß nach den Erklärungen des Bundesraths-Vertreters eine Revision der Militairstrafgesetze bevorsteht und für die MilitärStrafprozeßordnung eine solche in Aussicht genommen ist, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete von Hagemeister hat das 'Wort.
Abgeordneter von Hagemeister: Meine Herren, in Bezug auf die beiden ersten Theile des Lasker'schen Antrages herrscht in diesem Hause und, ich darf wohl hinzufügen, nach den Erklärungen, die wir eben gehört haben, auch an dem Tische der Bundesregierungen ein wesentlicher Dissens nicht mehr.
Es ist anerkannt worden, daß das Militair-Strafgesetzbuch in Einklang gesetzt werden soll und muß mit dem Bundes-SLrafgesetzbuch, sobald letzteres zu Stande gekommen sein wird.
Es ist ferner von dem Herrn Bundeskommissar nicht in Abrede gestellt worden, daß ein Bedürfniß zur Reform der Militair -Proceßordnung vorliege; die Zeit, diesem Bedürfniß Rechnung zu tragen, werde aber gekommen sein, sobald die allgemeine Krimiminal-Prozeßordnung für den Norddeutschen Bund werde abgeschlossen sein.
Ich würde hiernach in der Lage sein, meinen Antrag zurückziehen zu können, wenn ich nicht dem Hause die Gelegenheit lassen wollte, für den Fall, daß die motivirte Tagesordnung, welche Ihnen soeben vorgetragen worden ist, nicht angenommen werden sollte, der von mir befürworteten Forderung einer Reform des materiellen und formellen Militairstrafrechts in einer schärferen Form Ausdruck zu geben, als dies durch Annahme der motivirten Tagesordnung geschehen würde.
Meine Herren, ich verzichte darauf, in Bezug auf den zweiten die Reform des Strafverfahrens betreffenden Antrag, noch auf die Verschiedenheit im Ausdruck, die meinen Antrag von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker unterscheidet, specieller einzugehen.
Wir haben es vermieden, ausdrücklich zu sagen, daß alle wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses auf das militairstrafgersichtliche Verfahren übertragen werden sollen.
Wir setzen dabei als selbstverständlich voraus, daß die Reform in dem Sinne geschieht, ein sachgemäßes, ein gerechtes Ermitteln der Thatsachen, ein sachgemäßes und gerechtes Anwenden des Strafgesetzes unter allen Umständen zu sichern.
Wir halten aber die Sache nicht für genügend vorbereitet, um schon heute über die hier einschlagenden speciellen und zugleich sehr schwierigen Fragen uns entscheiden zu können, über die Frage, welche Stellung der Staatsanwaltschaft bei dem 'militairgerichtlichen Verfahren anzuweisen, ob die Oeffentlichkeit des Verfahrens auch bei den militairischen Dienstvergehen für zulässig oder ob sie nicht etwa für schädlich zu erachten.
Diese Fragen glauben wir einer gründlicheren und eingehenderen Erwägung vorbehalten zu sollen.
(Sehr richtig!)
Der Kern der Differenz, meine Herren, der mich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker scheidet, liegt in der Zuständigkeit der Militairgerichte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen diese Zuständigkeit ausschließen für gemeine Vergehen; ich darf konstatiren, daß auch in Bezug auf diesen Punkt eine gewisse Uebereinstimmung vorliegt.
Auch Sie, meine Herren, räumen ein, daß die Militairgerichte bestehen bleiben sollen, daß ihre Kompetenz gewahrt bleiben solle in Bezug auf militairdienstliche Vergehen; Sie räumen noch weiter ein, daß in Zeiten des Krieges die Mititairgerichte auch in Bezug auf gemeine Vergehen kompetent bleiben müssen.
Auch in diesen Punkten, meine Herren, befinden Sie sich mit uns im Einvernehmen.
Die Differenz besteht darin: sollen gemeine Vergehen in Zeiten des Friedens den Militärgerichten entzogen werdend Wir meinen, meine Herren, das Haus hat keine Veranlassung, schon heute und gewissermaßen a. limivtz über diese Frage Entscheidung zu treffen.
Werden wir aber genöthigt, uns jetzt über die Sache zu äußern, so muß ich meinerseits ernstes Bedenken tragen, eine Institution einzuschränken oder gar zu eliminireu, die meines Erachtens wesentlich zusammenhängt mit der Disciplin und mit dem militairischen Standesgeiste der Armee.
Ich sage: mit der Disciplin, weil der Soldat gewohnt ist, seine höchste und seine alleinige Autorität in seinem Kriegsherrn zu erblicken.
Dieselbe Autorität muß auch dann eintreten, wenn der Soldat eine strafrechtliche Handlung begangen hat, und deshalb erfolgt die Ahndung durch Gerichte, die sichtbar und auch schon äußerlich als Militairgerichte, als Gerichte des Kriegsherrn sich darstellen.
Diese Institution hängt zusammen und das ist mein zweiter Grund mit dem Geiste der genossenschaftlichen Ehre.
Sie Alle werden mir einräumen, daß der Geist der Ehre die Armee zusammenhält.
Sie haben aber schon bei einer andern Gelegenheit, als Sie über die rechtlichen Folgen der Zuchthausstrafe verhandelten, einräumen müssen, daß der Begriff der militairischen Standesehre nicht überall nach denselben Kriterien bemessen werden darf, nach welchen der Civilrichter das Vorhandensein einer ehrlosen Gesinnung bestimmt, und man wird deshalb zugeben müssen, daß es militairische Gesichtspunkte giebt, die eine andere Beurtheilung des Falles verlangen.
Wenn Sie nun in dem Entwürfe des Strafgesetzbuches, gerade was die Ehrenfolgen und was die Qualifikation der That nach dieser Richtung hin betrifft, dem richterlichen Ermessen den freiesten Spielraum lassen wollen, dann, sage ich, muß dieser Vorgang dahin führen, die Frage, ob ein Vergehen als ein ehrenrühriges Vergehen anzusehen sei, wenn es sich um einen Prozeß gegen einen Soldaten handelt, nicht an die Civil-, sondern an die militairischen Genossenschaftsgerichte zu verweisen.
Denn nur die Gerichte der Standesgenoffen werden im Stande sein, nach allen hier in Betracht zu ziehenden Gesichtspunkten, den Fall zu lösen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, zunächst die motivirte Tagesordnung, eventuell aber meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich begreife sehr wohl, daß der Herr Bundeskommissar sich in der Weise gegen den vorliegenden Antrag Lasker aussprach, wie er es gethan hat; es entspricht dies nicht nur seiner Stellung, sondern überhaupt dem System, das er hier zu vertreten hat.
Dieses System geht einfach darauf hinaus, daß das Militair als festgegliederter Stand im Staatsleben sich mehr und mehr entwickelt, daß man die Exklusivität des Militairs von dem übrigen Volke mehr und mehr aufrecht zu erhalten sucht; und daß die militairische Strafgesetzgebung ein sehr wesentlicher Punkt 568 31.
Sitzung.
Antrag Laster, von Bernuth u. Gen, wegen Revision der Militairstrafgesetze.
in diesem System ist, das wird Niemand leugnen können, der »auch nur im Allerentferntesten unsere bestehenden militairischen Verhältnisse kennen gelernt hat.
Im Militair haben wir meist, ja fast ausschließlich junge Leute, die mit 19 oder Anfang der 20 er Jahre in das Militair eintreten; der Volksgeist, eine gewisse Selbstständigkeit, eine feste politische Ansicht ist bei ihnen noch wenig entwickelt.
Nichts natürlicher also, als daß man diese außerordentlich günstigen Umstände zu benutzen sucht, um im Militair eine ganz bestimmte Richtung wach zu rufen, weiter zu bilden, und in einen dem übrigen Volke gegensätzlichen Geist zu entwickeln.
So finden wir auch, meine Herren, daß gerade das Militair, und ganz besonders in einem Militairstaat wie Preußen, dem ersten Militairstaat der Welt, einen so schroffen exklusiven Geist entfaltet, wie es thatsächlich der Fall ist.
Die unausgesetzten militairischen Excesse, die in keinem anderen Lande der Welt sich so häufen, wie tn Preußen, geben den besten Beweis dafür, (Widerspruch rechts) und weiter ist es eine Thatsache, die ebenfalls nicht bestritten werden kann, daß seit dem Jahre 1867, wo die militairischen Einrichtungen von Preußen sich auf den Norddeutschen Bund, auf die Kontingente der Kleinstaaten ausgedehnt haben, auch innerhalb dieser kleinstaatlichen Kontingente dieser exklusive Geist in einer sehr gefahrdrohenden Weise sich geltend gemacht hat und jetzt dort sehr häufig excessive Handlungen von Seiten des Militairs vorkommen, wie das früher nicht der Fall war, wie man sie früher nicht so häufig gekannt hat.
Das Alles muß uns umsomehr bestimmen, fest und entschieden auf dem- vorliegenden Antrag zu beharren.
Ich behaupte, daß es keine Materie innerhalb der Bundesgesetzgebung giebt, die sich so einstimmig aus die Zustimmung der gesummten öffentlichen Meinung stützen kann, wie der vorliegende Antrag.
Meine Herren!
Ich verhehle mir zwar durchaus nicht, daß, wenn der Reichstag diesen Antrag annimmt, damit etwa auch die Gewißheit vorhanden sei, daß nun die preußische Regierung auf einen dem entsprechenden Gesetzentwurf eingehen wird sie wird dies auf keinen Fall thun.
Ich begreife vollständig, daß man von jener Seite (rechts) aus fest an dem bestehenden System zu halten sucht, schon um deswillen, weil man recht gut einsieht, mehr von jener Seite, als vielleicht von Seilen derjenigen, die hier als Vertreter des Volkes sich hinstellen daß wenn man einen Stein aus dem System, das hier ausgebaut ist, herauszieht, nach und nach das ganze System zusammenstürzen muß, weil man einsieht, daß bei dem Umsichgreifen der liberalen und demokratischen Ideen im Volke man ein Institut haben muß, das im äußersten Fall selbst bereit und geeignet ist, mit Gewalt diese Ideen zu bekämpfen.
(Unruhe und Zustimmung rechts.)
Nun, meine Herren, wir dürfen uns in dieser Beziehung nicht täuschen, aber es darf trotzdem für uns keine Veranlassung sein, den Antrag deswegen abzulehnen, weil wir glauben, es wird ihm keine Folge gegeben werden.
Rach meiner Ueberzeugung würde, falls der Reichstag den Antrag ablehnte, dies geradezu ein Faustschlag der öffentlichen Meinung in 's Gesicht gegeben sein.
(Bravo!
Sehr gut!
links; Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luckr Meine Herren!
Der vorletzte Herr Vorredner hat eigentlich bereits den Antrag, den ich mir mit meinen politischen Freunden zu stellen erlaubt habe, vertheidigt, und es würde Ihre Zeit rauben heißen, wenn ich mich noch weiter in die Sache einließe.
Er hat ausgeführt, daß er geneigt sei, und die Unterschreiber des Antrages mit ihm, in erster Linie für diesen mitzustimmen, weil auch sie glauben, daß nach der Erklärung, die wir so eben vom Bundestische aus gehört haben, ein bestimmter Antrag zur Zeit inopportun ist.
Diese Ansicht theile ich vollkommen.
Ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß sich der Bundesrath in der Folge gar nicht verschließen kann, die Militairstrafgesetze dem Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund anzupassen, daß er aber jetzt geradezu in der Unmöglichkeit ist, eine solche Reform vorzunehmen, weil wir ja noch gar kein Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund haben denn hier liegt doch nur ein Entwurf vor.
Noch viel mehr ist dies der Fall bezüglich der MilitairStrafprozeßordnung.
In dieser Richtung ist uns nur angekündigt, daß in nächster oder übernächster Session des Reichstages eine Strafprozeßordnung für den Norddeutschen Bund in kodificirter Form vorgelegt werden soll; weh Inhalts dieselbe sein wird, darüber haben wir bis jetzt auch noch nicht die entfernteste Wissenschaft.
Es ist daher doch zu viel verlangt, wenn man nun den Bundesrath durch einen ganz bestimmten Antrag auf den Weg hinweisen will, den der Antrag Nr 38 ausspricht, indem er nicht allein sagt, daß baldmöglichst eine solche Militair-Strafprozeßordnung 'vorgelegt werden solle, sondern daß diese auch die beiden hier besonders genannten Richtungen verfolgen soll, also einmal mit den wesentlichen Formen des or-1!
deutlichen Strafprozesses umgeben, und zweitens die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militairpersonen beschränkt werden solle.
Wir binden uns, wenn wir diesen Antrag annehmen, selbst die Hände für die Vorlage einer neuen Militair-Strafprozeßordnung, und das will ich nicht, um so weniger, als ich noch gar nicht weiß und ich kann das nur wiederholen —, in welcher Art und Weise die Strafprozeßordnung in civiler Beziehung uns vorgelegt werden wird.
Aus diesen mehr formalen Gründen ich erkenne das an bitte ich Sie, für die motivirte Tagesordnung Ihr!
Votum abgeben zu wollen, und glaube, daß wir dadurch schon!
hinlänglich zu erkennen geben, daß wir das, was der Herr!
Bundesraths-Bevollmächtigte uns gesagt hat, in vollkommener!
Weise theilen, ihn aber m keiner Weise zur Zeit auf einen bestimmten Weg drängen wollen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Dietze hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
1 -1!
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1!
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ob das die Majorität ist, und da entspricht es unserer Praxis, daß wir in der Diskussion fortfahren.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): 1 Meine Herren!
1 Ich j habe es, wie wahrscheinlich viele Mitglieder des Hauses, mit; Freuden begrüßt, daß in dieser Session des Reichstages wir uns zum ersten Mal mit einem der schwersten Schäden besckäf- tigen, den wir noch im Norddeutschen Bunde haben, und in so weit, meine Herren, möchte ich dem Herrn Abgeordneten aus Sachsen, der vorhin gesprochen hat, beitreten.
Ich bin zwar nicht der Meinung, daß dadurch, wenn wir hier reformiren!
wollten, der Norddeutsche Bund irgendwie zusammenfallen würde,, im Gegentheil, ich hoffe, ihm eine um so größere Festigkeit zu!
geben, wenn wir auf diesem schwierigen Gebiet erst das gethan!
haben, was meines Erachtens unsere Pflicht ist.
i Der erste Antrag auf Revision der Militairstrafgesetze ist!
von dem Herrn Vertreter des Bundesraths nicht bekämpft!
worden.
Er hat uns motivirt, warum uns das Militairstraf- gesetzbuch jetzt noch nicht vorgelegt worden ist.
Ich will diese!
Motive hier nicht weiter erörtern, denn ich muß soviel anerkennen, daß ein Militairstrafgesetzbuch erst berathen werden kann, nachdem das Civilstrafgesetz überhaupt der Berathung unterzogen worden ist, wiewohl ich andererseits sagen muß, daß das natürliche, in der Sache liegende und begründete Verfahren gewesen wäre, beides mit einem Schlage vorzulegen und nicht darauf zu warten, welches Schicksal der eine Entwurf haben wird.
Viel wunderbarer ist aber das Urtheil, das der Herr Vertreter des Bundesrathes über unsern zweiten Antrag fällte.
Er nannte es unzeitig, daß wir die Vorlage einer Strafprozeßordnung in Anregung bringen.
Meine Herrn, ich verstehe das
nicht.
In wie viel Fällen hat nicht dieser Reichstag durch eine!
31.
Sitzung.
Antrag Laster, von Bernuth u. Gen. wegen Revision der MMairstrafgesetze.
569 Resolution, durch einen Antrag der gesetzgeberischen Thätigkeit des Bundesraths einen Anstoß gegeben.
Plötzlich soll es unzeitig sein, daß wir in einer Materie den Anstoß geben, die so im Argen liegt, wie nur irgend eine in Norddeutschland im Argen liegen kann
Ich glaube, meine Herrn, weniger motivirt habe ich noch nie diesen Einwurf gegen einen Antrag gehört.
Es ist nun gesagt worden, es wäre deshalb unzeitig, weil man sich ja doch mit den Details dieser Strafprozeßordnung in diesem Augenblick noch nicht beschäftigen könne.
Ja, meine Herren, thut denn das der Antrag
Er giebt Ihnen nur zwei Gesichtspunkte.
Von diesen ist der eine der: Das Militairstrafprozeßversahren soll umgeben werden mit denselben schützenden Garantien wie das allgemeine Strafverfahren.
Wem, frage ich, ist in dieser Allgemeinheit ausgedrückt, der Grundsatz wohl bedenklich
Wollen Sie den Bürger, der seiner Militairpflicht genügt, während er dieser Pflicht genügt, garantieloser hinstellen, als in der späteren Zeit, nachdem er dieser Pflicht genügt hat
Welche Absicht können Sie dabei haben, wenn Sie dem Grundsatz widersprechen, es solle bei dem Militairstrafprozeßverfahren nach allen Seiten die Garantie in derselben Weise gegeben werden, daß Gerechtigkeit geübt werde und nur Gerechtigkeit
Ich weiß das nicht, meine Herren, ich verstehe Ihren Widerspruch gegen den Grundsatz nicht.
Ich ließe mir den Einwand gefallen, der Grundsatz wäre zu allgemein, aber, wenn Sie sagen, wir wollen uns durch Annahme dieses Grundsatzes nicht vinkuliren, wir wollen ganz freie Hand behalten: meine Herren, das verstehe ich nicht!
Aber, meine Herren, es ist noch ein zweiter Grundsatz in Frage und das ist eigentlich derjenige Punkt, der mich hauptsächlich bestimmt hat, das Wort zu ergreifen.
Einen Grundsatz wollen wir allerdings jetzt gleich hingestellt haben, und das ist der Grundsatz: Gemeine Verbrechen und Vergehen sollen vor die allgemeinen Gerichte kommen und nicht vor specifisch militairische.
Ja, meine Herren, das ist ein Grundsatz, andern allerdings das Wohl und Wehe der Reform hängt, die wir im Auge haben; das ist in der That der Kardinalpünkt, und insoweit wollen wir der zu erwartenden Reform der Militairstrasprozeßordnung eine gewisse Direktion geben.
Das ist allerdings unsere Absicht.
Ich begrüße es mit Freuden, daß wir diese Debatte heute zu einer Zeit führen, in welcher die Frage nicht durch Ereignisse, die in der nächsten Vergangenheit vorgekommen wären, eine gewisse Gereiztheit der Stimmung vorfindet; um so ruhiger, meine Herren, können wir der Erwägung der Sache näher treten.
Meine Herren, bedenken Sie einmal, wie ungemein bedenklich die Sache liegt, wenn bei Untersuchungen Militair- und Civilpersonen zusammen betheiligt sind!
Zuvörderst in dem ganz gewöhnlichen Falle gegenseitiger Thätlichkeiten gegen einander: es hat z.
B. eine Militairperson eine Thätlichkeit an einer Civilperson verübt und die Civilperson an der Militairperson.
Nun besteht die Bestimmung in unserer Militair-Strafprozeßordnung, daß in solchen Fällen die Militärgerichte zuerst erkennen sollen und später erst die Civilgerichte.
Ich will hier einmal ganz unerörtert lassen, Laß das mitunter eine ganz unverantwortliche Verzögerung der Untersuchung giebt, daß damit die Untersuchungshaft der Civilpersonen auf eine gar nicht zu vertretende Weise in die Länge gezogen wird.
Meine Herren, ich könnte Ihnen einen Fall erzählen, der mir aus der Praxis bekannt ist, wo durch diese Bestimmung die Untersuchung der Civilpersonen beinahe ein Jahr gedauert hat, während gegen die Militairpersonen Monate früher erkannt war.
Das ist eine ganz ungerechtfertigte Härte.
Aber ganz abgesehen davon, wie wollen Sie es möglich machen, daß in der That nach allen Seiten gleiche Gerechtigkeit geübt wird, wenn zuerst däs Militärgericht erkennt, welches nur den militärischen Angeklagten vor sich hat, und welches nach positiven Beweisregeln entscheidet, und außerordentlich strafen oder vorläufig freisprechen kann, und wenn nachher das Civilgericht erkennt, welches auf die Völle Strafe erkennen muß, welches nicht wegen mangelnden Beweises die Strafe etwas herabsetzen kann, sondern die volle Strafe aussprechen muß.
Wie wollen Sie das motiviren, daß eine ganz verschiedene Auffassung der Sachlage hier und da fast mit Nothwendigkeit gegeben ist
Sie werden in dergleichen Sachen niemals eine gerechte Beurtheilung erzielen, wenn nicht dasselbe Kollegium alle BeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Heiligten vor sich flehen hat und nun die Schuld der Einzelnen gegen einander abwägt.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß häufig bei solchen gegenseitigen Schlägereien, wenn gegen Militairpersonen zuerst erkannt war, und dem Civilrichter die Strafe, aus welche erkannt war, zu niedrig schien, der letztere in eine wunderliche Lage kam, er war in seiner Beurtheilung nicht frei; er sagte sich: ich würde dem Civilangeklagten vielleicht die Strafe so und so hoch bemessen, aber Angesichts der Thatsache, daß die Militairpersonen eine so niedrige Strafe bekommen haben, kann ich es nicht, da hört die Gerechtigkeit, da hört die Billigkeit auf.
Nun, meine Herren, bedenken Sie auch, wie wenig sachgemäß die Vorschrift ist, daß immer erst gegen Militairpersonen erkannt werden muß; nehmen Sie doch einmal an, daß die Civilpersonen die Hauptangeschuldigten sind; es wird bei jeder Sache natürlich sein, daß der Richter zuerst die That des Haupthäters, dessen, der am meisten in die Sache implicirt ist, abwägt und dann abstufend hinuntergeht auf die übrigen Angeklagten.
Das ist hier nicht möglich.
Der Militairrichter kann in der Lage sein, auf die nebensächlichsten Theilnehmer zuerst eingehen zu müssen.
Aber, meine Herren, bedenken Sie- es können ja bei der Sache präjudicielle juristische Fragen zur Entscheidung kommen, die vorerst entschieden sein müssen gegen alle Angeklagten; nun stellt der Militairrichter sie fest für die Militairangeklagten, vielleicht in einer Weife, daß der Civilrichter ihm nicht beitreten kann, und was kommt heraus
Dann bestraft man den Theilnehmer bei dem Militairgericht, und den Hauptthäter bei dem Civilgericht spricht man frei.
Sie haben einen Theilnehmer und keinen Thäter.
Meine Herren!
Wenn das noch nicht deutlich genug ist, dann weiß ich nicht, was ich weiter anführen soll; doch, meine Herren, ich kann Ihnen noch mehr sagen.
(Heiterkeit.)
Bedenken Sie einmal, daß dieselbe That ich spreche jetzt nicht von gegenseitigen Thätlichkeiten von Civil und Militair gegeneinander daß dieselbe That von mehren Angeklagten begangen ist, die zumTheilzum Civil, zum TheilzumMilitairgehören, baß es also einfach sich darum handelt: Wenn dies und das begangen ist, ist das ein Verbrechen oder ein Vergehen
Dieselbe Frage ist zu entscheiden bei Militärangeklagten, dieselbe bei Civilangeklagten.
Nun nehmen Sie einmal den Fall, wenn das Militärgericht anders erkennt als das Civilgericht, sei es, daß das Urtheil härter oder milder ist.



Ich kenne einen Fall, (es ist keine Hypothese), wo ein höherer Offizier der preußischen Armee wegen eines Vergehens zur Untersuchung gezogen wurde, welches er im Monat Mai 1866 kurz vor dem Kriege durch die Presse begangen hatte.
Die Untersuchuüg schwebte noch, als die Amnestie des September 1866 erlaßen wurde.
Er wurde später durch ein Kriegsgericht verurtheilt zu einjähriger Festungshaft.
Jetzt, meine Herren, kam dieselbe Sache vor das Civilgericht, denn es kam darauf an, nunmehr den Verleger respektive den Redakteur des Blattes zur Untersuchung zu ziehen.
Das Civilgericht, meine Herren, hatte also dieselbe Frage zu beurtheilen, wie das Militairgericht: Liegt in diesem hier gedruckt vorliegenden Artikel ein Vergehen gegen den und den Paragraphen das Strafgesetzbuches
Das Militairgericht hatte diese Frage bejaht, ich bin überzeugt, nach bester Ueberzeugung, bejaht, das Civilgericht verneinte sie, ebenso auch nach bester Ueberzeugung, Auf die Frage: Enthält dieser Artikel ein Vergehen gegen den § 88
hatten wir also zwei rechtskräftige Antworten.
Die rechtskräftige Antwort des Militärgerichts sagte: Ja, und die andere rechtskräftige Antwort des Civilgerichts sagte: Nein.
Nun, meine Herren, ist Ihnen das genug, um Ihnen zu beweisen, was für Unzuträglichkeiten entstehen; wenn Sie derartige Dinge auseinanderreißen, wenn Sie gemeine Verbrechen der Militairpersonen vor besondere Gerichte bringen
Ich denke, das wird deutlich sein.
Damit Sie nicht etwa mit dem oft gehörten Gedanken kommen, daß gerade in folchen Fällen der richtige Ort sei, durch die Gnade zu helfen, so wiederhole ich Ihnen den Einwand, der immer gemacht werden muß: Einen Mangel der Institutionen soll die Gnade niemals heilen, und hier liegt der Mangel allerdings in den Institutionen.
Uebrigens kann ich Ihnen mittheilen, daß in diesem Falle das Anrufen der Gnade erfolglos geblieben ist.
»(Hört!
Hört!)
84 570131.
Sitzung Antrag Laster, von Bernuth u. Meine Herren, wenn Sie sich diese Mißstände vergegenwärtigen, die alle Tage vorkommen, dann werden Sie etwas verstehen, was ich zu meinem Bedauern in den letzten Jahren bei verschiedenen Gelegenheiten bemerkt habe.
Bei jedem militairischen Exceß wird überall in der öffentlichen Meinung das größte Mißtrauen gegen die Militärgerichte ausgesprochen.
Meine Herren, sehen Sie in die öffentlichen Blätter, die Thatsache können Sie nicht bestreiten, auch wenn Sie sie, wie ich, bedauern.
Worin liegt das
Ganz entschieden nicht in einem Mißtrauen in die Personen, sondern in einem Mißtrauen in die Institution, und dieses Mißtrauen in die Institution ist begründet.
Das ist dadurch begründet, daß wir es mit einer Institution zu thun haben, die, wenn ich mich so ausdrücken darf, seit weit über fünfzig Jahren völlig stagnirend geblieben ist.
Es ist zwar von dem Herrn Abgeordneten von Hagemeistcr gesagt worden, wir könnten die Militärgerichtsbarkeit für nicht militärische Vergehen nicht aufheben, weil wir damit die Disciplin gefährdeten.
Der Soldat sei gewöhnt die Sache so anzusehen,, daß der Kriegsherr die höchste Autorität wäre.
Ja, meine Herren, daran soll auch gar nichts geändert werden.
Ich erinnere Sie daran und das ist meines Erachtens konstitutionell richtig auch die Civilgerichte erkennen „im Namen des Königs.
Das ist also eine allgemeine Theorie, ich glaube, mit der werden wir der Enscheidung dieser Frage gar nicht näher kommen.
Aber es ist noch etwas weiteres gesagt worden.
Es ist gesagt worden, wir könnten die gemeinen Verbrechen nicht vor die Civilgerichte verweisen wegen des Geistes der genossenschaftlichen Ehre.
der be-.
sonders auch im Militärstande herrsche.
Meine Herren, diese genossenschaftliche Ehre ist entweder eine andere als die gewöhnliche Ehre oder sie ist dieselbe.
Wenn sie dieselbe ist, so glaube ich, wird der Richter, der alle Tage über die verschiedensten Verbrechen und Vergehen zu entscheiden hat und dem wahrhaftig die Prüfung der Handlungen auch nach dieser Seite nicht fremd ist, schon im Stande sein, auch beim militairischen Angeklagten darüber zu befinden.
Wäre die genossenschaftliche Ehre aber eine andere, eine aparte, meine Herren, dann ist das der allerschlagendste Grund, den man gegen das jetzt herrschende Gesetz anführen kann.
Wie soll wohl ich sehe ja hier von militärischen Verbrechen und Vergehen ganz ab, denn von denen ist überall nicht die Rede bei der Beurtheilung eines gemeinen Verbrechens, eines Diebstahls, einer Körperverletzung, eines Mordes, einer Brandstiftung wie soll.
dabei wohl die besondere genossenschaftliche Ehre des Soldatenstandes zur Sprache kommen
Der geehrte Herr Vorredner hätte mir das klar machen müssen.
Ich möchte wohl wissen, wenn ein Soldat brandstiftet und einer vom Civil, wie überhaupt dabei nur in Frage kommen kann, daß der Eine, abgesehen von der absoluten moralischen Verwerflichkeit, sich noch eines besonderen Verstoßes gegen die genossenschaftliche Ehre des Soldatenstandes schuldig gemacht.
Meine Herren, dies Alles zusammengefaßt bringt mich zu dem Schluß, daß dieser Reichstag in der That eine lang versäumte Pflicht nachholen wird, wenn er an diese Materie ein Votum knüpft, und das einzige Votum, was der reformbedürftigen Materie würdig ist, ist der Antrag, den die Abgeordneten von Bernuth und Lasker Ihnen proponirt haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, daß Sie denselben möglichst einstimmig annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Herzog von Ratibor hat den Antrag auf Schluß der Diskussion erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Lasker hat als Antragsteller noch das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, nach der Begründung durch den letzten Herrn Redner würde ich vielleicht auf das Wort haben verzichten können, wenn nicht noch einige Gen, wegen Revision derMilitairstrafgesetze.
Punkte zu erwähnen wären, die auf die Abstimmung von Einfluß sind, Der Herr Vertreter des Bundesraths hat mit dem taktischen Geschicke, das wir auf anderen Gebieten an ihm gewohnt sind.
hier gewissermaßen das angebotene Treffen abgelehnt; er hat sich auf den sachlichen Inhalt des Antrags nicht eingelassen, sondern solcher Ausdrücke sich bedient, daß, wenn wir die Debatte nicht fortgesetzt hätten, rüir nach der Rede des Herrn Kriegsministers von Roon im Dunkeln darüber geblieben wären, welches denn die Absicht der Regierung sei.
Aber wir haben keinen Grund, dieses Ausweichen anzunehmen und gleichfalls die Sache im Dunkeln zu lassen.
Der Herr Kriegsminister von Roon hat dem ersten Herrn Redner entgegengehalten, es sei nicht Alles richtig, was er vorgetragen habe.
Ich hätte gewünscht, daß er nur leise oder entfernt angedeutet hätte, worin der vortrefflich gehaltene, überall informirte Vortrag meines Herrn Mitantragstellers von der unbedingten Wahrheit und der Schilderung des wirklichen Zustandes abgewichen sei.
Allgemein dem Redner den Vorwurf machen, es sei nicht Alles richtig und sich dabei auf eine fünfzigjährige Erfahrung berufen, das ist eine autoritative Redeweise, von welcher die Debatte Nichts gewinnt.
Ich bin sogar besorgt, daß während eines erheblichen Theiles des einleitenden Vortrages der Herr Kriegsminister von Roon durch andere Geschäfte abgezogen war und nicht mit ganzer Aufmerksamkeit dem Gegenstände gefolgt ist.
(Hört!)
Als Zweites ist vom Herrn Kriegsminister pon Roon erwähnt worden, wir selbst, die Antragsteller hätten eingeräumt, unser Antrag sei unzeitig.
Wenn wir derartiges geäußert oder auch nur angedeutet hätten, so würden wir wie die Thoren handeln, indem wir einen Antrag einbringen, von welchem wir erklären, er sei unzeitig, und wir laden doch die Versammlung ein, dem Antrage beizutreten.
Aber nicht unsere, sondern die Meinung des Herrn von Roon ist es, daß wir zu früh kommen.
Ich finde den Wunsch der Regierungen den Reichstag zu bestimmen, kein Votum abzugeben, sondern den Regierungen freie Hand zu lassen, wie sie sich entscheiden wollen, sehr bequem und den Regierungen erwünscht, sofern wir darauf eingehen wollen.
Wir jedoch sind durch häufigen Schaden klug geworden.
Wenn wir erst abwarten, bis Gesetze uns vom Bundesrathe vorgelegt werden und wir haben sie ausgearbeiteten Händen, so können wir an den leitenden Principien wenig ändern.
Erinnern Sie sich doch nur des Vorgangs beim Strafgesetzbuch, in welchem von allen Seiten gefordert, und von allen Seiten zugestanden worden ist, daß die Hauptprincipien des Gesetzes nicht mehr im Reichstage diskutirt und erschüttert werden dürfen, wenn man überhaupt auf die Sache eingehen wolle.
Nun bin ich zwar gar nicht iM Zweifel, wenn die Gesetze über die Militairstrasgesetzgebung uns vorgelegt werden, daß sie erhebliche Reformen gegen die gegenwärtig gültigen Gesetze enthalten werden, denn der geschickteste Gesetzgeber wäre nicht im Stande, gleich schlechte Gesetze zu entwerfen und uns vorzulegen.
(Sehr wahr!
Heiterkeit links.)
Dann wird man in gewohnter Weise uns entgegenhalten: wenn Ihr nicht Doktrinäre sein wollt, so müßt Ihr die Reform annehmen, wie sie Euch geboten wird, und vertröstet Euch mit dem, was Ihr mehr erstrebt, aus die nächsten Jahre.
Und in dieses gewohnte Dilemma wollen wir nicht geleitet sein, sondern wir wünschen die Regierungen zeitig zu warnen, unter welchen Bedingungen wfr auf die Reform eingehen, unter welchen Bedingungen nicht.
Ueberhaupt würde ich es für sehr zuträglich halten, wenn die Regierungen, unter denen namentlich die Regierung des Hauptstaates Preußen mit ihren politischen Anschauungen im strikten Gegensatz zu den Anschauungen einer großen Partei sich befindet, und ohne bestimmte Majorität sowohl im Reichstag, wie im preußischen Landtage sehen muß, wie sie sich durchschlägt, wenn in solcher Lage die Regierungen öfter die Methode befolgten, daß sie zunächst von den Volksvertretungen über die Principien sich belehren lassen, wie weit gewisse Reformen zu vereinbaren sind.
In diesem Fall würde sie sich selbst und uns viele Arbeit sparen, indem sie unterrichtet wäre über die Bedingungen, unter denen mit der nicht zu umgehenden Volksvertretung dieses oder jenes große Werk allein 571 Antrag Laster, von Bernuth und Gen. wegen Revision der Militairstrafgesehe.
31.
Sitzung.
zu Stande zu bringen sei.
Ich weise hin auf den jüngsten preußischen Landtag, wo wir Monate lang mit einer Kreisordnung uns beschäftigt haben, die bei der dortigen Majorität und deren Gegensatz zur Regierung keine Aussicht auf Gelingen hatte.
Ich erinnere an die lebhaften Debatten, welche wir beim Strafgesetzbuch geführt haben, einmal über die Todesstrafe, das andere Mal über die politischen Verbrechen.
Hätte die Regierung über die Hauptgrundsätze mit uns im Voraus verhandelt, so wäre die Debatte über die politischen Verbrechen minder erregt ausgefallen, und schon im Entwurf der Regierungen wären, wie ich überzeugt bin, die politischen Verbrechen mehr in unserem Sinne behandelt gewesen; bei der Todesstrafe würden die Regierungen sich vielleicht anders verhalten haben.
Nach meiner Einsicht würden die Regierungen gut thun, die dreijährige Legislaturperiode ökonomisch so zu benutzen, daß sie sich in der ersten Session erkundigen, wie sich die Majorität zu bestimmten leitenden Principien verhält, um sich zu entscheiden, ob sie ein Gesetz danach ausarbeiten wollen oder nicht.
Dann würden die Regierungen sich viele unnütze Arbeit ersparen und würden nicht die öffentliche Verhandlung bis Zum Ruin verbrauchen, was weder ihnen, noch der Volksvertretung zum Nutzen gereicht, sie würden nicht ferner sich zu beschweren haben, daß ihnen zu ungelegener Zeit zu viel Opposition geleistet, daß zu lange verhandelt werde.
Sind die Principen einmal anerkannt, in den Kleinigkeiten werden sie niemals die Volksvertretung schwierig finden, wo es sich um große Reformen handelt.
Wenn wir nun vorsichtig in Anträgen uns erklären, wie wir über die Grundsätze denken, dann manövriren Sie (rechts) dahin, daß die Anträge nicht angenommen werden, daß Alles im Dunkeln bleibe.
Und wenn die Regierung die Principien des Herrn von Hagcmeister, die Zu meiner großen Freude heute ganz allein von ihm persönlich in diesem Saale vertreten worden sind, diese Principien der besonderen Ehre und der besonderen Disciplin des Militairs für den Gerichtsstand maßgebend sein läßt, und sie kommt und bringt einen darauf beruhenden Gesetzentwurf in diese Versammlung, in welcher wir Alle, Herrn von Hagemeister und einige 'seiner politischen Freunde ausgenommen, diesen Standpunkt nicht einnehmen, wie werden Sie uns dann tadeln, daß mit uns ein Gesetz nicht zu Stande zu bringen sei, daß die Zeit umsonst dahinfließe.
Besser ist, daß Sie heute in zwei Stunden und in einer Abstimmung erfahren, wie die Majorität über solche Dinge denkt.
Glauben Sie nach den Neuwahlen, daß die öffentliche Meinung, wie ich mich ausdrücken würde, einen Rückgang gemacht habe und daß mit Ihren konservativen, veralteten Principien bei der neuen Majorität durchzukommen sei, dann wird es Ihre Sache sein, deswegen eine neue Anfrage zu machen, und so können Sie zu einer Gesetzgebung in Ihrem Sinne gelangen.
Aber in allen Ländern, wo die Regierung gezwungen ist, mit parlamentarischen Körperschaften zu verhandeln, wo die Regierung in der schwierigen Lage sich befindet, mit einer Minorität im Parlamente wirthschaften zu müssen, ist es Sitte, daß man vermittelst solcher Resolutionen vorher sich vergewissert, unter welchen Bedingungen ein Gesetz zu Stande zu bringen sei.
Das entgegengesetzte Verfahren beschädigt ebenso sehr das Ansehen der Regierung wie das Ansehen der Volksvertretung, (Sehr wahr!)
darin ist unser Beider Interesse solidarisch, und deswegen wünschen wir vorher zu warnen.
Als ich heute den Antrag von Hagemeister und Genossen las, so dachte ich, 'daß nach der sanfteren Art seiner politischen Schattirung eben nur der Inhalt aus unserem Antrage weggenommen werden, die Form aber unbeschädigt bleiben sollte, damit Jeder ungebunden bleibe und freie Hand behalte, wie er das nächste Mal sich zu den angeregten Fragen stellen wolle.
Bei unseren schweren parlamentarischen Arbeiten ist auch möglich, daß man über solche Grundsätze in der letzten Stunde vor der Plenarversammlung berathen muß, und zu keiner Ueberzeugung gelangt, zu welcher die Majorität einer politischen Fraktion sich einigen könnte.
Wir erkennen Alle diese Schwierigkeiten, und es war mir deshalb fraglich, ob für den unwahrscheinlichen Fall, daß unser Antrag die Mehrheit nicht finden sollte, man bei einer günstigen Auslegung des Hagemeister'schen Antrages sich aus diesen gewissermaßen äußersten Platz nicht zurückziehen könnte.
Nach den Erläuterungen aber, welche der Herr Abgeordnete von Hagemeister gegeben hat, und welche von Seiten politischer Freunde unwidersprochen geblieben sind, muß ich erklären, daß wenn die Hohe Versammlung Abneigung hegte gegen unsern Antrag, sie lieber die motivirte Tagesordnung des Herrn Abgeordneten von Luck annehmen sollte, (Sehr richtig!)
der ganz offen und ehrlich darlegt, was er will.
Er sagt nämlich: „Ich Will gar nichts sagen.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß eine Erklärung vom Regierungstisch gekommen ist, auf Grund deren man über diese heikle Frage mit einem gewissen Anstand sich durchschweigen kann.
Der Herr Abgeordnete von Hagemeister dagegen hat den einzigen Punkt, der nach seinem Zugeständniß ihm in unsern Anträgen allein bestreitbar erscheint, auf das lebhafteste bestritten, und als eine wahrhafte Gefahr bezeichnet.
Den andern Punkt aber, über welchen er mit uns einig zu sein vorgiebt, in das Weite bequem zum Schwimmen gebracht, daß wir gar nicht wissen, was wir mit dem von ihm vorgeschlagenen Wortlaut annehmen.
Denn sehr reservirt hat er sich ausgedrückt; nicht wie wir vorschlagen, daß das militairische Strafverfahren mit den Garantien des gewöhnlichen Strafprozesses umgeben werde, sondern er sei mit uns darin einig, daß auch das militairische Strafverfahren im Ganzen gerecht sein und darauf hinzielen müsse, sachgemäße Urtheile herbeizuführen.
Wer möchte selbst über die bestehende Institution sich anders aussprechen, sofern er sie vertheidigen will, als daß sie im Ganzen gerechte Urtheile und sachgemäße Entscheidungen herbeiführe.
Wenn Sie das Gegentheil zugestehen, so bekennen Sie ja, daß in der ganzen Armee gegenwärtig Unrecht statt Rechtes geübt wird.
So etwas über eine bestehende Institution auszusprechen, würde nicht gut thunlich sein, weil sie von dem Tage ab nicht mehr als öffentliche Institution zu dulden wäre.
In dieser Allgemeinheit ist uns nickt viel geholfen, wenn wir als Grundsatz beschließen: das Militairstrafverfahren soll so eingerichtet sein, daß es gerechte Urtheile fördert.
Jede Vorlage der Regierungen wird mit Leichtigkeit diese Einleitung erhalten: der Entwurf sei darauf berechnet, gerechte und sachgemäße Urtheile herbeizuführen.
Ein anderes Gesetz wird uns sicher nicht vorgelegt ich spreche im Sinne der Vorlegenden und ganz sicher wird von den Vertretern der Regierung kein Gesetz anders motivirt werden, welches auch sein Inhalt sein mag.
Nun kommen wir zu dem hauptsächlichsten Punkt, den Herr von Hagemeister allein als zwischen uns streitig bezeichnet hat, nämlich 'auf die Frage, ob der Gerichtsstand für die gemeinen Vergehen der Militairpersonen an die gewöhnlichen Gerichte abzugeben sei, oder ob er bei den Militärgerichten verbleiben müsse.
Herr von Hagemeister hat, mild zwar im Ausdruck, jedoch in der Sache nahezu als eine Auflösung der Disciplin bezeichnet, wenn die gemeinen Vergehen vor die gewöhnlichen Gerichte kommen.
Vielleicht wird Herr von Hagemeister an dem Zustande der französischen Armee wenig auszusetzen finden, gewiß wird er an die Schlagfertigkeit der französischen Armee glauben.
In dieser französischen Armee war eine lange Zeit, gerade als sie die größten Thaten vollbrachte, die Zuständigkeit der gewöhnlichen Gerichte für gemeine Vergehen maßgebend, und noch gegenwärtig ist in der französischen Armee, wo Konnexität stattfindet zwischen einem Militair und einem Nichtmilitair, das gewöhnliche Gericht und nicht das militairische zuständig, und zwar ist dies angeordnet worden unter der reaktionären und vorwiegend militärischen Herrschaft des jetzigen Napoleon; denn aus den ersten 50 er Jahren stammt das Gesetz, welches in den Fällen der Konnexität das Verfahren an die gewöhnlichen Gerichte verweist.
Vermißt Herr von Hagemeister irgend etwas an der Schlagfertigkeit der französischen Armee
Sicher nicht.
Dann aber, meine Herren, sage ich ferner: Es ist mit dem ganzen System unseres Rechtsverfahrens nicht vereinbar, Erkenntnisse über gemeine Vergehen von den Kriegsgerichten fällen zu lassen.
Zweierlei Personen befinden sich im Militairstand: Berufssoldaten und solche, welche ihre Dienstpflicht thun.
Ich nenne Berufssoldaten die Unteroffiziere und Offiziere, welche 84 572 31.
Sitzung.
Antrag Lasker, von Bernuth u. Gen, wegen Revision der Militairstrafgefetze.
1 1 'auf Sold dienen und im Wesentlichen ihren Lebensberuf im Dienst finden, während die übrigen, also fast die ganze wehrfähige Nation, die Reihen derjenigen bilden, welche nicht Berufssoldaten sind.
Unser Strafsystem ordnet an, daß, wenn ein Verbrechen derselben Art im Rückfall begangen wird, eine viel schwerere Strafe eintritt, deshalb müssen die früheren Erkenntnisse gewürdigt werden bei den späteren Erkenntnissen über Rückfälle.
Wenn Sie aber zugestehen, daß die Strafhandlungen anders beurtheilt werden beim Militair, als beim Civil, so bedeutet dies, daß in dem einen Fall eine Handlung, welche virilster verurtheilt wird, beim Militair freigesprochen wird, in anderen Fällen eine Handlung, welche beim Militair verurtheilt wird, vom Civil würde freigesprochen werden, und doch sollen diese verschiedenartigen Erkenntnisse maßgebend sein für den späteren Rückfall.
Ein Vergehen, welches zum ersten Mal vielleicht nur mit geringem Gefängniß bestraft wird, müssen die Civilgerichte, Wenn eine militairgerichtliche Verurtheilung vorangegangen ist, mit schwerem Zuchthaus strafen, obschon Sie selbst zugestehen, daß die Merkmale in dem einen und dem anderen Falle verschieden sind, und daß vielleicht von dem Civilgericht anders geurtheilt worden wäre.
Ja, die Urtheile des Militairgerichtes gehen oft weit über die Zeit hinaus, während welcher der Kriegsdienst dauert, und Sie legen dann der (Zivilperson Folgen auf, die Sie nicht mehr hätten auferlegen können, wenn Sie nur die vorübergehende Natur der Dienstverhältnisse genügend beachtet hätten.
Die Rechtfertigung, daß wir nicht unzeitig gekommen sind mit unserm Antrage, sondern grade zur rechten Zeit, ist auch in dem zu finden, was wir jüngst erst in den Verhandlungen über das Strafgesetzbuch erlebt haben.
Alle Vergehen, welche nur entfernt mit militairischen Dingen zusammenhängen, waren im Entwurf mit einer Grausamkeit bedroht, welche das Strafgesetzbuch sonst nicht kennt.
Sogar das Stehlen von Kugeln vom Schießplätze war mit einer Strafe bedroht, welche dem übrigen Inhalt des Strafgesetzbuches nicht im Entferntesten entspricht, obschon das Vergehen an sich ein milderes ist; als der gewöhnliche Diebstahl.
Ich freue mich sagen zu können, daß es bis auf einen Punkt dem Reichstage gelungen ist, diese ausnahmsweise« Grausamkeiten und die in das System nicht passende Strenge zu entfernen.
Nun denken Sie sich, wie werden die Reformen der Militairstrasgesetze ausfallen, wenn, wie in diesem Falle gewiß zutreffen wird, die Militairverwaltung über den Charakter der Vorlage bestimmt
Wenn Sie als Maßstab anlegen, wozu die Civilverwaltung sich verstanden hat, wenn Sie daran sehen, wie völlig verschieden die Anschauungen sind, zwischen den beiden Abschnitten der Verwaltung, wie entfernt die Anschauungen der Militärbehörden sind von den Anschauungen der Civilbehörde, und wenn Sie dann bedenken, daß dieser Reichstag über die Gesetze zu beschließen hat, so befürchte ich, ungewarnt machen die Regierungen uns Gesetzesvorschläge, welche niemals zu Stande kommen können, weil unsere Anschauungen himmelweit auseinander gehen.
Unser Antrag soll fördern, indem er vorbereitet.
Die Militairbehörde soll wissen, wessen sie sich zu versehen hat, wenn sie zu Reformvorschlägen sich entschließt.
Haben wir dieses Jahr Beschluß gefaßt und die Militairbehörde meint dennoch die Strafgesetze in ihrem Geiste vorbereiten zu müssen, so mag sie im künftigen Jahre nach den neuen Wahlen noch einmal Anfrage an den Reichstag halten.
Wir aber glauben, der öffentlichen Meinung getreuen Ausdruck zu geben, wenn wir in den allgemeinsten Zügen die unerläßliche Garantie fordern.
Wären wir so vorbereitet auf den bekannten Paragraphen, den der Abgeordnete von Hagemeister uns heute als Zugeständniß des Reichstages an die besondere Ehre des Militairs vorgehalten hat, so bin ich der Meinung, daß jene verwirrende Abstimmung uns erspart worden wäre.
Die gehörige Vorbereitung beweist Ihnen, mit welchem Ernst wir mit Ihnen gemeinschaftlich berathen wollen, um wahrhaft reformatorische Gesetze zu Stande zu bringen, daß wir aber in die schlimmste Läge kommen, wenn Sie von Anschauungen ausgehend, welche nur von Minoritäten getragen werden, Entwürfe vorbereiten und für dieselben um die Majorität werben, deren Grundprincipien andere sind.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Reihenfolge derselben scheint mir unzweifelhaft zu sein.
Wir haben beginnen mit der von dem Abgeordneten von Luck vorgelagenen motivirten Tagesordnung.
Wird sie angenommen, sind die beiden andern Anträge abgelehnt; wird sie nicht angenommen, so folgt die Abstimmung über den Antrag von Hagemeister und Genossen, bei dessen Annahme der von BernuthLasker'sche Antrag erledigt sein würde.
Wird auch der Antrag von Hagemeister nicht angenommen, so bringe ich den Antrag Lasier, von Bernuth, von Hoverbeck und Genossen zur Abstimmung.
Die Abstimmungen über den Antrag von Hagemeister und über den Antrag Laster, von Bernuth re.
werden namentlich sein.
Die diesfälligen Anträge von den Abgeordneten von Levetzow, von Denzin in dem einem Falle, Runge, Wiggers (Berlin) und Harkort im andern Falle, haben bereits die hinreichende Zahl von Unterschriften.
Ich beginne mit der motivirten Tagesordnung-des Abgeord- neten von Üuck: 1!
Der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag!
Lasker, von Bernuth, Freiherr von Hoverbeck und.
Genoffen, in Erwägung, daß nach den Erklärungen des Bundesraths-Vertreters eine Reform der MilstairStrafgesetze bevorsteht und für die Militair Strafprozeßordnung eine solche in Aussicht1genommen1ist, 1!
zur Tagesordnung überzugehen.
1 Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschlie-!
ßen wollen.
1!
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; die motivirte Tagesordnung ist abgelehnt.
Der Antrag der Abgeordneten von Hagemeister und Genossen geht dahin: Der Reichstag wolle an Stelle des Lasker von Bernuth'schen Antrages beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen: Vorlagen des Bundesrathes zur Revision der Militair-Straf-1!
gesetze, sowie zur Reform der Militair-Strafprozeßordnung herbeizuführen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden bei!
dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit!
Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buch- staben F. 1!
(Der Namensaustuf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: 1!
Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von Arnim-Boytzenburg.
von Auerswald.
Gras von Bassewitz.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
1 von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
von Bülow.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.

Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. 1 Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras'von, Hompesch, von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
I) r. Köster.
I) r. Künzer.
Gras Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
1!
von Luck.
Lucke.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Graf zu Münster.
Gras von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Wessen.
Herzog von Ratibor.
Gras Renard.
von Saltzwedell.
1!
von Savigny.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
1 Graf von der Schulenburg-Filehne.
von Schwendler.
i von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg, von Sperber.
1!
Stavenhagen.
von Steinmetz, von Thadden.
Tobias.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Zehmen.

Mit Nein haben gestimmt: 1, 1!
Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
1!
Augspurg.
Dr. Bahr.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
1 Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Bockum-Dolffs.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bimsen.
573 31.
Sitzung.
Antrag Laster, von Vermuth u. Gen, wegen Revision der Militairstrafgesetze.
Dr. Camphausen.
Conrad.
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Dr. Ewald.
1 Eysoldt.
Forkel.
1 Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Dr. Götz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann, vr.
Henneberg.
von Hennig.
Hehl.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Hoffman«.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
1 vr.
Hüffer.
vr.
Jaeger.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
zur Megede.
von Meibom, vr.
Meyer (Thorn).
Miquel.
vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen. '
Pauli.
Planck.
Vr.
Pohlmann.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Reichensperger.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge, vr.
Schleiden.
Schulze.
Gras Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
vr.
Simson.
Sombart.
Steltzer.
vr.
Stephani, von Sybel.
Techow.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windthorst.
Ziegler.
Beurlaubt sind: von Arnim-Kröchlendorff.
vr.
Baldamus.
Bloemer.
vr.
Blum (Sachsen), vr.
Bock.
Braun (Hersseld).
Freiherr von Brenken.
vr.
Eichmann.
Vogel, von Falckenstein.
von Heine«.
Heubner.
von Jagow.
Oesterreich.
Ohm.
Freiherr von Romberg.
Graf Schaffgotsch.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, von Seeckt.
Gras zu Solms-Laubach.
Ulrich, von Weitzel.
Gefehlt haben: von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf Baudissin.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
vr.
Böckel.
vr.
Braun (Wiesbaden).
von Buchowski.
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Cottenet.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel.
Försterling.
von Forckenbeck.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
Freiherr von Hilgers.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hüllefsem.
von Jackowski.
1 Jensen.
Jordan.
1 Graf vonJtzenplitz.
Jüngken.
von Kardorff.
Graf von Kleist.
Köppe.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
vr.
Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
1 von Mallinckrodt.
1 Graf von Maltzan.
Mende.
Meulenbergh.
vr.
von Wühler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski.
vr.
Oetker.
Pilaski.
Pogge.
vr.
1 Freiherr von Proff-Irnich.
1 Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Nedeker.
Reeder.
Römer.
Rohland.
Russell, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Saucken.
vr.
Schläger.
Schraps.
vr.
Freiherr von Schwartzkoppen.
vr.
Schwarze.
vr.
Schweitzer.
Graf zu Solms-Baruth.
vr.
Strousberg.
Stumm, von Treskow.
Twesten.
von der Wense, vr.
Wigard.
Zurmühlen.
Präsident: Don den 192 abstimmenden Mitgliedern haben bei dem Namensaufruf 112 mit Nein, 80 mit Ja geantwortet, der Antrag des Abgeordneten von Hagemeister ist daher abgelehnt.
Wir kommen zu der Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Lasker, von Bernuth und Freiherr von Hoverbeck.
Die Herren, die den Antrag annehmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
vr.
Bahr.
Bebel, vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Böckum-Dolfss.
Bürgers.
Buff.
vr.
von Bunsen.
vr.
Camphausen.
Conrad.
Cornely.
von Ezarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz), vr.
Engel (Schleiden).
Evelt.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme, vr.
Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
vr.
Götz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Hagen.
vr.
Hammacher.
Harkort.
Hausmann, vr.
Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
1 Hinrichsen.
1 vr.
Hirsch.
1 Hoffman ».
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
vr.
Jaeger.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Zur Megede.
pon Meibom.
Meier (Bremen), vr.
Meyer (Thorn).
Miquel.
vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Planck, vr.
Pohlmann.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustädt).
von Puttkamer (Sorau).
Reichensperger.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge, vr.
Schleiden.
Schulze, vr.
Schweitzer, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
1 Seyffardt.
vr.
Simson.
1 Sombart.
Steltzer.
vr.
Stephani, von Sybel.
Techow.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
WachenHusen.
Wachler.
vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Wehrenpsennig.
vr.
Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: vr.
Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von ArnimBoytzenburg.
von Auerswald.
Graf von Basfewitz.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
von Bülow.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Fiuckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz.
vr.
Friedenthal, vr.
Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg).
Prinz Handjery.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
von Kalckstein.
Gras von Kanitz.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
vr.
Köster, vr.
Künzer.
Graf Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Freiherr von Moltke.
Graf zu Münster.
Graf von Oppersdorfs.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Herzog von Ratibor.
Graf Renard.
von Saltzwedell.
von Savigny.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
Graf von der SchulenburgFilehne.
von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg, von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz, von Thadden.
Tobias.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Beurlaubt find: von Arnim-Kröchlendorff.
vr.
Baldamus.
Bloemer.
vr.
Blum (Sachsen).
vr.
Bock.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Brenken.
vr.
Eichmann.
Vogel von Falckenstein.
von Heinen.
Heubner.
von Jagow.
Oesterreich.
Ohm.
Freiherr von Romberg.
Graf Schaffgotsch.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Seeckt.
Graf zu Solms-Laubach.
Ulrich, von Weitzel.
Der Abstimmung enthielt sich: Krüger.
Gefehlt haben: von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Gras Baudissin.
von Bethmann-Hollweg.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
vr.
Böckel.
vr.
Braun (Wiesbaden).
von Buchowski.
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Cottenet.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel.
Försterling.
von Forckenbeck.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone.)
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
Freiherr von Hilgers.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hüllessem, von Jackowski.
Jensen.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
von Kardorff.
Graf von Kleist.
Koppe.
Kraus.
Graf Kwilecki.
vr.
Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Mende.
Meulenbergh.
vr.
von Möhler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski.
vr.
Oetker.
Pilaski.
Pogge.
vr.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Römer.
Rohland.
Russell, von 574 31.
Sitzung.
Antrag des Abg.
Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
Sänger, von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Saucken.
Dr. Schläger.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwachkoppen.
Dr. Schwarze.
Graf.
zu Solms-Baruth.
Dr. Strousberg.
Stumm, von Treskow.
Twesten.
von der Wense.
Dr. Wigard.
von Zehmen.
Zurmühlen.
Von den 191 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, hat Eines sich der Abstimmung enthalten; von den übrigen 190 haben 117 mit Ja, 73 mit Nein geantwortet.
Der Antrag Nr.
38 der Drucksachen ist also angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste »nd zweite Berathung über -en Antrag -er Abgeordnete »Miquel und Genoffen (Nr.
80 der Drucksachen) auf Annahme eines Gesetzes betreffen- -ie Ausgabe von Staatspapiere ».
Auf denselben bezieht sich ein Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Grumbrecht (Nr.
91 der Drucksachen).
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die Tendenz des Antrags, wie er gestellt ist, rechtfertigt sich meines Erachtens durch die Regierungsmotive zu dem Gesetzentwürfe wegen der Ausgabe von Banknoten.
Ich habe schon bei Gelegenheit der Berathung dieses Gesetzes hervorgehoben, daß alle Gründe, welche für den Entwurf der Regierung wegen der Banknoten sprechen, ohne Ausnahme und im verstärkten Maße gegen das Staatspapiergeld Anwendung finden.
Er bedarf gar keiner Ausführung, daß, nachdem die Verfassung des Norddeutschen Bundes Den Bereich des Norddeutschen Bundes in Beziehung auf die Frage des Münzwesens zu einem einheitlichen Staatskörper gemacht hat, nachdem seitens der Vertreter der Bundesregie.
rungen ausdrücklich erklärt worden ist, man beabsichtige die einheitliche Regelung des Münzwesens innerhalb Jahresfrist für den ganzen Bereich des Norddeutschen Bundes, ich sage, es bedarf gar keiner Ausführung, daß unter solchen Umständen es nicht in die Willkür der einzelnen Staaten fallen kann, Staatspapiergeld in beliebigen Formen und in beliebigen Summen auszugeben.
Daß Staatspapiergeld unzweifelhaft auf das Münzwesen den allertiefsten Einfluß hat, weit tiefer noch als Banknoten, daß Staatspapiergeld weit eher geeignet ist, entsprechend dem umlaufenden Betrag desselben klingende Münze aus dem Verkehr zu drängen, daß es gänzlich unmöglich ist, ohne in dieser Beziehung die Regalität des Staates zu wahren, das Münzwesen zutreffend zu ordnen alles das sind so bekannte Sätze und unbestrittene Sätze, daß ich darauf gar nicht weiter einzugehen brauche.
Die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes ihrerseits sind weder in der Lage, das Bedürfniß an cirkulirendcm Papiergeld selbst zu beurtheilen und zu ermäßigen, (das kann eben nur die Centralregierung, die Vertretung des Norddeutschen Bundes) noch aber haben sie diesen Willen, vielmehr lassen sie sich bei der Frage, ob sie Papiergeld herausgeben wollen, lediglich durch Rücksicht auf ihre eigenen Interessen leiten.
Für sie ist die Ausgabe des Papiergeldes weiter nichts als die Kontrahirung einer unverzinslichen Schuld und wenn sie die unverzinsliche Schuld aus Rechnung des Norddeutschen Bundes kontrahiren können, so ist es ihnen dabei sehr gleichgültig, welchen Effekt es aus das gesammte Münzwesen desselben hat.
Es ist also ganz klar, daß ähnlich wie das bei den Banknoten geschehen ist, die Verwaltung des Norddeutschen Bundes, die gesetzgebenden Körper desselben die kontrolirende Hand aus die Ausgabe des Staatspapiergeldes legen müssen, und mein Antrag hat weiter keinen Zweck als diesen.
Ich will hier gleich bemerken, daß der Antrag des Kollegen Grumbrecht, der ein Amendement zu meinem Antrag gestellt hat, mir persönlich zu weit geht.
Ich glaube nicht, daß es rathsam ist, zur Zeit weiter zu gehen, als die Ausgabe von Staatspapiergeld zu verhindern.
Papiergeld aller Art, also auch solche den Zweck von Geld vertretende Papierstücke oder Blechstücke oder Lederstücke, welche von Privatpersonen oder Korporationen ausgegeben werden, zu verbieten, das geht mir zur Zeit zu weit, weil ich nicht klar vor mir habe, welche Wirkung ein solches Gesetz aus die Freiheit des Verkehrs üben kann.
Meine Herren, ich habe absichtlich in meinem Antrage die Definition des Wortes „Papiergeld ''vermieden.
Man versteht darunter allerdings sehr verschiedenartiges, und ich gebe zu, wenn die Gerichte darüber entscheiden sollen, welche Arten von Jnhaberpapiergeld in dem einzelnen Falle unter den Begriff des Papiergeldes fallen, daß sie dabei in große Schwierigkeiten kommen können; diese Schwierigkeiten sind aber nicht sehr bedenklich, wenn es sich um eine Handlung des Staates handelt; die einzelnen Staaten unter einander werden sich schon darüber ins Klare setzen, was sie ihrerseits unter Papiergeld verstehen wollen.
Die angedeuteten Schwierigkeiten werden aber gänzlich unlösbar, wenn man nun noch einen Schritt weiter geht und alle.
möglichen Arten von Papiergeld, von Bons, von Anweisungen uu xortsur, die von Privatpersonen oder Korporationen ausgegeben werden, unter diesen Begriff bringt.
Ich glaube, wenn wir unter uns im Reichstage herumgehen wollten, was der Eine oder der Andere unter dem Begriff des Papiergeldes verstehe, ob das eine oder andere Papiergeld unter den Begriff im Sinne des Antrages Grumbrecht falle
so würden wir wohl die verschiedenartigsten Antworten erhalten.
Ich verkenne nicht, daß eine gründliche Regelung sich auch erstrecken muß auf die Ausgabe des Papiergeldes, ähnlicher Scheine oder Jnhaberstücke, welche von Korporationen, von Städten und Privatpersonen ausgegeben werden; es bedarf dann aber die Sache einer sehr gründlichen Vorprüfung und einer sehr sorgfältigen Definition, hier so beiläufig den unklaren Begriff „Papiergeld ''in einem so wichtigen Gesetze zu Grunde zu legen, das scheint mir gänzlich unthunlich,.
es scheint mir aber nicht blos unthunlich, sondern sogar höchst gefährlich für die Verkehrsfreiheit.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß in dieser Beziehung thatsächlich jetzt die verschiedenartigsten Formen im Verkehrslebcn vorkommen, ich erinnere daran, daß in Thüringen z.
B. es bei den Fabrikannten Sitte ist, für den Lauf der Woche Bons, Stempelmarken oder Blechmarken auszugeben, auf welche hin am Sonnabend Abend die Arbeiter den bestimmten Lohn erheben können, welche sie aber während der Woche in Umlauf setzen.
Nach der Definition meines Kollegen Grumbrecht würde man sehr wohl derartige Bons unter diesen Begriff bringen können, ja ich habe hier eben von maßgebender Seite gehört, daß nach der Terminologie, wie in Preußen dieselbe zur Anwendung gekommen ist, allerdings derartige Bons verboten sein würden und unter den Begriff des Geldes gebracht sind.
Einer meiner Kollegen erzählte mir, daß auf dem Lande Kartoffelmarken ausgegeben würden; diese Kartoffelmarken würden nach derselben Theorie ebenfalls verboten sein und unter den Begriff des Geldes fallen.
Das sind mir aber Dinge, die ich in ihrer Folge nicht übersehen kann, sie gehen mir zur Zeit zu weit, und ich glaube, der Schaden ist vorläufig hinreichend kurirt, wenn wir nur die Ausgabe von Staatspapiergeld untersagen.
Ich würde mir vielleicht vorbehalten, während mein Antrag die Ausgabe von Staatspapiergeld selbst verbietet, auch noch hinzuzufügen: die Ertheilung der Koncession zur Ausgabe von Papiergeld.
Das ist ein klarer, deutlicher Begriff, und man kann das meines Erachtens allerdings jetzt schon auch den Staaten verbieten, daß sie entweder selbst solches Geld ausgeben, oder zur Ausgabe desselben Koncessionen ertheilen.
Weiter kann man aber nicht gehen.
Cheks z.
B. würden allerdings nach der hier in Preußen geltenden Terminologie unter das in Rede stehende Gesetz fallen, und es würden diejenigen Geschäftsleute, welche derartige Cheks ausgeben, auch in denjenigen Staaten, wo bisher das Recht, Jnhaberpapiere zu emittiren, frei war, dennoch unter den Begriff dieses Gesetzes fallen.
Man muß sich überhaupt klar machen, was denn eigentlich nach einer richtigen Definition Staatspapiergeld ist, und ob man überhaupt, wenn man von Papiergeld spricht, nicht damit ohne Weiteres den Begriff des Staates 'oder der staatlichen Koncession verbindet.
Thut man das aber, dann ist es nicht rathsam, diesen dunklen Ausdruck Papiergeld im Allgemeinen zu gebrauchen.
An und für sich wird nur der Staat oder vielmehr derjenige, der sich im Besitze des Münzregals befindet, direkt oder abgeleiteterweise durch eine Koncession berechtigt sein, derartiges Papier auszugeben, welches den Namen „Geld ''verdient, Papier also, welches nicht blos den Zweck hat, als eine Anweisung auf eine bestimmte Geldsumme zu dienen, sondern welches den Zweck hat, als Werthmesser, als Zahlungsmittel zu dienen.
Man hat nun aber thatsächlich schon diese Definition auch beim Papiergeld verlassen; z.
B. unsere preu575 Antrag des Abg.
Miguel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
31.
Sitzung.
ßischen Kassenanweisungen haben nicht unmittelbar den Zweck als Werthmesser zu dienen, sie haben keinen Zwangskurs, es braucht kein Privatmann, wenn er das Recht hat, eine Summe von so und so viel Thalern baar zu verlangen, sich gefallen zu lassen, in Kassenscheinen bezahlt zu werden; sie haben dennoch aber im Wesentlichen die Wirkung des Papiergeldes, weil sie durch die Bestimmung, daß alle Staatskassen sie in Zahlung annehmen, da wo der Staat Münze zu fordern hat, in Cirkulation erhalten werden.
Der Begriff des Zwangskurses, also der Begriff des Rechtes eines Jeden,, durch Hingabe eines solchen Papieres sich von einer Geldschuld zu befreien, charakterisiern nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch auch das Wort Papiergeld nicht, noch weniger ist die Uneinlösbarkeit in dieser Beziehung ein Charakteristikum.
Ja im gewöhnlichen Leben werden sehr vielfach Schriftstücke Papiergeld genannt, welche nichts weiter sind als Anweisungen auf eine bestimmte Geldsumme, aus einer bestimmten Kasse zu erheben.
Verschiedene von den in den Mittheilungen des Bundesrathes sogenannten Papiergeldsorten sind von dieser Beschaffenheit.
Man kann gegen Hingabe derselben bei bestimmten Kassen jederzeit baar Geld erheben.
Es ist also ganz klar, daß, theoretisch vielleicht nicht, praktisch aber nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch schon die verschiedenartigsten Dinge unter dem Worte Papiergeld zusammengefaßt werden, daß dies sogar der Fall ist beim Staatspapiergeld, und daß, wenn man daher vorsichtig verfahren wollte, man bestimmt den Begriff des Staatspapiergeldes definiren müßte.
Ich habe aber aus den mehrfach angeführten Gründen, und weil ich glaube, daß wir doch demnächst bald zu einer definitiven und gründlichen Regelung dieser Frage kommen, davon abgesehen, glaube aber um so mehr davor warnen zu müssen, daß'man nicht diesen unklaren und schwierigen Begriff noch nach dem Vorschlage des Kollegen Grumbrecht weiter ausdehnt.
Der Kollege Grumbrecht macht durch sein Amendement daneben den ganzen Begriff doppelt unklar, weil er sagt, es solle dieses Gesetz nur Anwendung leiden auf unverzinsliches Papiergeld.
Das deutet doch darauf, als wenn er annimmt, und als wenn der Gesetzgeber annehmen müßte, es gäbe auch verzinsliches Papiergeld.
Dann wird die Sache noch viel unklarer; niemals aber habe ich von verzinslichem Papiergelde gehört.
Eine Bescheinigung über eine Schuld, welche verzinslich ist, kann nicht unter den Begriff des Papiergeldes fallen, und wenn hier also von unverzinslichem Papiergeld gesprochen wird, so wird dadurch die ganze Sachlage noch unklarer, als sie sonst schon sein würde.
Ich will noch hervorheben, daß, wenn man einmal so weit gehen wollte wie der Kollege Grumbrecht, jede Emission von Papiergeld aller Art durch Kommunen, Privatpersonen u. s. w. zu verbieten, daß dann nichts geschehen ist, wenn keine Strafbestimmungen hinzugefügt werden.
In verschiedenen deutschen Staaten sind solche Strafbestimmungen zur Zeit nicht vorhanden, es ist vollständig frei, Jnhaberpapiere in allen Formen ausgegeben.
Wenn wir hier ein Gesetz erlassen, wodurch wir den Staaten des Norddeutschen Bundes unmöglich machen, in Zukunft Staatspapiergeld auszugeben oder die Ausgabe von Staatspapiergeld zu koncessioniren, so brauchen wir keine Strafbestimmungen.
Dagegen, wenn wir uns gegen Privatpersonen und Kommunen richten, dann bleibt die ganze Sache illusorisch wenn wir nicht Strafbestimmungen hinzufügen.
Da muß der Staat, der Norddeutsche Bund, ein Mittel haben, um dem Zuwiderhandeln zu begegnen, und es mit Strafe zu belegen, wie dies in dem preußischen Gesetz von 1853 der Fall ist.
Meine Herren, ich gebe zu, daß das ganze Gesetz, was ich Ihnen vorschlage, in Wahrheit nur einen provisorischen Charakter haben kann, nicht blos aus den bereits angedeuteten Gründen, sondern auch noch aus einem andern Grunde: weil ich nämlich die Möglichkeit gar nicht ausgeschloffen finde, daß in der einen oder andern Form böser Wille die vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen leicht wird umgehen können.
Jedenfalls aber ist das doppelt der Fall, wenn wir so weit gingen, uns auch gegen alle, von Privatpersonen oder Korporationen, ausgegebenen Stücke zu wenden.
Daß die Staaten des Norddeutschen Bundes mit bösem Willen ein Bundesgesetz, welches gegen sie selbst als solche gerichtet sind, sollten umgehen wollen, das wird man in dem Maße wenigstens nicht annehmen können, als wenn wir es mit der großen Menge der Korporationen und Privatpersonen zu thun haben, die sich lediglich durch ihr eigenes ausschließliches Interesse lerten lassen.
Wenn Sie beispielsweise die Definition oder den Zusatz des Kollegen Grumbrecht, nach welchen verzinsliches Staatspapiergeld um den Gegensatz zu gebrauchen zulässig bliebe, annehmen, so würde es leicht sein, thatsächlich unverzinsliches Papiergeld mit ganz kleinen Zinsen zu versehen, und dadurch die gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen.
Ja, wir haben in dieser Beziehung schon einige Vorbilder, wenn ich nicht irre, ist auch hier das Land Mecklenburg vorangegangen; die patriarchalische Natur dieses Staates verhindert doch nicht in dieser Beziehung die größten Finessen des modernen Verkehrs zum Vortheil des dortigen Landesherrn zu benutzen.
Ich habe hier ein mir aus dem Großherzogthum Mccklenburg-Strelitz zugeschicktes Dekret oder Publikandum des Großherzogs Friedrich Wilhelm in der Hand, in welchem es merkwürdigerweise heißt: Da durch die nach unserm Publikandum vom 29.
December 1866 ausgegebenen Renteikassenscheine für den Verkehr das Bedürfniß einer neuen Emission, besonders in größern Appoints zu 25 Thalern hervorgerufen ist, so verfügen wir die Ausgabe von noch 300, 000 Thalern.
(Heiterkeit.)
Also das würden wir in Plattdeutsch so übersetzen: Nachdem der Großherzog, der mit der Ausgabe der ersten 600, 000 Thaler eine Eisenbahn bauen wollte, diese Eisenbahn nicht zu Stande gebracht hat, aber gefunden hat, daß diese unverzinsliche Schuld seiner eigenen Kasse auch sehr gut zu statten kommt, da er mit einem Wort an der Sache Geschmack und Appetit gekriegt hat, so giebt er noch mehr Papiergeld aus, unter der Behauptung, daß das Bedürfniß entstanden wäre, durch die Ausgabe der vorangehenden 600, 000 Thaler.
Wenn allerdings die Norddeutschen Fürsten immer so operiren wollten, so wäre dies der beste Beweis dafür, wie nothwendig der Antrag ist, den ich hier gestellt habe, daß es wirklich Zeit wird, daß der Norddeutsche Bund selbst Liese Angelegenheit in die Hand nimmt, der allein im Stande ist, das Gesammtinteresse zu berücksichtigen und nicht blos das Separat- und partikularistische Interesse der einzelnen Staaten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Bülow: Ich darf mir vielleicht ein ganz kurzes Wort erbitten, da der Herr Vorredner, auf dessen Antrag ich sonst nicht eingehen will, da er anderweitig erwogen werden wird, einer ganz speciellen Angelegenheit des Großherzogthums Mecklenburg Erwähnung gethan hat.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß erstlich, was die im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin ausgegebenen sogenannten Rentereischeine betrifft, diese wahrscheinlich nicht unter den Begriff des Staatspapiergeldes fallen, da es eben verzinsliche Anweisungen sind, die zu seiner Zeit wieder eingelöst werden und also außerhalb der Kategorie zu liegen scheinen, die in diesem Antrage in Betracht steht.
Uebrigens bemerke ich, daß im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin anderes Staatspapiergeld nicht existirt.
Auf die Frage, ob solches existiren sollte, könnte, würde, brauche ich mich um so weniger einzulassen, als gerade in einem Lande, wo keines existirt, die Betrachtung ziemlich nahe tritt, daß unter Umständen es existiren könnte, wenn davon die Rede ist, Gleichmäßigkeit im Bunde herzustellen.
Was aber das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz betrifft, so möchte ich gerade diese Gleichmäßigkeit mit andern ''Staaten des Norddeutschen Bundes allein schon rechtfertigen, daß zu einem ganz speciellem Zwecke, unter ganz bestimmten Voraussetzungen Papiergeld kreirt ist, was, wenn ich den Herrn Antragsteller recht verstanden habe, gerade unter die Kategorie des Papiergeldes fällt, welches mehr Anweisungen auf eine bestimmte Kasse ist und zu jeder Zeit baar eingelöst werden kann.
Das ist bei den Kassenscheinen der Fall, welche der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz hat ausgeben lassen; sie können zu jeder Zeit bei der Kasse des Großherzogs eingelöst werden und stehen in einem richtigen Verhältniß zu der Jahreseinnahme und Ausgabe seiner speciellen sogenannten Domanial-Kasse, dort benannt Rentei.
Es ist daher eine anticipirte Anweisung auf die Kasse und sie sind gerade darauf berechnet, daß sie mit der Einnahme und AusgabeWie es überhaupt theoretisch anerkannt ist, daß die Kassen576 31.
Sitzung.
Antrag des Abg.
Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
scheine das einfachste und richtigste Papiergeld sind, in Einklang stehen.
Sie waren bestimmt zur Förderung einer Eisenbahn, welche zu der Zeit ohne Zuthun der Regierung nicht gebaut werden konnte, und ohne deren Schuld vereitelt ''wurde, welche aber jetzt so liegt, daß sie die Voraussetzung, unter welcher damals die Kassenscheine emittirt wurden, vollkommen rechtfertigt.
Ueber das Bedürfniß von Cirkulation hat inzwischen die Praxis entschieden; denn diese Kassenscheine, welche nicht in kleinen Appoints, sondern in großen Werthstücken, in 25-Thalcrscheinen ausgegeben wurden, wurden allenthalben ebenso gern genommen, wie es dem guten und vollständigen Kredit des GroßherzogthumS Mecklenburg-Strelitz entspricht.
Ich möchte noch hinzufügen, daß es hart ist, dem Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz gerade in dieser Beziehung Vorwürfe zu machen, da es sich bekanntlich am längsten, vielleicht von sämmtlichen Staaten des Nordd eutschen Bundes, vom Papiergeld freigehalten hat, da die Goldund Silberwährung dort maßgebend ist und in Strelitz die einzige Veranlassung, Papiergeld auszugeben, ganz einfach die war, daß man das eigene Gold und Silber nicht gegen anderwärtiges halten konnte.
Sollte eine allgemeine Ordnung vereinbart werden, so würde Mecklenburg-Strelitz fast allen anderen Staaten voranstehen können in der Leichtigkeit und Sicherheit, mit der es sein Papiergeld einlösen würde und mit der die Kassenscheine bei der großhe'rzoglichen Kasse in Silber umgesetzt würden, ein Resultat, welches, glaube ich, dort ein sehr willkommenes sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Gnnnbrecht: Meine Herren, das zuletzt von meinem Freunde Miquel angeführte Beispiel von dem mecklenburgischen Papiergelde beweist schlagend, daß wir nicht sagen dürfen „StaatsPapiergeld '', denn dieses mecklenburgische Papiergeld ist in der That kein Staatspapiergeld, sondern nur ein fürstliches.
Dort bestehen ja noch die eigenthümlichen Verhältnisse, daß der Landesherr von dem Staate ganz losgelöst ist.
Der Staat und der Landesfürst haben Jeder besondere Kassen, und das Papiergeld ist nur von dem Fürsten aus den Kredit seiner eigenen Domanialkasse ausgegeben.
Gleicherweise ist ganz zweifellos, daß, wie die mecklenburgischen Rentenscheine, auch die Leihkassenscheine Braunschweigs nicht unter den Namen Staatspapiergeld fallen, denn der Staat hat ihre Ausgabe nur garantirt.
Noch weniger fallen unter diesen Ausdruck die Miguel bekannt sein sollenden Scheine der Stadt Hannover, zu deren Ausgabe diese autorisirt worden.
Und endlich giebt es auch Eisenbahngesellschaften, die derartiges Papiergeld ausgeben dürfen.
Ich muß überhaupt doch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß Miquel, der sonst mit allen volkswirthschaftlichen Fragen so vertraut ist, über den Begriff „Geld ''völlig im Unklaren zu sein scheint.
(Große Heiterkeit.)
Es ist das eine ausfallende Erscheinung, meine Herren, aber richtig werden Sie meine Behauptung finden, denn er hat sich bei seiner ganzen Deduktion immer so herumgedreht, daß er sich wohl gehütet hat, eine Definition von Geld Zu geben und an den Tag zu legen, daß durch den Ausdruck Papiergeld immer nur eine bestimmte Sorre von Geld bezeichnet werde.
Nach meinen!
Begriffe handelt es sich nur um vom Staate anerkannte Werthzeichen; alle andere Werthzeichen, die man etwa gebraucht, um sein Mittagessen, oder sein Abendessen zu bezahlen, wird Niemand „Geld ''nennen, weil sie eben nicht vom Staate anerkannt sind.
Ebenso kann eine Kommune Werthzeichen ausgeben.
Das sind eben ähnliche Anweisungen wie Banknoten, aber nimmermehr wird man das „Geld ''nennen, der Nachdruck liegt hier auf Geld.
Wenn wir also Papiergeld sagen, so treffen wir das, was wir treffen wollen.
Und wenn wir Staatspapiergeld sagen, so schließen wir nicht dasjenige Geld aus, welches wir ausschließen wollen; denn wir verhindern nicht die Möglichkeit, daß einzelne Staaten ihren Kommunen die Besugniß geben, Papiergeld auszugeben.
Das Münzregal unserer einzelnen Staaten besteht in.
voller Ausdehnung, und wenn wir durch dies Gesetz keine Beschränkung hinzufügen, so münzen diese Staaten selbst oder lassen durch andere münzen und ebenso können sie durch die Papiergeldpresse auch von Aemtern Papiergeld machen lassen.
Was nun den Ausdruck „unverzinslich ''betrifft, so lege ich daraus kein großes Gewicht.
Ich halte ihn für nicht nothwendig, aber ich glaube doch, daß er nützlich ist, 1!
um jede Mißdeutung zu vermeiden; und er kann ja auch zu Schwierigkeiten in der Anwendung nicht Anlaß geben.
Dagegen möchte ich auf Eins aufmerksam machen, daß nach der Fassung des Miquel'schen Gesetzes nicht ganz zweifellos gesagt ist, daß man dann auch das Bundespapiergeld nur in dieser.
Form erlassen könnte.
Das ist nicht sehr bedeutend und ich lege darauf kein großes Gewicht.
Mehr Gewicht lege ich auf den Eingang, denn durch den Eingang des Gesetzes wird eben dargelegt, daß dies Gesetz keineswegs eine Erfüllung des Artikels 4 Nr.
3 der Verfassung sein l soll, sondern nur eine provisorische Sicherungsmaßregel.
Ich!
setze voraus, daß der Erfüllung des Artikels 4 Nr.
3 baldigst entgegen gesehen werden kann.
1 Und dann wünsche ich, daß das Staatspapiergeld, was in!
Deutschland besteht, auch in allen Staaten gleichmäßig gelte, i denn was ist es für eine Einrichtung, daß wenn wir in unserm!
Norddeutschen Bunde aus einem Staate in einen andern hinein-1!
gehen mit einer Masse Papiergeld in der Tasche, ohne doch im Stande zu sein, bei einer Eisenbahn ein Billet dafür erhalten zu können, wenn man also mit den braunschweigschen Leihkassenscheinen, die man doch Papiergeld nennen muß, auf einen Eisenbahnhof in Preußen kommt, und man nicht im Stande ist, ein Billet dafür Zu erhalten und ebenso ist es in anderen Staaten; das ist ja doch ebenso unangemessen, als die übermäßige Vermehrung des Papiergeldes.
Das Alles bestimmt mich daher, Sie zu bitten, für meinen Antrag zu stimmen, der meines Erachtens nicht die Bedenken gegen sich hat, die dem Antrage Miquel entgegenstehen und vollständig Alles das trifft, was wir treffen wollen.
Gegen den § 2, der ja zugleich den § 1 ersetzen soll denn bei einem einparagraphischen Gesetze kann man die erste und zweite Berathung gar nicht scheiden und daher habe ich!
beantragt, die beiden Paragraphen an die Stelle des ersten zu setzen wird, wie ich glaube, auch der Abgeordnete Miquel nichts einzuwenden haben; (Große Heiterkeit) es wird ja dadurch klargestellt, daß man die schlecht gewordenen Papiergeldstücke auslösen und umtauschen kann und was noch wichtiger ist, man perhindert, daß große Werthzeichen, Papiergeld von höherem Nennwerth verwandelt wird in solche von kleinerem Nennwerth.
Denn das ist einer der größten Mängel, die überhaupt dabei stattfinden können.
Ich will mich mit dem Gesagten begnügen und abwarten, ob Angriffe gegen meinen Antrag gemacht werden.
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete Miquel seinen Antrag etwas modificirt hat.
Er stellt jetzt hinter die Worte „Ausgabe von Staatspapiergeld ''folgende Insertion: „oder die Ertheilung der Koncession zur Ausgabe von Papiergeld.
Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Es scheint mir, daß diese Materie sich eigentlich nur dann zu einer Berathung in diesem Hause eignet, wenn sie auf Grund sehr erheblicher Vorstudien, zu denen ich nur die Regierungen im Stande und ausgerüstet erachte, vorgenommen wird.
Wir haben bet dieser Frage zunächst uns zu erinnern, daß sie an uns gekommen ist durch die Anträge des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld), welcher weniger ein Bekämper des Papiergeldes in Deutschland überhaupt war, als vielmehr der Mannigfaltigkeit und der Verschiedenheit der Sorten des Papiergeldes, und es ist auch gar nicht zu verkennen, daß die Bedenken, die sich auch heute wieder geltend machen, schließlich ihren Ursprung in dem Umstande Haben, daß die Mannigfaltigkeit eine so große ist, daß der Nutzen des Papiergeldes dadurch aufgehoben wird.
Wenn ich heute mich nicht gegen beide vorliegende Vorschläge, nämlich sowohl den des Herrn Abgeordneten Grundrecht wie gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Miquel ausspreche, so habe ich damit nur das im Auge, daß beide Anträge, mögen wir den einen oder den anderen annehmen, eine erwünschte Veranlassung sein werden, um von Seiten der verbündeten Regierungen die Frage ausführlicher zu untersuchen.
577 Antrag des Abg.
Miguel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
31.
Sitzung.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, wie auch der Abgeordnete Miguel im Eingänge seiner Rede ausgeführt hat: das Staatspapiergeld ist eine unverzinsliche Staatsschuld; mit dem Augenblicke, wo wir den Grnndsatz hier praktisch machen, daß die Ausgabe von Staatspapiergeld nur durch Bundesgesetze erfolgen kann, bevormunden wir das Finanzrecht der einzelnen Bundesstaaten in der eminentesten Weise.
Nun, meine Herren, glaube ich, man mag theoretisch nicht das Mindeste dagegen einzuwenden haben, daß es wünschenswerth ist, im großen Norddeutschen Bundesstaate in dieser Beziehung die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten aufzuheben ich glaube doch, daß die Feststellung des Zeitpunkts, zu welchem man zu einer solchen Maßregel übergeht, nothwendig eine Untersuchung der finanziellen Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten erfordert, und da glaube ich, meine Herren, fehlt bei den Anträgen, sowohl dem des Herrn Grumbrecht, wie dem des Herrn Miguel, die genügende Vorbereitung.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, ob es, wenn in Preußen durch irgendwelche äußere Veranlassung die Nothwendigkeit eintritt, die Cirkulationsmittel durch die Ausgabe von Staatspapiergeld zu verstärken, es sich dann empfiehlt, die Frage darüber, ob es zulässig sei, im gegebenen Augenblicke bei der heutigen Stellung dks Einzelstaates Preußen zum Norddeutschen Bunde hier an dieser Stelle zum Austrage zu bringen.
Ich will nicht dagegen sprechen, daß es möglich wäre, aber so Weiteres darin schon eine feste Position zu gewinnen, das scheint mir nicht ganz politisch zu sein.
Ich glaube, daß es da nothwendig ist, andere Ermittelungen vorhergehen zu lassen, vor allen Dingen aber zu untersuchen, ob es sich heute staatsrechtlich im Interesse des Bundes empfiehlt, das Finanzrecht der einzelnen Staaten derart zu beschränken.
Ich möchte dann noch hervorheben, daß mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel insofern lieber ist als der des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, als er eigentlich gar keinen Zweifel über seine Tragweite läßt.
Herr Miguel verlangt auf das Bestimmteste, das Staatspapiergeld und daß darüber, was unter Staatspapiergeld zu verstehen ist, noch gestritten werden kann, das begreife ich wirklich nicht, ich glaube nicht, daß wir in irgend einem gegebenen Falle im Zweifel darüber sein werden, ob irgend welche Kassenanweisung eines Staates Staatspapiergeld ist oder nicht, und nur diese wünscht er ja zu treffen solle nur verausgabt werden dürfen auf Grund der Genehmigung des Reichstags und des Bundesraths.
Er stellt die Frage, um die es sich handelt, in bester Form auf die Spitze, und insofern, glaube ich, empfiehlt es sich, diesen Antrag als einen principiellen Satz dem Bundesrathe zur Erwägung zu unterbreiten.
Der Antrag des Abgeordneten Herrn Grumbrecht ist mir namentlich in Bezug auf den § 2 etwas unverständlich.
Ich gebe ihm darin recht, daß der § 1 ein Provisorium hier herbeiführen will.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Frage, um die es sich eben hauptsächlich handelt, die Beschränkung des Finanzrechts der einzelnen Staaten, nicht füglich durch ein provisorisches Gesetz in der Schwebe gelassen werden kann.
Die Frage muß principiell erörtert und entschieden werden und darum muß man zu einem definitiven Austrage kommen.
Ein Provisorium in dieser Beziehung eintreten zu lassen, scheint mir nach keiner Richtung empfehlenswert!)
zu sein und insofern scheint mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel besser zu sein.
Was den h. 2 seines Antrages angeht, da muß ich ehrlich gestehen, ich weiß eigentlich nicht recht, was damit erreicht werden soll.
Er sagt: Das zur Zeit umlaufende Papiergeld kann nach stattgefundener Einziehung durch neue Werthzeichen ersetzt, beziehungsweise dagegen umgetauscht werden.
Ja, meine Herren, es ist nur zweierlei möglich.
Entweder wird die Ausgabe des Staatspapiergeldes von jetzt ab von der Genehmigung des Bundes abhängig gemacht da würden ja in dem Augenblicke, wo ein Staat zur Ausgabe neuer Scheine übergehen will, wir damit besaßt, oder der andere Fall ist der, daß man den einzelnen Staaten das Recht, was sie bis jetzt schon haben, darin lassen will, daß sie ohne vorherige Genehmigung des Bundes ihre vorhandenen Werthzeichen in neue schönere oder bessere sollen umtauschen lassen können.
In diesein letzteren Falle, meine Herren, ist mir aber der tz 2 des des Grumbrecht'schen Antrages nicht genügend.
Wenn ich noch einen Augenblick daran erinnern darf, daß die Klagen über das Staatspapiergeld ihren Grund haben in Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
der Mannigfaltigkeit und der Verschiedenheit des umlaufenden Papiergeldes, dann glaube ich, wäre es doch konsequent von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gewesen, wenn er vorgeschlagen hätte, daß jede neue Ausgabe, daß womöglich alle vorhandenen verschiedenen Papiergeldzeichen der einzelnen Staaten in einem gewissen Termine zur Umwechselung gelangten, und zwar in ein Papiergeld, dessen Form durch die Bundesgesetzgebung im Wesentlichen festgestellt wird: in dem Falle würde wenigstens ein großer Theil der Klagen, die heute vorliegen, beseitigt werden.
Da nach dieser Richtung hin aber der Antrag des Herrn Abgeordnete Grumbrecht mir unvollständig zu sein und das Bedürfniß, um welches es sich handelt, gar nicht zu treffen scheint, es mir wirklich auch sehr gleichgültig ist, ob irgend ein Papiergeld in einer neuern schönern Form in einem Staate cirkulirt, so kann ich mich mit diesem Artikel 2 nicht befreunden.
Ich resumire mich dahin, daß ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel stimmen werde, aber in dem Sinne, daß ich ihn als eine Anregung für die Bundesregierungen betrachte, die Kardinalfrage, um die es sich dabei handelt, um die Stellung des Finanzrechts der einzelnen Staaten zum Bundesstaate nach dieser Richtung hin, einer besondern Untersuchung zu unterwerfen.
Ich lege dem Antrage mehr den Werth einer Resolution bei, als den einer gesetzlichen Initiative.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich nicht recht begreifen kann, wie der Herr Abgeordnete einem Gesetzentwürfe die Eigenschaft einer Resolution beilegen kann; das verstehe ich nicht.
Er mag das thun, aber ich kann mich in das Verhältniß nicht hineinfinden; ich kann eben einen Gesetzentwurf nur für einen Gesetzentwurf halten, für nichts Anderes.
Was den Eingriff in die Rechte der einzelnen Staaten angeht und namentlich in ihre finanziellen Rechte, so wird er nicht durch diesen Vorschlag getroffen, sondern er ist bereits durch die Bundesverfassung vorgenommen worden.
Die Nr.
3 des Art.
4 der Bundesverfassung lautet: die Ordnung des Münz-, Maß- und Gewichtssystems nebst Feststellung der Grundsätze über die Emission von sundirtem und unsundirtem Papiergeld gehört zur Kompetenz des Bundes.
Meine Herren, es ist also gar nicht zweifelhaft, daß der Reichstag mit den Bundesregierungen gemeinsam ein derartiges Gesetz erlassen kann.
Es frägt sich nun, ob gegründete Veranlassung vorhanden ist, jetzt ein derartiges Gesetz zu machen.
Da muß ich meinerseits bekennen, daß ich diese Veranlassung vorhanden finde, und zwar finde ich sie namentlich vorhanden in der Thatsache, daß im Juni v. I. von der großherzoglich Mecklenburg strelitz'schen Regierung abermals 300, 000 Thlr.
neue Renteikaffenscheine ausgegeben worden find.
Wir sehen also, daß die Zahl des Papiergeldes von Jahr zu Jahr steigt und namentlich für die kleinsten Staaten.
Mecklenburg-Strelitz hat, wie Sie wissen werden, 98, 000 Einwohner, es find also über 3 Thlr.
pro Kopf neues Papiergeld in Mecklenburg-Strelitz ausgegeben worden; außerdem beträgt die ganze Summe 900, 000 Thlr.
also 10 Thlr.
pro Kopf der Bevölkerung Nächstdem ist derjenige Staat, der das meiste Papiergeld ausgegeben hat, das Königreich Sachsen, wo etwa 5 Thlr.
15 Sgr.
auf den Kopf der Bevölkerung kommt.
Meine Herren, ob nun Mecklenburg-Strelitz im Stande sein wird, das in jedem Augenblick zu realistren, wie das vom Bundestifche aus uns versichert worden ist, will ich ganz dahingestellt sein lassen; ich sage nur, das Beispiel dieses Vorkommnisses im vergangenen Jahre giebt uus die dringende Veranlassung, zu hindern, daß immer von Neuem die Papiergeldmasse vermehrt wird.
Ich habe mir schon bei einer anderen Gelegenheit auszuführen erlaubt, daß in der Weise, wie die Papiergeldemission gegenwärtig stattfindet, sie auf die Dauer meiner Ueberzeugung nach nicht aufrecht erhalten werden kann, und wir müssen uns doch fragen, wenn wir die Kompetenz haben, in diese Verhältnisse einzugreifen: wie soll sich das in Zukunft gestalten, wie sollen wir im Stande sein, jemals zur Goldwährung überzugehen, wenn die kleinsten Staaten solche Masse Papiergeld ausgeben, und dann plötzlich die Forderung an sie herantritt, sie sollen ihr Papier85 578 31.
Sitzung.
Antrag des Mg. Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
geld einlösen und statt desten baares Geld in Zahlung geben.
Meine Herren, es unterliegt-doch keinem Zweifel, daß, wenn wir die Goldwährung eingeführt haben, es dann mit der Maste Papiergeld ein Ende nehmen wird und muß.
Gehe ich nun speciell auf die beiden Vorschläge ein, so würde ich meinerseits dem Vorschlage des Herrn Miquel den Vorzug gehen, und zwar aus dem Grunde, weil der Vorschlag des Herrn Miquel sich eben nur mit Staatspapiergeld beschäftigt, das uns meiner Ueberzeugung nach allein angeht.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht ja angeführt, daß man auch Noch anderweitige Noten ausgeben kann.
Das ist ja ganz unzweifelhaft richtig, aber die interesstren uns viel weniger, wir haben es hauptsächlich zu thun mit staatlichen Verhältnissen.
Es ist nicht zu erwarten, daß einer Kommune oder irgend einem kleineren Staatstheil gestattet wird, erheblich über die Möglichkeit der Einlösung hinaus sogenanntes Papiergeld auszugeben.
Bei der Eisenbahn ist es meines Wissens nur in Sachsen vorgekommen, daß man einer Bahn (der DresdenLeipziger) gestattet hat, Papiergeld auszugeben; von anderer Seite ist es mir nicht bekannt, es kann aber vorgekommen sein.
Es wird mir eben zugerufen, in Anhalt wäre es auch vorgekommen; die anhaltischen Verhältnisse kenne ich nicht.
In Sachsen war diese Angelegenheit derart geordnet, daß an einer leichten Einlösung dieses Papiergeldes gar nicht zu zweifeln war, die sächsische Regierung hatte sich darin wohl vorgesehen.
Nun fragt es sich, wenn wir den Antrag des Herrn Grumbrecht annehmen, ob wir dadurch nicht eine Menge Dinge treffen, die wir meiner Ueberzeugung nach weder treffen wollen noch eigentlich treffen können.
Es ist nämlich sehr zweifelhaft, wenn wir den Antrag Grumbrecht annehmen, ob es dann nicht auch dadurch verboten wäre, Werthzeichen auszugeben, wie das namentlich ja auf dem Lande sehr häufig geschieht, daß die Tagelöhner nicht täglich in baarem Gelde sondern am Ende der Woche, an manchen Orten auch am Ende des Monats bezahlt werden; es werden Marken ausgegeben, die dann am Ende der Woche respective des Monats eingelöst werden.
Mir ist wenigstens äußerlich bekannt geworden, und ich glaube mich darin nicht zu irren, daß die preußische Regierung Fabriken in Schlesien verhindert hat, derartige Wochenmarken auszugeben.
Meines Wissens ist das in den Fabriken nicht gestattet, und es fragt sich deshalb, ob wir, wenn wir den Vorschlag des Herrn Grumbrecht annehmen, nicht mit einem Gesetz in Privatverhältniffe hineingreifen, die wir augenblicklich zu übersehen noch nicht im Stande sind.
Ich würde mich deshalb entschieden für den Antrag des Herrn Miquel erklären, wünschte aber demselben den § 2 des Antrages des Herrn Gumbrecht hinzuzufügen, denn, meine Herren, das ist nicht zweifelhaft.
Herr von Sybel hat zwar den Sinn dieses tz 2 nicht verstanden, mir aber scheint er außerordentlich klar zu sein wenn wir einfach nach dem Vorschlage des Herrn Miquel die Ausgabe von neuem Papiergeld ohne Erlaß eines Bundesgesetzes verbieten, so würde meiner Ueberzeugung nach die Folge davon sein, daß auch der Umtausch von altem Papiergeld gegen neues ohne Bundesgesetz nicht stattfinden könnte.
Das, meine Herren, würde aber äugenblicklich vor der Untersuchung, von der Herr von Sybel gesprochen hat und die für diesen Fall allerdings einen gewissen Werth haben wird und haben muß, sehr bedenklich sein, denn man würde die Staaten möglicherweise.
in Verlegenheit bringen, wie sie ihre gegenwärtig bestehenden Verhältnisse abwickeln sollen.
Ich glaube daher, daß der § 2 des Grumbrecht'schen Antrages sehr wohl dem einzigen Paragraphen des Miquel'schen Antrages als § 2 hinzugesetzt werden kann.
Es würde damit auch der weitere Vortheil erreicht werden, daß eine Veränderung der Valuta in kleinen Werthzeichen gehindert würde, denn es ist natürlich wünschenswerth, daß die Zahl der Werthzeichen nicht vermehrt wird, und darum möchte ich Sie bitten, den § 1 des Miquel'schen Antrages und den § 2 des Grumbrecht'schen Antrages anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Wie ich mir schon neulich zu bemerken erlaubt habe, halte auch ich die Regulirung der Papiergeld-Emission für dringend wünschenswerth, und ich glaube, entgegen den Anschauungen des Herrn Abgeordneten von Sybel, daß es sich dabei nicht um irgend welche Beschränkungen des Münzregals der einzelnen Staaten handeln kann, sondern daß die Kompetenz des Bundes durch den Wortlaut des Artikel 4 sub 3 der Bundesverfassung ganz unzweifelhaft ist.
Trotzdem vermag ich mich für den Antrag des Abgeordneten Miquel nicht zu verwenden, und zwar zunächst -deshalb nicht, weil der erwähnte Artikel 4 mir nicht im Einklang mit dem Antrage, des Herrn Abgeordneten Miquel zu stehen scheint.
In diesem Artikel heißt es, daß zur Kompetenz des Bundes die Feststellung der Grundsätze über die Emission von fundirtem und unfundirtem Papiergeld gehöre.
Ja, meine Herren, wenn man, wie der Herr Abgeordnete Miquel will, einfach die Ausgabe von Papiergeld verbietet, so ist das doch nicht die Feststellung der Grundsätze, nach welchen künftig Papiergeld emittirt werden soll.
Ich möchte also glauben, daß der Antrag des Abgeordneten Miquel nicht ganz im Einklang mit dem betreffenden Artikel steht, wohl aber kann ich zugeben, daß es wünschenswerth, ja vielleicht nothwendig erscheint, provisorisch und so lange, bis eine definitive Regulirung der Angelegenheit möglich ist, Bestimmungen zu treffen, welche es verhindern, daß die künftige Regulirung noch schwieriger wird, als das jetzt schon der Fall ist, und für diesen Zweck erscheint allerdings die provisorische Beschränkung der Papiergeldausgabe empfehlenswerth.

Von einer solchen provisorischen Bestimmung ist nun aber in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel nicht die Rede.
Ich möchte glauben, daß es für den angegebenen Zweck hinreichend gewesen wäre, wenn wir den Antrag an den Herrn Bundeskanzler gerichtet hätten, mit allen ihm zu Gebote stehenden Kräften dahin zu wirken, daß die weitere Ausgabe von Staatspapiergeld oder Papiergeld überhaupt nicht stattfinde bis zur definitiven Regelung der Angelegenheit, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß einer solchen Erklärung des Reichstages und der Zustimmung des Herrn Bundeskanzlers gegenüber wohl kaum eine einzelne Regierung gewagt haben würde, mit der Emission von Papiergeld fortzufahren.
Sollten in dieser Beziehung wirklich noch einzelne Gelüste vorhanden gewesen sein, so sollte ich glauben, daß die Erfahrung, welche neulich das Fürstenthum Reuß-Greiz gemacht hat, wohl einigermaßen belehrend gewesen sein würde.
Sollte man aber einen solchen Schritt nicht für hinreichend halten, so würde doch sicher der Grumbrecht'sche Antrag genügen, welcher ausdrücklich hervor.
hebt, daß es sich nur um ein Provisorium bis zur gesetzlichen Regulirung der Angelegenheit handelt.
Mir, meine Herren, ist die definitive Ordnung viel wichtiger, als die Maßregeln, die jetzt getroffen werden.
Ich sehe in denselben immer nur Provisorien.
Ich möchte wünschen, daß, sobald als nur irgend möglich, eine Regulirung dahin stattfände, daß jedem einzelnen Staate diejenige Menge von Papiergeld zur Emission erlaubt wird, die im Verhältniß zu seiner Größe und zu seinen merkantilen Verhältnissen steht, und namentlich auch, daß diese Ausgabe in einer gemeinsamen Form erfolgt; denn ich möchte glauben, daß gerade die Verschiedenartigkeit der Form ein ebenso großer Uebelstand ist, als die gegenwärtige Emission von Staatspapiergeld überhaupt.
Von allen diesen Dingen aber, meine Herren, ist aber in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel durchaus keine Rede; der Herr Abgeordnete Miquel sagt weiter nichts, als die Ausgabe von Staatspapiergeld ist verboten, so lange nicht durch ein besonderes Bundesgesetz in jedem einzelnen Falle eine Zulassung stattfindet.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Miquel, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht ginge ihm zu weit.
Ja, ich möchte glauben, in gewissem Sinne geht mir vielmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel zu weit, denn er beschränkt sich nicht auf Provisorien, sondern er giebt ein Definitivum an, wenn auch allerdings heute von ihm hinzugefügt worden ist, daß er auf eine definitive Regulirung der Angelegenheit hoffeIch kann aber mit dem Herrn Abgeordneten Miquel nicht einverstanden fein, wenn er so große Bedenken darin findet, daß es sich in dem Grumbrecht'schen Antrage überhaupt von Papiergeld, nicht blos von Staatspapiergeld handelt, denn auch ich bin der Meinung, daß über den Begriff „Papiergeld ''die Meinungen nicht so verschieden sein können, wie der Abgeordnete Miquel glaubt.
Wenn wir aber vermeiden, das Papiergeld im Allgemeinen zu treffen, dann könnten wir zu dem eigenthümlichen Resultate kommen, daß wir heute den Banken und dem Staate.
verbieten, bis auf Weiteres Papiergeld auszugeben, daß aber nichtsdestoweniger eine Anzahl von Kommunen und Korporationen aller Art ganz ungehindert fortfahren, Pa579 31.
Sitzung.
Antrag des Abg.
Miguel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
Pierwerthzeichen auszugeben.
Das, meine Herren, werden Sie gewiß nicht wollen, und ich möchte glauben, auch für dielen Zweck liegt die Kompetenz des Bundes vor, denn es heißt ausdrücklich: 'Emission von fundirtem und unsundirtem „Papiergeld '', nicht von Staatspapiergeld.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten Miquel nicht Recht geben, wenn er so große Bedenken in Bezug aus den Grumbrecht'schen Antrag nach dieser Richtung hin äußert.
Ich möchte aber auch darauf noch aufmerksam machen, daß, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel annehmen, Sie mit Ihrem neulichen Beschlusse in Bezug auf die Banknotenemission in einen gewissen Widerspruch gerathen.
Bei den Banknoten haben wir ganz ausdrücklich den provisorischen Charakter des Gesetzes bis zum Jahre 1872 anerkannt, hier sprechen wir ein Definitivum aus, und dadurch stellt sich das eigenthümliche Verhältniß heraus, daß die Banken, welche von der Koncession der einzelnen Regierungen abhängig sind, blos eine provisorische Beschränkung erleiden, während die Regierungen, die diese Koncessionen ertheilen, ihrerseits vollständig gebunden, sind.
Ich will damit, meine Herren, nicht etwa irgendwie den Hintergedanken verbinden, daß eine weitere Ausgabe von Papiergeld seitens der Staaten stattfinden solle; ich kann mich nur mit der Form nicht einverstanden erklären, in welcher der Herr Abgeordnete Miquel den Zweck zu erreichen sucht.
Daß aber die definitive Regulirung im höchsten 'Grade wünschenswerth bleibt, meine Herren, das möchte ich glauben, auch wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel annehmen.
Denn wenn nun nach diesem Äntrage künftighin von irgend einer Regierung ein Antrag aus Ausgabe von weiterem Papiergeld hier gestellt wird, wollen Sie denn dann in jedem einzelnen Falle sagen, wir lehnen das unter allen Umständen ab
Ja, dann brauchen wir überhaupt keine Bestimmung, daß die Erlaubniß der Bundesgesetzgebung vorbehalten bleiben solle!
Oder aber nein: es soll diese Erlaubniß keineswegs unter allen Umständen abgewiesen, sondern in jedem einzelnen Falle erwogen werden
Dann möchte ich fragen, wie soll das möglich sein, solange wir überhaupt -nicht bestimmte Grundsätze haben, nach welchen wir verfahren wollen
Ich möchte also glauben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel auch nach dieser Richtung hin seinen Zweck nicht erfüllt.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Ihnen empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht den Vorzug zu geben, wenn nicht etwa ein Antrag der Art, wie ich ihn vorhin andeutete, an den Herrn Bundeskanzler noch eingebracht werden sollte.
Ich möchte außerdem auch noch glauben, daß Sie durch die Annahme des Grumbrechtschen Antrages die diktatorische Form vermeiden werden, die der Herr Abgeordnete Miquel, wie wir ja wissen, den einzelnen Staaten gegenüber zu vermeiden nicht immer für nothwendig hält.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Berathung d. h. natürlich der ersten Berathung von den Abgeordneten Freiherrn von Eckardtstein und Prinz Handjery eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist eine sehr ausreichende Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der ersten Berathung entschieden.
Es hat also nur noch der Herr Antragsteller das Wort, wenn er es verlangt.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange belästigen, ich muß aber doch auf einige erhebliche Punkte zurückkommen.
Der Kollege Grumbrecht hat gemeint, er begreife nicht, 1 wie ich es für schwierig halte, die Definition des Papiergeldes zu geben, 1 und er hat diese Verwunderung nachher erläutert, 1 indem er1seine1eigene1Definition für ganz unzweifelhaft und auf der1Hand1liegend1erklärte.
Wie lautet nun diese Definition
Er sagt: Papiergeld ist dasjenige Geld, welches entweder der Staat ausgiebt oder das vom Staate anerkannt wird.
Das lautet ungefähr so, als wenn der berühmte Jurist Puchta sagt: „das Recht ist die gemeinsame Ueberzeugung der in rechtlicher Gemeinschaft Lebenden.
Wenn ich durch destniren zu können glaube, so ist das nicht ein Beweis, daß mir die Sache sehr klar ist.
Es hat der Herr Abgeordnete von Sybel darauf hingewiesen, daß der Antrag eine Bevormundung des Finanzrechts der einzelnen Staaten enthielte.
Das gebe ich nun zu; diejenigen, die darin ein Bedenken finden, daß hier die einzelnen Staaten verfassungsmäßig durch den Norddeutschen Bund bevormundet werden in der Ausübung ihres souverainen Finanzrechts, können nicht für meinen Äntrag stimmen.
Wenn wir aber im Norddeutschen Bunde die Regulirung des Münzwesens in der Hand haben, wenn wir nichts weiter thun als von unserm verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machen, so kann das natürlich kein Bedenken gegen meinen Antrag sein.
Wenn der Herr Kollege aus Sachsen in sehr großer Zärtlichkeit für die Souverainetät der einzelnen Skaaten und mit sehr seinem juristischen Unterscheidungsvermögen aus der Bestimmung der Verfassung, nach welcher es heißt: der Norddeutsche Bund soll die Grundsätze wegen der Emission von fundirtem und unsundirtem Papiergeld feststellen, herleitet, daß der Norddeutsche Bund nicht das Recht hätte, seine Grundsätze dahin festzustellen, daß für eine gewisse Zeit gewisse Arten von Papiergeld überall garnicht emittirt werden könnten, so braucht das wirklich nicht widerlegt zu werden.
Eine Gesetzgebung, welche das Recht hat, die Grundsätze der Emission festzustellen, kann auch die Emission ganz untersagen, das liegt ganz klar auf der Hand.
Es hat dann der Kollege Günther namentlich vermißt in meinem Antrage den provisorischen Charakter, er hat die ausdrückliche Erklärung vermißt, daß das Gesetz, welches ich vorgeschlagen habe, so lange gelten soll, bis es nicht durch ein anderes Gesetz wieder aufgehoben sei.
Ich muß sagen, das halte ich immer bei jeder Gesetzgebung für überflüssig; jedes Gesetz besteht, so lange es nicht durch ein anderes Gesetz aufgehoben ist und es ist ein völlig unschädliches aber auch völlig nutzloses Superfluum, zu sagen: Dieses Gesetz besteht so lange, bis es durch ein anderes Gesetz beseitigt ist.
Wir wissen Alle, daß eine definitive Regelung der ganzen Materie bevorsteht, wir wissen sehr gut, hier so gut wie bei dem Banknotengesetz, daß wir es zu thun haben mit der Verhinderung eines eintretenden Schadens und eintretender Unzuträglichkeiten bis zur definitiven Regelung, und es ist völlig gleichgültig, ob wir dies ausdrücklich aussprechen oder nicht.
Der eigentliche Sinn der Sache wird dadurch nicht geändert.
Es ist nun von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn Kollegen Grumbrecht, meinem Antrage entgegengehalten, daß damit nicht viel gewonnen sei, daß die Kommunen doch noch das Recht behielten, Papiergeld auszugeben, und daß das eben so nachtheilig sei als die Ausgabe von Staatspapiergeld.
Ich erwidere darauf einfach, daß das möglicherweise geltend gemacht werden könnte gegen die ursprüngliche Fassung meines Antrages, nachdem ich aber ausdrücklich aufgenommen habe, daß die einzelnen Staaten nicht mehr berechtigt sein sollen die Koncession zur Ausgabe von Papiergeld aller Art zu geben, da doch die Kommunen in Deutschland meines Wissens wenigstens ohne Koncession der Staatsregierungen das Recht zur Ausgabe von Papiergeld nicht besitzen, so ist der Einwand damit vollständig erledigt, es fällt jetzt also gerade mein Antrag selbst unter die Definition des Kollegen Grumbrecht, der als Papiergeld dasjenige bezeichnet, welches entweder der Staat selbst ausgegeben oder koncessionirt hat.
Andererseits vermeiden wir aber, die aus der weitergehenden Fassung des Kollegen Grumbrecht hervorgehenden Zweifel und Unzuträglichkeiten, und deswegen möchte ich doch bitten, meinem Antrag den Vorzug zu geben.
Was den Satz 2 des Antrages des Kollegen Grumbrecht betrifft, so will ich nicht gegen ihn plaidiren.
Ich weife nur daraus hin, daß diejenigen, die für den Antrag 2 stimmen, sich darüber im Klaren sein müssen, daß sie damit für immer das Recht des Norddeutschen Bundes bei der definitiven Regelung der Papiergeldfrage aus der Hand geben, zu bestimmen, daß die einzelnen Maaten zwar ihr Papiergeld, welches einmal im Umlauf ist, nicht einzuziehen brauchen, aber auch nicht berechtigt sind, nach der Abnutzung desselben es durch neues Papiergeld zu ersetzen.
Man könnte sich sehr wohl denken, daß bei der 85 ''580 31.
Sitzung.
Antrag des Mg. Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
definitiven Regelung der Papiergeldfrage dieser Ausweg statt einer Entschädigung getroffen würde, daß man zwar das bestehende Papiergeld weiter laufen, das abgenutzte Papiergeld aber nicht durch neues ersetzen läßt.
Nehmen wir nun hier nach dem Antrag des Kollegen Grumbrecht den § 2 auf, so geben wir dieses Recht für immer aus der Hand, wir müssen uns dann definitiv entschließen voll zu entschädigen oder das Papiergeld auf einige Zeiten so weiter laufen zu lassen in denselben Beträgen wie heute und das scheint mir allerdings ein sehr wichtiges Bedenken gegen den §2 des Kollegen Grumbrecht zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den Antrag auf Vertagung eingebracht.
Das kann aber, denke ich, nicht ausschließen, daß wir wenigstens die Frage zuvor entscheiden, ob der Antrag des Abgeordneten Miquel an eine Kommission verwiesen werden soll, die Frage, welche am Schluß der ersten Berathung gestellt werden muß.
(Zustimmung.)
Vorher hat der Abgeordnete Günther das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich wollte nur die ganz kurze persönliche Bemerkung mir erlauben, daß die Aeußerung, in welcher der Herr Abgeordnete Miquel einen feinen juristischen Unterschied gefunden hat, von mir überhaupt nicht gemacht worden ist.
Im Gegentheil habe ich ausdrücklich anerkannt, daß provisorisch der Bund recht Wohl die Bestimmung aussprechen könne, datz eine weitere Papiergeld-Emission nicht stattfinden könnte.
Präsident: Es handelt sich also zuvörderst um die Frage, ob der Antrag mit dem dazu gestellten Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Grumbrecht an eine Kommission verwiesen werden soll: Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist nicht der Wille des Hauses.
Ich muß jetzt de« Vertagungsantrag.



jenen Tischen noch weiter belehren zu wollen.
Ich glaube, es handelt sich hier um ganz einfache Dinge und die man dort schon sehr wohl verstanden hat.
Wird man dem Lande entgegenkommen mit dem Opfer der Einzelstaaten, daß sie ihr Finanzrecht unter die Majorität dieses Hauses beugen wollen, dann werden wir ja die Gesetzesvorlage bekommen.
Mein zweiter Grund, meine Herren, warum ich einstweilen gegen diesen Paragraphen stimme, ist der, daß mir dieser Gesetzentwurf des Abgeordneten Miquel zu west geht in Bezug auf den Artikel der Bundesverfassung, der vorhin bereits hier citirt ist.
Es gehört allerdings zur Kompetenz dieses Hauses.
Ich habe daran allerdings nicht den geringsten Zweifel, daß die Frage von der Fundation und Ausgabe des Papiergeldes in den Einzelstaaten hier zur Kompetenz des Hauses gehört; aber, meine Herren, wenn es sich verfassungsmäßig nur darum handelt, die Grundsätze über die den einzelnen Staaten zustehende Emission von sundirtem und unfundirtem Papiergeld festzusetzen, so scheint mir die Gesetzvorlage eben darin zu weit zu gehen.
Es wird mit diesem Vorschlag vollständig das Finanzrecht der einzelnen Staaten enthauptet.
Dazu aber kann ich, vorbehaltlich einer besseren Belehrung, einstweilen, und in dem Stadium, in welchem sich jetzt die Berathung befindet, noch nicht mein Votum abgeben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß die Kur, die der Abgeordnete Miquel vorschlägt, etwas von der Methode des Doctor Eisenbarth an sich hat, nämlich die Sache für den Augenblick zu Ende zu bringen; aber einmal hat der Herr Abgeordnete Miquel, doch selbst die transitorische Natur seines Gesetzes anerkannt, und zweitens muß ich Sie doch daran erinnern, daß wir hier zu diesem Gesetze nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete von Sybel gesagt hat, lediglich durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) gekommen sind, der die Vielsältigkeit der papiernen Werthzeichen beseitigt wünscht, sondern auf dem Wege des Banknotengesetzes.
(Sehr wahr!)
(Abgeordneter von Denzin bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Ich werde den Antrag so lange zurückziehen, bis die Sache erledigt ist.
Präsident: Wir gehen dann zur zweiten Berathung des Miquel'schen Antrags über.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Ich will nur bemerken, die Diskussion bezieht sich jetzt auf den tz 1.
Abgeordneter von Blanckenburg: Auf den tz 1, den einzigen Paragraphen des Herrn Abgeordneten Miquel
(Heiterkeit.)
Präsident: Ja.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich werde mir erlauben, ganz kurz meine Gründe zu sagen, warum ich gegen diesen einzigen Paragraphen heute stimmen werde.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Sybel vollständig einverstanden, daß es sich hier um ein weittragendes Recht der Einzelstaaten Handelt, ich kann aber die Schlußfolgerung, die er aus seiner Deduktion gezogen hat, nicht theilen.
Umgekehrt, wenn es sich hier nicht um einen einzelnen Gesetzesparagraphen handelte, sondern um eine Resolution, dann würde ich für dieselbe stimmen.
Ich bin aber der Meinung, daß in dieser Angelegenheit das Haus alle Ursache hat, die Initiative der Bundesregierungen abzuwarten, und ich habe gar keine Veranlassung meinerseits in dem jetzigen Stadium hier durch eine noch auszudehnende Debatte die Herren an Bei dem Banknotengesehe wurde es uns klar und ich habe mir erlaubt, noch ausdrücklich eine Nachfrage nach dem Papiergeld an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu richten bei dem Banknotengesetz wurde es uns klar, daß wir diese Geldzeichen einer strengen Überwachung von heute ab unterziehen müßten, damit wir bei dem Uebergange in die!
Goldwährung oder in eine gemischte Währung bei unserer Münzregulirung nicht noch größere Schwierigkeiten finden, als uns so schon erwarten.
Meine Herren, ich sehe mich nun den erhobenen Schwierig-!
keilen gegenüber genöthigt, hier noch eine Besorgniß auszü- i sprechen, die ich sonst gern zurückgehalten hätte.
Wir haben es schon von verschiedenen Seiten erlebt, daß man in den Einzelstaaten, um vorübergehende Finanzverlegenheiten zu decken, oder um eine!
angenehme Fürsorge für eine unbestimmte Zukunft zu treffen,!
von diesen ihnen jetzt noch zustehenden Regalien in dem Münzwesen noch einen nicht sehr rücksichtsvollen Gebrauch machte.
Es ist hier sogar heute schon von verschiedenen Seiten angedeutet, daß eine größere Beschwerde noch als die über die Papiergeld-Emission überhaupt, die vielfältigen Papiergeld-Zeichen seien.
Ich gestehe das zu, wenn man mir aber damit ein Reichspapiergeld mundgerecht machen will, bei dem dann alle einzelne Staaten kommen und fagen: „hier habe ich so und so Viel Noten, gieb du Bund mir Reichspapiergeld, so muß ich mich doch heute schon dagegen erklären, daß auf diese Weise diese Sache überhaupt gemacht werden soll, aber will doch heute schon nichts versäumen, was eine Vermehrung der Masse des Papierpeldes verhüten kann.
Wir haben hinterher schön verlangen, daß jeder Staat für sein Papiergeld aufkommen muß.
Wenn dann die Verlegenheit der Einzelstaaten da ist, da wird man uns kommen und sagen: „Ja wir stecken run einmal so!
tief drin und der Bund belastet uns ohnehin schon so sehr, daß Ihr doch einige Rücksicht nehmen müßt, und uns nicht diese Kalamität noch auf den Hals laden dürft.
Ja, meine 58l 3 l. Sitzung.
Antrag des Abg.
Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
Herren, dafür müssen wir heute Vorsorge treffen, und wir können es, ohne hart zu sein, ja ohne einen Eingriff in Bestehendes zu thun, denn mit diesem Gesetze wird nichts beseitigt, was heute existirt, und wenn in einem einzelnen Staate dringende Bedürfnisse da sind, von denen man behauptet, sie könnten nur mit einer Papiergeld-Emission gedeckt werden, dann ist der Bund und sind die Bundesbehörden noch da, um ihre Zustimmung dazu zu geben.
Freilich diese blos imaginären Bedürfnisse) etwa wie wir hier von Mecklenburg gehört haben, daß es billiger sei, mit Papiergeld Eisenbahnen zu bauen, als das Geld mittelst einer regelmäßigen Anleihe aufzunehmen oder doch wenigstens mit dem durch das Papiergeld geschaffenen Werth eine Hypothek dafür zu stellen, ja, meine Herren, dergleichen werden wir freilich nicht als ein „Bedürfniß ''anerkennen.
Niemand kann uns aber vorwerfen, daß wir uns mit diesem Gesetz in fremde Dinge, die uns nichts angehen, einmifchen.
Die Geldcirkulation ist ein Ganzes, und was der eine Staat darin thut, hat Einfluß auf die des andern.
Das ist ja eben der Begriff des Geldes, daß es nicht blos auf ein Territorium beschränkt ist; und diesen Charakter nimmt auch das Papiergeld vom Metallgeld an.
Selbst wenn das Papiergeld schlecht wird, so wird es doch noch mit Diskonto auch außerhalb seines Territoriums genommen.
Wir können deshalb nicht gleichgültig gegen die Papiergeld-Emmisston uns Verhalten, welcher Art sie auch sein mag.
Deshalb würde ich mich auch gar nicht so sehr ängstigen, wenn wirklich noch gewisse Werthzeichen, die von Fabrikanten ausgegeben werden, bei dieser Gelegenheit auch noch mit beseitigt würden.
Wenn das der Fall wäre, ich würde es geschehen lassen, weil ich überzeugt bin, daß, wenn auch viele Fabrikanten davon nur Gebrauch machen, um sich in einer augenblicklichen Verlegenheit an Münze zu helfen, doch häufig eine Art Trucksystem mit dieser Ausgabe von Werthzeichen verbunden ist.
Diese Werthzeichen haben nur Kurs in ganz kleinen Kreisen; man kann damit nicht über diese kleinen Greife hinausgehen, aber verliert doch, wenn man darüber hinausgeht; man verwerthet sie für voll nur, wenn man bei einem gewissen Händler kauft, der sie annimmt und dieser Verkauft eben die Waare etwas theurer.
Also, meine Herren, ängstigen Sie sich nicht so sehr davor, was das Gesetz Alles treffen kann.
Es ist a doch nur ein transitorisches Gesetz, durch das wir uns sicher kellen, daß die Einzelstaaten uns nicht mit Papiergeld überschwemmen.
Ich sehe, daß bei den Herren drüben (zur Rechnen gewandt) noch immer ein Bedenken gegen das Wort „transitorisch ''existirt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Blanckenburg aber ein so großes Vertrauen zu der Initiative des Bundesrathes hat, so ist ja der Bundesrath gerade am besten in der Lage, uns mit seiner Initiative zu Hilfe zu kommen.
Er kann ja jeden Augenblick ein Gesetz für ein Definitiv »»!
vorlegen und ich wünsche dringend, daß er nicht zögere.
Aber bei der eigenthümlichen Zusammensetzung, die unser Bundesrath hat, habe ich doch das Gefühl, daß es doch gut ist, wenn etwas Feuer unter die Füße in dieser Sache gemacht wird, weil wir dann hoffen können, ihn zu einem recht eifrigen Schritt zu veranlassen, und dieses Feuer, glaube ich, macht der Antrag Miquel.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich will mich auch gegen den Paragrah 1 des vorgeschlagenen Gesetzentwurfes erklären, und kann nicht dafür, wenn ich mich damit gegen das ganze Gesetz erhebe.
Wenn auch von dem Herrn Antragsteller hier die Behauptung ausgestellt ist, daß durch seinen Antrag nicht über die Kompetenz des Bundes hinausgegangen würde, so wird er das wenigstens zugeben, daß es keine sehr delikate Benutzung der Kompetenz ist, wenn Jemandem die Befugniß gegeben ist, Grundsätze über etwas festzustellen, und er dann einfach den Satz hinstellt: Wir nehmen den Betreffenden das Recht; wir sind noch nicht in der Lage, Grundsätze auszustellen, und wollen daher einfach ein Impediment dagegen bringen oder wir wollen es der Majorität einer Versammlung überlassen ohne daß hier eben, bestimmte maßgebende Regeln zu Grunde gelegt werden.
Das, glaube ich, wird mir auch der Abgeordnete Miquel zugeben, daß z.
B., wenn in diesem selben Artikel die Grundsätze über das Münzwesen der Bundesgesetzgebung sind, doch nicht im Entferntesten daran gedacht ist, Laß deshalb das Münzregal der Einzelstaaten hat aufgehoben werden und aus den Bund übergehen sollen, und ich möchte doch davor warnen, diesen Weg, der neulich bei dem Bankgesetz eingeschlagen ist, zu einem regelmäßigen zu machen, d. h. wenn man nicht im Stande ist, ein Gesetz zu geben, daß man dann mit einem Schnitte der Sache ein Ende macht, und einfach sagt: Dies soll künftig nur von der Majorität abhängen; denn das ist es doch mehr oder weniger, wenn Sie es in den Reichstag verlegen.
Es ist hier allerdings eben von dem Redner, der vor der Tribüne gestanden hat, gesagt worden: wenn ein Bedürfniß wirklich vorhanden ist, dann wird es ja gewürdigt und geprüft werden.
Ja.
meine Herren, ich glaube auch, daß, wenn die Verhältnisse sich einmal wieder so gestalten sollten, daß in Preußen ein Bedürfniß wäre, fünf Millionen Darlehnskassenscheine auszugeben, daß das hier gewürdigt und geprüft werden würde.
Es ist zwar nicht in diesem Hause, aber in diesen Räumen vor kurzer Zeit von höherer Stelle gesagt worden, man könne im Reichstage ebensogut preußisch sein, wie hier im Hause.
Den Satz wird Niemand bestreiten, und am allerwenigsten ich; denn ich glaube nicht an Chamäleonsnaturen des Menschen; aber das werden Sie zugeben: man kann hier preußisch sein, kann hier aber nicht reußisch sein; und es wird niemals das Bedürfniß des einzelnen Kleinstaats hier gewürdigt werden.
Es soll das kein Vorwurf sein, aber Sie werden das Bedürfniß des einzelnen Staats nicht verstehen, und es fordert die Gerechtigkeit, daß Sie nicht solche Beschlüsse fassen, daß Sie das hier in die Majoritäten verlegen, wo nicht hinreichend die Interessen der Einzelnen vertreten sind.
Präsident: Es ist der Antrag aus Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Grafen Münster eingebracht worden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir kommen zur Abstiminung.
Es liegen drei Anträge vor: der Antrag des Abgeordneten Miquel, Nr.
80 der Drucksachen, mit der Veränderung, welche ich verlesen habe, so daß er jetzt im Ganzen lautet, wie folgt: die Ausgabe von Staatspapiergeld, oder die Ertheilung der Koncession zur Ausgabe von Papiergeld findet nur auf Grund re.
Der demselben gegenübergestellte Antrag Grumbrecht in seinen beiden Paragraphen und endlich der Antrag des Abgeordneten von Hennig: den einzigen Paragraphen, den der Abgeordnete Miquel vorgeschlagen hat, als § 1 anzunehmen und dem Gesetz den § 2 aus dem Antrag des Abgeordneten Grumbrecht als § 2 hinzuzufügen.
Ich glaube, ich muß mit dem Gesammtantrage des Abgeordneten Grumbrecht anfangen.
Wird dieser angenommen, so sind die beiden andern Anträge erledigt.
Wird er abgelehnt, so würde ich zu dem einzigen Paragraphen übergehen, den Miquel vorgeschlagen hat, und endlich würde ich fragen: ob dem Miquel'schen Antrage der h 2 des Grumbrechtschen Antrages hinzugefügt werden soll.
Der Antrag Grumbrecht lautet: § 1.
Bis zur gesetzlichen Feststellung der Grundsätze über die Emission von Papiergeld Artikel 4 Nr.
3 der B.
-V. kann in den Staaten des Norddeutschen Bundes unverzinsliches Papiergeld nur auf Grund eines von der betheiligten Landesregierung beantragten Bundes-Gesetzes ausgegeben werden.
§ 2.
Das zur Zeit umlaufende Papiergeld kann nach stattgefundener Einziehung durch neue Werthzeichen ersetzt, beziehungs dagegen umgetauscht werden.
Hierbei darf jedoch Papiergeld von geringerem Nennwerthe nicht an Stelle von Papiergeld höheren Nennwerths gesetzt werden.
582 31.
Sitzung.
Antrag des Abg.
Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen und damit den Antrag Miguel beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph, den der Abgeordnete Miguel vorgeschlagen hat, lautet: Die Ausgabe von Staatspapiergeld oder die Ertheilung der Koncession zur Ausgabe von Papiergeld findet nur auf Grund eines auf Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenen Bundesgesetzes Statt.
Diejenigen Herren, die zuvörderst diesem Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Dazu käme nun schließlich die Frage: soll dem eben angenommenen § 1 als § 2 zugefügt werden, was folgt: §2.
Das zur Zeit umlaufende Papiergeld kann z nach stattgefundener Einziehung durch neue Werthzeichen ersetzt, beziehungsweise dagegen umgetauscht werden.
i Hierbei darf jedoch Papiergeld von geringerem Nennwerthe nicht an Stelle von Papiergeld höheren Nennwerths gesetzt werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Z 2 dem angenommenen § 1 zufügen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Es liegt nun ein Antrag auf Vertagung vor: Ich möchte vermuthen, daß das Haus auch ohne Abstimmung die Sitzung jetzt wird abbrechen wollen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Freitag zu halten und sie um 11 Uhr beginnen, vorher aber, um 101z Uhr die Abtheilungen zusammentreten zu lassen, um die vorgestern beschlossene Wahl einer Kommission zur Vorberathung des Gesetzes wegen der Bundesbeamten vorzunehmen.
Auf die Tagesordnung aber stelle ich anheim zu fetzen: 1.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für das Jahr 1871.
2.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf in Nr.
10 der Drucksachen, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes u. s. w. nach dem Bericht in Nr.
53 der Drucksachen.
3.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867.
Nr.
72 der Drucksachen.
4.
1 Erste und zweite Berathung über die Konsular-Konvention zwischen dem Norddeutschen Bund und Spanien Nr.
88 der Drucksachen.
5.
1 Erste und zweite Berathung über den Vertrag mit Hessen wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshilfe, Nr.
93 der Drucksachen.
Wenn das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist, so schließe ich die Sitzung.