Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Meine Herren, die drei Präsidenten des Reichstages haben die in der Sitzung des Vormittags beschlossene Adresse Sr. Majestät dem Könige von Preußen schon bald nach 12 Uhr überreichen dürfen.
Sr. Majestät ließen sich die Adresse vorlesen und ertheilten uns demnächst die Weisung, den Reichstag „für die '', wie der König sich wörtlich ausdrückte, (Das Haus erhebt sich) „so schönen und erhebenden Aeußerungen voller Hingebung an das deutsche Vaterland seinen tief bewegten Dank auszusprechen.
Auch in diesen einstimmig beschlossenen Erklärungen erkenne Sr. Majestät ein Pfand für das endliche und vollkommene Gelingen der großen Aufgaben, die vor Ihm und vor uns lägen; auch daraus gewinne der König die Bestätigung seiner vollen Zuversicht, daß die Nation diese Ausgaben mit unermüdlicher Ausdauer zu verfolgen nimmer nachlassen werde!
(Lebhaftes Bravo.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
schließe sie, da Niemand das Wort nimmt; die Frage, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll, wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich gehe zur Spccialberathung über und frage, ob das Wort gefordert wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingänge zu seinem tz 1 —2—3—4—5—6.
Das ist nicht der Fall.
Die Gesetzesvorlage hat also auch die zweite Berathung passtrt und wird, wenn das Haus auf meinen demnächstigen Antrag eingeht, in der morgenden Sitzung zur dritten Berathung gelangen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung über de« Gesetzentwurf, betreffend die Wirksamkeit der §8 17 und 2« des Gesetzes vom 1.
Juni 187«.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift, dem Eingang, dem einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Sie sind in zweiter Berathung angenommen und werden morgen zur dritten Berathung kommen.
Vor der dritten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordneten Grasen Renard und Genossen, gebe ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich glaube, bevor der vorliegende Antrag entwickelt wird, anzeigen zu müssen, daß sich der Bundesrath mit einer Gesetzvorlage, welche diesem Antrage entsprechend die Ausgabe von Darlehnskassenscheinen zum Zweck hat, bereits beschäftigt, und daß ich die Vorlegung einer solchen Vorlage für morgen zusagen kann.
(Bravo!)
Präsident: Wollen die Herren Antragsteller sich über den Antrag äußern
Der Abgeordnete Graf Renard hat das Wort.
Abgeordneter Gras Renard: Angesichts diese
Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ersuche ich den Herrn Präsidenten, den von mir und meinen Freunden eingebrachten Antrag von der Tagesordnung abzusetzen und eventuell erst dann auf die Tagesordnung zu setzen, wenn der von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in Aussicht gestellte Gesetzentwurf dem Hause vorliegen wird.
4 1213.
Sitzung.
Gesetz über die Wirksamkeit der §§ 17 u.
20 des Ges.
v. 1.
Juni 1870.
I. u. II.
Berathung.
Präsident: Damit wird das Haus einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf der Militär- und Marine Verwaltung; 2. die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Wirksamkeit der tztz 17 und 20 des Gesetzes vom 1.
Juni 1870; 3. die erste und zweite Berathung über den eben in Aussicht gestellten Gesetzentwurf, von dem wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und dem Abgeordneten Grasen Renard gehört haben, und 4. die erste und zweite Berathung über ein Gesetz, das mir erst heute Vormittag zugegangen und von mir zum Druck geschrieben ist, betreffend die Einstellung der Prozesse gegen Militairpersonen für die Dauer des Krieges.
Dasselbe stimmt, so viel ich flüchtig habe sehen können, mit der entsprechenden Vorlage vom Jahre 1866 im Wesentlichen überein, das Haus wird also durch den Inhalt des Gesetzes am wenigsten überrascht werden.
Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.