Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Im Laufe der zweiten unserer heutigen Sitzungen ist mir die schriftliche Mittheilung zugekommen, daß ein Frankfurter, der eben im Begriffe ist als Freiwilliger einzutreten, dem Präsidenten des Reichstages zweihundert Pfund Sterling als Beitrag für Kriegsunterstützungen zu beliebiger Verwendung überweist (Bravo!)
und das Geld bei dem Banquier Joseph Jaques zur Verfügung des Reichstagspräfidenten deponirt hat.
Er will seinen Namen nicht genannt wissen.
Ich werde nach meinem besten Wissen und Gewissen mit der Summe verfahren, sobald ich mich über die Methode der Verwendung etwas näher orientirt haben werde.
Unsere Tagesordnung besteht in der dritten Berathung des Gesetzes, betreffend eine zusätzliche Bestimmung zu dem ersten Satz des Artikels '8 -L der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich eröffne darüber nochmals die Generaldebatte schließe sie frage, ob Jemand das Wort über den einzigen Artikel, aus dem das Gesetz besteht, nimmt und bringe das Gesetz nunmehr zur Abstimmung; es lautet: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes nach erfolgter verfassungsmäßiger Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages was folgt: Einziger Artikel.
Die Legislaturperiode des am 31.
August 1867 gewählten Reichstages wird für die Dauer des gegenwärtigen Krieges niit Frankreich, jedoch nicht über den 31.
Dezember 1870 hinaus, verlängert.
Präsident: 1 Diejenigen Herren, die diesem Gesetz in dritter Berathung ihre Zustimmung ertheilen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-SchSuhausen: Die verbündeten Regierungen glauben dem Wunsche und den Ansichten des Reichstages entgegenzukommen, wenn sie in dieser drängenden Zeit, wo ein jeder von uns, sei es durch Amtsoder eigene Geschäfte, sobald als möglich in andere Kreise gerufen wird, von den herkömmlichen Formen abweichen und den Schluß bereits heute in diesem Lokale bewirken.
Ich habe in diesem Sinne die Ehre, dem Hause eine Allerhöchste PräsidialBotschaft vorzutragen: (Das Haus erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir den Kanzler des Norddeutschen Bundes, Grasen von Bismarck-Schönhausen, ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfaffungsurkunde des Norddeutschen Bundes die gegenwärtige Session des Reichstages des Norddeutschen Bundes in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 21. dieses Monats zu schließen.
Gegeben Berlin, den 21.
Juli 1870.
Wilhelm, von Bismarck.
Ich erlaube mir, die Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Nach den Worten, welche Se.
Majestät der König zu zwei Wiederholten Malen an den Reichstag gerichtet hat, würde es mir nicht geziemen, denselben irgend Etwas hinzuzufügen, wenn Se.
Majestät der König mir nicht ausdrücklich besohlen hätte, dem Reichstag Seinen warmen und herzlichen Dank für die Schnelligkeit und Einmüthigkeit auszusprechen, mit welchen!
derselbe seinerseits den Bedürfnissen des Vaterlandes zu Hilfe gekommen ist.
Indem ich mich dieses Allerhöchsten Befehls entledige, erkläre ich hiermit im Namen der verbündeten Regierungen auf Allerhöchsten Präsidialbefehl die Sitzungen des Reichstages für geschlossen.
Präsident: Die Arbeit der Volksvertretung ist soweit für diesesmal vollbracht.
Nun wird das Werk der Waffen seinen Laus nehmen!
Möge der Segen des Allmächtigen Gottes auf unserm Volke ruhen auch in diesem heiligen Kriege!
Der oberste Bundesfeldherr der deutschen Heere, König Wilhelm von Preußen, er lebe hoch und abermals hoch und immerdar hoch!


(Das Haus erhebt sich und stimmt dreimal begeistert in den Ruf des Präsidenten ein.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.