Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau), die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Stumm.
Für die heutige Sitzung entschuldigen sich wegen plötzlich eingetretenen Unwohlseins die Abgeordneten Vogel v. Falkenstein und Ziegler.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen die Abgeordneten Dr. Wizard, o. Auerswald, Graf v. Baffewitz, Ruffel, v. Sperber, v. Seeckt, Mosig v. Aehrenfeld, Graf v. Plessen, v. Bismark-Briest und Graf zu DohnaKotzenau.
Die erste Nummer der Tages-Ordnung bildet die Zusammenstellung unter Nr.
S der Drucksachen, die die Vorlage unter Nr.
10 und die darauf gesagten Beschlüsse der Vorlage wiedergiebt Ich eröffne über diese Zusammenstellung die Debatte und gebe das Wort dem Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Obgleich meine Behauptung in der Vorberathung des Gesetzes über die Besteuerung des Syrups und Zuckers aus Stärke, daß nämlich sehr viele Mitglieder des Hauses den Gesetz-EntVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Wurf bei genauerer Prüfung anders ansehen würden, sich vollkommen bestätigt hat einmal ist das ersichtlich aus der verhältnißmäßig nicht ganz geringen Minorität, welche für den Roß'schen Antrag resp.
für den Antrag Vayhinger gestimmt hat obgleich also diese Thatsache vorliegt und außerdem noch mehrere Mitglieder dieses Hauses, ja ich darf sagen, sehr viele, ihre volle Zustimmung zu den von mir ausgesprochenen Ansichten mir zu erkennen gegeben haben, habe ich doch den Antrag des Abgeordneten Roß ebensowenig als den des Abgeordneten Vayhinger wiederholt.
Ich habe das nicht gethan, weil ich mir sagen mußte, daß kurz vor Schluß des Zoll-ParlamentS die Frage doch nicht gründlich geprüft werden würde, und weil ich ferner anerkenne, daß auch in der Fassung der Vorlage selbst erhebliche Bedenken gegen deren Annahme liegen, namentlich, weil darin nicht der Versuch gemacht ist, eine Fabrikatsteuer einzuführen, oder vielmehr das Fabrikat zu besteuern, statt daß man jetzt das Produkt besteuert, aus dem Syrup resp.
Zucker fabrizirt wird.
Dieses Bedenken wird einem von einer anderen Seite wiederholten Antrage für dieses Jahr die Majorität nicht geben.
Nun ist es allerdings für mich von außerordentlicher Wichtigkeit, daß den Stärkezuckerfabrikanten ein Avis gegeben würde, daß sie keineswegs für alle Zeiten auf die Nichtbesteuerung rechnen können; ich hielte es sogar für eine sehr wohlthätige Maßregel, denn darüber kann doch keiner zweifelhaft sein, daß, wenn wir durch diese Fabrikation, sei es bei der Brennsteuer, sei eS bei der Biersteuer, sei es bei der Rübenzuckersteuer, eine erhebliche Mindereinnahme haben, wir denn früher oder später zur Besteuerung schreiten müssen, und dann sind wir in einer üblen Lage, wenn wir das Uebel erst haben groß werden lassen, wenn wir die Stärkezuckerfabrikanten erst gewöhnt haben, die Kosten ihrer Fabrikation nicht zu berücksichtigen.
Ich glaube aber, daß in dieser Beziehung der Zollvereinsoertrag uns genügende Sicherheit gewährt.
Der Zollvereinsoertrag bestimmt, daß, falls die Fabrikation des Zuckers aus Stärke bedeutend werden sollte, unbedingt eine Besteuerung eintreten müsse, und daher werden die Regierungen im nächsten oder in den folgenden Jahren, wenn vielleicht Technik und Chemie aus dem Kartoffelzucker ein bedeutenderes Fabrikat gemacht haben, mit einer Vorlage an uns herantreten.
Diese Nothwendigkeit der Vorlage ist mir schon durch die Deduktionen der Herren Abgeordneten v. Wedemeyer und Sombart klar geworden, welch Letzterer sonst allerdings manches Richtige gesagt hat.
Ich muß bemerken, daß für den Augenblick der Syrup aus Kartoffeln wesentlich benutzt wird, um den Rübenzuckersyrup zu verbessern, und in sofern ist es allerdings ein nicht unwichtiges Interesse, daß der Rübenzucker höher verwerthet werden kann, wenn der Kartoffelsyrup auf billige Weise producirt wird.
Man mag aber über die Frage denken, wie man will, das muß man sich sagen, daß, wenn wir aus dem Rübenzucker einen erheblichen Ertrag für unsere Einnahmen haben müssen, wir keine Industrie zulassen dürfen, die diese Einnahmen erheblich beschränkt; wir dürfen sie wenigstens nicht schützen und dadurch veranlassen, auf unsere Kosten ein Produkt zu schaffen, was in Folge des Schutzes billiger hergestellt wird.
Gehe ich nun hiervon aus, so nehme ich an, daß die Ablehnung des Gesetzentwurfs wesentlich aus dem Motiv geschieht, daß man eine Fabrikalsteuer vorzieht, und daß man die Zeit noch nicht für gekommen erachtet, um die Steuer aufzuerlegen, eine unbedeutende Steuer aber nicht auferlegen will, um dieselbe nicht durch die Kosten der Erhebung wieder fast zu verbrauchen.
I ch werde freilich für jeden Antrag, der gestellt werden könnte, um die Jndustiiellen zu warnen, stimmen, und bitte Sie, auch in gleicher Weise zu stimmen.
Meines Theils habe ich aber einen Antrag nicht stellen mögen, um nicht in den letzten Tagen der Sitzung noch eine erhebliche Debatte über die Frage hervorzurufen.
31 204 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
Präsident: Gegen die Vorlage hat der Abgeordnete v. Hennig das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Der Herr Finanzminister bat neulich gesagt, daß er bei Einbringung dieser Vorlage hauptsächlich gerechnet habe auf die Zustimmung der Freihändler.
Ich konnte damals nicht mehr das Wort nehmen, weil ich mich nicht rechtzeitig genug gemeldet hatte; heute aber fühle ich mich veranlaßt, dieser Erklärung gegenüber dem Herrn Finanzminister zu sagen, was die Freihändler veranlaßt hat, gegen die Vorlage zu stimmen: das ist wesentlich die Form der Besteuerung.
Wir wollen nicht einen neuen Industriezweig in derselben Art und Weise besteuern, wie wir bisher den Branntwein und den Zucker besteuert haben.
Der Reichstag hat in seiner vorjährigen Session ein Gesetz beschlossen, wonach der Branntwein als Fabrikat besteuert und die Maischsteuer aufgegeben werden soll.
Ebenso hat das Zollparlament in Bezug auf die Rübensteuer den Beschluß gefaßt, die Bundesregierungen aufzufordern, auch den Zucker künftig durch eine Fabrikatsteuer zu besteuern.
Diesen Thatsachen gegenüber können, meiner Ueberzeugung nach, die Bundesregierungen unmöglich erwarten, daß wir einen neuen Industriezweig, der nach langen vergeblichen Mühen erst dahin gekommen ist, daß er einigermaßen lohnend wird, mit derselben schlechten Steuerform belasten wollen, wie wir sie als solche bei den andern Steuern erkannt haben.
Das ist ein Hauptgrund.
Die andern Gründe, welche sich gegen die Besteuerung anführen lassen, sind bereits in der vorigen Diskussion genügend ausgeführt, und ich berufe mich auch auf sie.
Namentlich ist es ganz zweifelhaft, ob der Stärkesyrup und der Stärkezucker überhaupt als Zucker angesehen werden kann, und ob nicht, wenn man den Stärkesyrup und den Rübenzucker besteuert, es auch nothwendig wäre, ebenso das Glycerin zu besteuern, weil es z.
B. gerade zur Gallisirung der Weine ebenso gut verwendet wird, wie der Stärkezucker.
Aus allen diesen Gründen muß ich mich meinerseits gegen die Steuer erklären.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Grolig: Meine Herren!
Von dem Herrn Vorredner sind Einwendungen gegen die in der Regierungs-Vorlage gewählte Form der Besteuerung der Stärke erhoben worden.
Nach den Vereinbarungen des Vertrages über die Fortdauer des Zollvereins vom 8.
Juli 1867 hat die Besteuerung des Stärkezuckers und Syrups zu erfolgen nach den für die Rübenzuckersteuer verabredeten Grundsätzen.
Es war also zunächst auch hier das Material ins Auge zu fassen.
Die Kartoffel ließ sich nicht besteuern, weil von einer großen Anzahl von Fabriken die Stärke nicht selbst bereitet, sondern gekauft wird, ferner nicht wegen der großen Verschiedenartigkeit des Stärke-Gehaltes der Kartoffel.
Als die rationellste Form empfahl sich die Besteuerung der nassen und trocknen Stärke, weil dabei das Material wegen seiner fast gleichmäßigen Beschaffenheit fast ganz gleichmäßig von der Steuer betroffen wird; ferner als diejenige Form, welche von der Verwaltung am sichersten durchzuführen ist.
Sie ist einfach und ist bei ihr der Verwaltung die Uebersicht jederzeit vollständig möglich.
Vorzugsweise aber galt cs, eine Form zu wählen, welche dem Fabrikationsbetrieb die möglichst freie Bewegung läßt.
Sowie, meine Herren, die Stärke amtlich verwegen und revidirt ist, bekommt sie der Fabrikant zur völlig freien Disposition, und ist er auch während der ganzen Fabrikation nicht mehr genirt durch Kontrolmaßnahmen der Steuerverwaltung.
Hierauf glaubten die verbündeten Regierungen ein sehr erhebliches Gewicht legen zu müssen.
Es ist nun die Fabrikatssteuer empfohlen worden.
Meine Herren, die Fabrikatssteuer ist eine den Fabrikationsbetrieb sehr belästigende und für die Kontrole außerordentlich beschwerliche.
Es muß dabei überwacht werden, daß keine Stärke, außer der deklarirten, in die Fabrik gebracht wird.
Es muß nämlich dem Einbringen der Stärke und dem jedesmaligen Betriebe eine genaue Deklaration vorhergehen.
Hierin liegt eine große Beschwerlichkeit für den Fabrikanten, weil sich der Betrieb nicht jederzeit genau vorher bestimmen läßt.
Es muß ferner überwacht werden, daß kein fertiges Produkt, weder Zucker noch Syrup, unkontrolirt aus der Fabrik herauskommt.
Es müssen die Vorräthe an Zucker und Syrup in den Lagern des Fabrikanten speziell überwacht werden.
Die Fabrikation selbst muß in ihren einzelnen Stadien überwacht werden.
Hierzu gehört auch, festzustellen, in welchen Stadien;.
B. des Verzuckerungsprozesfes sich das Fabrikat befindet, wie weit es in der Verzuckerung vorgeschritten ist, Dazu gehören besondere chemische und technische Kenntnisse, die dem Aufsichts Personal, welches die Verwaltung zur Verfügung hat, nicht zu Gebote stehen.
Meine Herren, in Frankreich besteht die Form der Fabrikatsteuer; sie ist aber daselbst mit so unendlich vielen lästigen und peinlichen Kontrolen verknüpft, daß sie dem Betriebe im höchsten Grade beschwerlich wird.
Es sind der Revision nicht nur die Fabriken unterworfen, sondern es können von der Steuerverwaltung auch alle Räume des Fabrikanten, das Haus, die Keller-, die Speicherräume, revidirt werden.
Außerdem, meine Herren, besteht um diese Fabriken ein vollständiger Grenzbezirk.
Es muß aller Zucker und Syrup, welcher hinausgeht, einer Transport Kontrole unterworfen werden.
Und selbst bei dieser Kontrole wird doch eine gehörige Sicherung für die Steuer nicht herbeigeführt, weil die Kontrole zu komplizirt ist.
Um vollständig sichernd zu sein, würde sie einen unverhältnißmäßigen Aufwand an Zeit und Kosten erfordern.
Es ist in Frankreich die Durchführung der Fabrikatsteuer mit diesen Kontrolen überhaupt nur bei dem dortigen niedrigen Steuersätze es werden 2 Francs von 100 Kilo festen und flüssigen Zuckers erhoben möglich.
Von kompetenter französischer Seite ist die Ansicht ausgesprochen, daß, wenn man einen höhern Steuersatz hätte, eine beständige Aufsicht in den Fabriken unerläßlich wäre, was natürlich ganz unverhältnißmäßige Kosten verursachen würde.
Es ist ferner, meine Herren, von dem Herrn Vorredner betont worden, daß der Stärkezucker eigentlich kein Zucker sei.
Nun, meine Herren, abgesehen von dem Namen des Stärkezuckers, so macht derselbe vorzugsweise durch seine Süßungsfähigkeit dem krystallisirbaren Zucker Konkurrenz, ferner durch seine Fähigkeit, in Alkohol umgewandelt zu werden, und zwar nahezu in demselben Prozentsätze, wie der krystallisirbare Zucker.
Diese wesentlichen Eigenschaften gerade find es, die den Stärkezucker eintreten lassen in die Stelle des krystallisirbaren Zuckers.
Es sind dies die Momente, welche seine Besteuerung mit Nothwendigkeit erheischen.
Nach wissenschaftlichen Annahmen, meine Herren, giebt es keine Verwendung des Stärkezuckers, des Traubenzuckers, zu welcher nicht auch der krystallisirbare Zucker verwendbar wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Vayhinger hat das Wort.
Abgeordneter Vayhinger: Meine Herren!
Befürchten Sie nicht, von mir eine lange Rede zu hören.
Ich habe mich über das Besteuerungsgesetz für Stärkezucker, wie es uns vom Hohen Bundesrathe vorgelegt worden ist, bereits ausgesprochen; ich will nur meinen Antrag, welchen ich gestellt hatte, erneuern, das Gesetz unter der Modifikation anzunehmen, an die Stelle einer Steuer nur eine Kontrolgebühr, und zwar für nasses Stärkemehl von 5 SgrDeutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
205 und für trocknes von 7 , Sgr.
zu setzen.
Ich habe nur wenige Worte hinzuzufügen.
Mein Antrag stützt sich auf den Wunsch, daß die Steuerverwaltung des Zollvereins endlich einmal ermächtigt werden möchte, diese nicht unwichtigen Zweige der Zuckerproduktion kontroliren zu dürfen.
Der Mangel dieser Kontrole hat sich gerade hier bei der Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf recht klar herausgestellt, indem die Vertreter des Deutschen Zollbundesraths den Gesetzentwurf nicht durch Thatsachen gehörig begründen konnten.
Dieser Mangel genauer Kenntniß über Umfang und Steuerlast ist auch bei den Rübenzuckerfabriken hervorgetreten, als es sich von der Besteuerung der Produkte derselben handelte.
Gerade wie heute, wo es sich von der Besteuerung des Stärkezuckers handelt, trat auch im Jahr 1839 und 1840 der Besteuerung des Rübenzuckers eine entschiedene Opposition entgegen, welche sich auf die im ersten Stadium stehende Entwickelung dieses Industriezweigs, welcher eine große Zukunft vorhergesagt werden konnte, und zwar mit vollem Grund stützte.
Man hat sich daher im Jahre 1841 bei der GeneralKonferenz in Zollvereinsangelegenheiten zu Berlin darauf beschränkt, diesen damals schon zu belangreicher Ausdehnung gelangten Industriezweig steuerlich zu belasten, um sichere Grundlagen dafür zu erhalten, ob eine angemessene Besteuerung des Rübenzuckers sowohl im Interesse der Finanzen als der Konsumenten liege oder nicht.
Für diesen Zweck wurde die Erhebung einer KontrolSteuer von V-, Sgr.
für den Centner grüne Rüben für durchführbar, für genügend erachtet, was für den Centner Rübenzucker nach der damaligen Zuckerausbeute 10 Sgr.
ausmachte.
Eine ähnliche Kontrolsteuer würde nach meiner!
Ueberzeugung auch bei dem Stärkezucker dem Zwecke voll-!
kommen entsprechen, ohne den Interessen der Landwirth-!
schast noch denen der Stärkezuckerfabriken irgendwie zu!
nahe zu treten.
Daß diese Fabriken steuerlich kontrolirt wer- j den, ist für die weitere Entwicklung der Vereinsgesetzgebung bezüglich einer gleichmäßigen Besteuerung aller Zweige der Zuckerfabrikation unumgänglich nothwendig.
Denn ein neuer Gesetzentwurf für die wirkliche Besteuerung des Stärkezuckers wird sich auf bestimmte und ganz genaue Thatsachen über den Umfang, Leistungsfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit zu stützen haben, Thatsachen, welche nur auf dem Wege der steuerlichen Kontrole der Stärkezuckerfabriken erbracht werden können.
Ihre Ansicht über diese Besteuerungsfrage, meine Herren, wird eine ganz andere werden, wenn Sie auf Grund von Thatsachen urtheilen können.
Ich bitte also, meine Herren, nehmen Sie den vorliegenden Gesetzentwurf an und ermächtigen Sie durch Erhebung einer bescheidenen Kontrolsteuer die Regierungen des Zollvereins, diese Industrie einmal kontroliren zu können, um durch Thatsachen beweisen zu können, ob eine der Rübenzuckersteuer entsprechende Besteuerung der Stärkezuckersabrikation im Bedürfniß liegt oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete erneuert dann seinen Antrag wohl auch schriftlich; es war, glaube ich, der Vorschlag: statt „25 Sgr.
zu setzen „5 Sgr.
und statt „IV Rthlr.
„71z Sgr.
(Zustimmung.)
Ich frage, ob Jemand noch in der Generaldebatte das Wort nimmt; schließe sie, da dies nicht der Fall ist, und gehe zu §.
1 der Vorlage über, für welchen nun also der noch der Unterstützung bedürftigte Antrag des Abgeordneten Vayhinger und nur dieser Antrag vorliegt: aus „Steuer von 25 Sgr.
zu machen „Steuer von 5 Sgr.
und aus „Steuer von 1 Rthlr.
7 , Sgr.
„Steuer von 7 -, Sgr.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind nicht 30 Stimmen; der Antrag ist nicht unterstützt.
Wird das Wort zu §.
1 verlangt
Ich bringe §.
1 zur.
Abstimmung, er lautet: „Vom 1.
September 1870 ab wird von jedem Centner nasser (grüner) Stärke, welche zur Bereitung von Syrup oder Zucker verwendet wird, eine Steuer von 25 Sgr.
(1 Gulden 27 Kr.)
und von jedem Centner der zu gleichem Zweck verwendeten trockenen Stärke eine Steuer von 1 Rthlr.
7 z Sgr.
(2 Gulden II14 Kr.)
erhoben.
Unter nasser (grüner) Stärke wird solche verstanden, welche mindestens 30°g Master enthält.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesem §.
1 zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphause »hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphausen: Nach dem Ergebniß dieser Abstimmung ist natürlich die weitere Verhandlung dieses Gesetzentwurfes erledigt; die verbündeten Regierungen ziehen den Gesetzentwurf zurück.
Präsident: Damit, meine Herren, ist die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: Berathung der Zusammenstellung des von dem Bundesrathe des Deutschen Zollvereins vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs vom 1.
Juli 1863, Nr.
6 der Drucksachen mit den bei der Vorberathung über diesen im Plenum gefaßten Beschlüssen.
Von gedruckten Amendements liegt zuvörderst das unter Nr.
26 abgedruckte, von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck herrührende, bereits hinreichend unterstützte vor.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat dasselbe soeben dahin modisizirt, daß er es jetzt auch als Unteramendement zu dem Amendement von Patow bezeichnet.
Es geht dahin: die Nr.
3 desselben, nämlich des v. Patowschen Amendements dahin zu fasten: „3 a Roheisen aller Art, altes Brucheisen, (Nr.
6 a) bis zum 30.
September 1873 2 , Sgr.
oder 814 Kreuzer.
Von diesem Termin an zollfrei.
Dann folgen die Anträge unter Nr.
27 derDrucksachen, von denen der erste, zuerst von den Abgeordneten Freiherr v. Patow und Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst unterzeichnet, bereits hinreichend unterstützt ist.
Der Antrag des Abgeordneten v. Blankenburg und Genossen hat erst 20 Unterschriften.
Ich bemerke im Auftrage des Herrn Antragstellers, daß es in der Nr.
1 nicht heißen soll: in §.
1, II.
die Nummern 1, 2, 3 zu streichen, sondern nur: die Nummern 1, 2 zu streichen, so daß also, in Ansehung dieser Nummer gegen die entsprechende des v. Patowschen Amendements keine Abweichung mehr besteht.
Ich bringe jetzt die drei so modifizirten Anträge des Abgeordneten v. Blankenburg zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den drei Amendements ihre Unterstützung angedeihen lasten wollen.
(Geschieht.)
31 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 187V.
206 Die Unterstützung ist ausreichend.
Folgt der Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und Koch (Nr.
27, III.)
der noch gar nicht unterstützt ist.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Anträge der Abgeordneten Or.
Prosch und Koch (Nr.
27, III.)
unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Folgt der sirnere Antrag des Abgeordneten Or.
Prosch, aus Nr.
28 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Prosch.
Abgeordneter vr.
Prosch: Herr Präsident, ich möchte bitten, das von mir selbstständig gestellte Amendement als Unteramendement zu dem Abänderungsvorschläge des Abgeordneten v. Patow und Genossen zu behandeln.
Präsident: Es ist also jetzt zu einem Sousamendemenl gemacht, das hebt aber das Bedürfniß der Unterstützung nicht auf.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, der unter Nr.
28 von dem Abgeordneten Or.
Prosch gestellt ist, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun folgen drei Anträge der Abgeordneten Runge.
v. Hoverbeck, Richter u. s. w. bereits hinreichend durch Unterschriften unterstützt —, die ich verlese: 1.
1 das Zoll-Parlament wolle beschließen: im Amendement v. Patow und Genossen „26) Kaffee rc.
zu streichen; 2.
1 das Zoll-Parlament wolle beschließen: im Amendement ».
Blankenburg: „3) in §.
1 II.
hinter Nr.
25 a einzuschalten: Kaffee, roher und Kaffee Surrogate mit Ausschluß der Cichorien (Nr.
25 in 1) für den Centner mit 5 Thaler 25 Silbergroschen oder 10 Fl.
12H Kreuzer, zu streichen; und 3) das Zoll-Parlament wolle beschließen: im Amendement Or.
Prosch und Koch die Nr.
2 abzulehnen.
Abgeordneter Or.
Windhorst: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Ich bitte mich nur noch die Unterstützung des Amendements zu Ende biingen zu lassen.
Zu dem Tarifentivurf §.
1 Abtheilung II.
hat der Abordnete Or.
Mohl den Anirag erhoben, die Nrn.
19, 20, 21 wegzulassen.
Ich nehme an, daß das jetzt auch als Sousamendement zu dem Antrage v. Patow gestellt ist; einer Unterstützung würde es nicht bedürfen, denn es handelt sich ja eben nur um Nichtannahme von einzelnen Nummern.
Dann folgt ein Antrag des Abgeordneten v. Meixner: Abänderungsantrag zur Zusammenstellung u. s. w. Das Zoll-Parlament wolle beschließen: im §.
1 Abtheilung II.
Nr.
29 zu setzen: gebrannter Kaffee (aus Nr.
25 n) für den Centner mit 8 Rthlr.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch hier aus.
Endlich will ich noch mittheilen, daß für die Nr.
26 „Kaffee ''eine namentliche Abstimmung von den Abgeordneten GrafArco-Stepperg, Probst, Or.
Mohl und Anderen beantragt ist, desgleichen über den ganzen Antrag des Freiherrn v. Patow durch die Abgeordneten Runge und Genossen.
Der Abgeordnete Or.
Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Nach den Mittheilungen des Herrn Präsibenten scheint es, daß der Herr Präsident kein Bedenken hat, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Patow und Genossen demnächst so wie er liegt auch zur Abstimmung zu bringen.
Ich bin zunächst der Meinung gewesen, dem dann widersprechen zu sollen, wenn die Abstimmung angekündigt war.
Die Abstimmung ist nun freilich noch, nicht angekündigt und ich hätte deshalb mit meinen Bemerkungen vielleicht noch warten können; aber bei dem Vorgehen des Herrn Präsidenten muß ich schon jetzt sagen, wie ich nicht glaube, daß es nach dem Sinn der Geschäftsordnung zulässig ist, in dieser Weise die Abstimmung gleichsam zu binden.
Es ist in der Geschäftsordnung festgestellt, daß artikelweise zu berathen, daß artikelweise Amendements zu bringen und daß artikelweise abzustimmen sei.
So ist es auch in der Vorberathung gehalten, und wenn diese Bestimmungen der Geschäftsordnung überhaupt einen Sinn haben, so scheint mir der Sinn derselben gerade hier sehr klar vorzuliegen, denn die Gegenstände, um die es sich handelt, sind in der That Artikel im eigentlichen Sinne des Worts.
Man hat mir gesagt, es sei nach den bisherigen Gebräuchen obwohl ich beim Zoll-Parlament noch nicht recht von Gebräuchen reden kann ein Paragraph jedes Mal als ein Artikel angesehen.
Meine Herren, dann hätten wir ja auch bei der Vorberathung nicht so, wie geschehen, abstimmen können, dann hätten wir auch da paragraphenweise abstimmen müssen.
Ich meinestheils sage aus diesen Gründen schon jetzt, daß ich den Antrag für der Geschäftsordnung nicht entsprechend halte.
Ich würde glauben, es könnte dem Antrage gemäß nur verfahren werden, wenn wir Alle einstimmig sind.
Meinestheils aber widerspreche ich.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Ich setze voraus, daß in diese Diskussion eingetreten werden kann.
Präsident: Ich denke, es liegt im Interesse des Hauses selber, daß man sich über diese Vorkrage, nachdem sie einmal schon jetzt ausgeworfen ist, auch so früh wie möglich entscheidet.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Meine Herren!
Die Geschäftsordnung bestimmt weiter nichts, als daß über die einzelnen Artikel einer Vorlage berathen und abgestimmt werden solle.
Es ist nun ganz unzweifelhaft, daß unter „Artikel ''in der Geschäftsordnung für das Zoll-Parlament so wie in den früheren Geschäftsordnungen, aus welchen dieselbe hervorgegangen ist, immer nur die Paragraphen einer Regierungsvorlage verstanden werden können und müssen.
Es war in der.
Preußischen Gesetzgebung früher häufig Usus, daß die einzelnen Theile eines Gesetzes nichtals Paragraphen, sondern als Artikel bezeichnet wurden, wie es ja in vielen anderen Gesetzgebungen noch Heute geschieht; auf diese Weise ist in die erste Geschäftsordnung der Ausdruck „Artikel ''aufgenommen worden, es hat aber nie ein Zweifel darüber obgewaltet, daß dieser Ausdruck identisch ist mit „Paragraph ''.
Ich behaupte also, daß diese Bestimmung der Geschäftsordnung dem von mir gemachten Vorschlage nicht entgegensteht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Interpretation, welche von dem Herrn Vorredner gegeben ist, in der That auf unhaltbaren Basen beruht.
Meine Herren, daß wir hier in diesem Paragraphen, oder richtiger Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870ausgedrückt, in diesem Abschnitt eines Paragraphen eine Reihe von 31 Nummern finden, daß jede dieser 31 Nummern mit einem Alinea ansängt, das ist rein äußerlich und zufällig; der Inhalt des Gesetzes würde nicht im Entferntesten geändert werden, wenn die Nummern 1 —31 weggestrichen und die einzelnen Tarifpositionen, nur durch Kommata getrennt, hinter einander ausgeführt würden, ohne mit einem neuen Alinea zu beginnen.
Wäre die Anordnung getroffen, die, wie gesagt, das Gesetz weniger übersichtlich gemacht, aber sonst nicht beeinträchtigt haben würde, dann würde man doch in der That nicht von verschiedenen Artikeln dieses Paragraphen sprechen können.
Ich glaube daher, daß der Herr Vorredner darin ganz recht hat, daß es den verbündeten Regierungen zugestanden haben würde, auch bei der ersten Berathung schon der Theilung dieses Paragraphen zu widersprechen.
Sie haben das, und gewiß sehr zweckmäßigerweise, nicht gethan, und darum hat sich die Berathung und Abstimmung aus die einzelnen Nummern erstreckt.
So würde es stehen, wenn es sich um eine Abstimmung über die Regierungsvorlage handelte.
Noch klarer stellt sich aber die Sache, wenn wir ins Auge fassen, daß hier ein Abänderungsantrag gestellt ist.
Unbedingt hat jedes Mitglied des Hauses das Recht, Abänderungsanträge zu stellen, welche den ganzen Inhalt eines vorliegenden Paragraphen theils unverändert, theils verändert reproduciren, und wenn in einem Paragraphen eine Reihe von Nummern aufgeführt ist, so ist unbedingt das Recht vorhanden, manche dieser Nummern zu modifiziren, andere unmodifizirt zu lassen.
Nun steht im Allgemeinen dem Antragsteller aber unbedingt das Recht zu, zu verlangen, daß über seinen Antrag durch eine Abstimmung entschieden wird; der Antragsteller hat unbedingt das Recht, einer Theilung seines Antrags zu widersprechen.
Ich glaube daher, wenn die Frage gestellt wird, daß ich in meinem Rechte sein werde, wenn ich einer Theilung des von mir gestellten Antrages widerspreche.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich erlaube mir nicht blos in meinem persönlichen Namen, sondern im Namen der ganzen Fraktion, der anzugehören ich die Ehre habe, den Antrag zu stellen, daß die Theilung hier stattfinden möge.
Meine Herren, in einem Gesetzentwurf enthält ein Paragraph in der Regel einen Gedanken, und ein Gesetzentwurf ist deshalb in Paragraphen oder Artikel abgetheilt, um in jedem Artikel einem Gedanken, einer wesentlichen gesetzlichen Verfügung Ausdruck zu geben, und um die gesetzgebende Vorsammlung in die Lage zu setzen, über diesen speziellen Gedanken sich entscheiden zu können.
Aber, meine Herren, ein Zolltarif kann doch unmöglich als ein Gedanke behandelt werden, man kann doch über Baumwolle, über Eisen, über Reis, über Kaffee u. s. w. nicht als Gegenstände einer Art und eines Gedankens abstimmen.
Ich möchte Sie fragen, meine Herren, wie ein Parlament über einen Zolltarif zweckmäßiger Weise abstimmen und berathen könnte, wenn, wie das hier geschehen ist, in einem Paragraphen sämmtliche Gegenstände, welche im Zoll ermäßigt werden sollen, zusammengefaßt werden.
Deswegen hat der Paragraph gesagt: Nr.
1, 2, 3 u. s. w., und es ist über die einzelnen Gegenstände, die ja durchaus verschieden sind, besonders zu berathen und besonders abzustimmen.
Wir glauben daher, meine Herren, daß über verschiedene Gegenstände eines solchen Paragraphen, die in der Vorlage getrennt sind, unmöglich zugleich abgestimmt werden kann.
Hier wird in einem Amendement sogar noch ein Gegenstand begriffen, nämlich das Roheisen, der in der Vorlage gar nicht enthalten war.
207 Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr v Hoverbeck: Meine Herren, die Ausführung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Patow führt eben dazu, daß der ganze Zolltarif im Wesentlichen in einer einzigen Abstimmung erledigt werden muß.
Er behauptet, die artikelweise Berathung und Beschlußfassung bedeute eine Berathung nach einzelnen Paragraphen.
Nun ist aber in Wirklichkeit der ganze Zolltarif, so weit er uns wesentlich interesstrt und in Frage kommt, in einem einzigen Paragraphen enthalten, und diese Ansicht des Herrn Abgeordneten v. Patow bedeutet also so viel als Abstimmung im Ganzen, in einer Masse.
Ich glaube aber auch, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Patow selber dem direkt widerspricht; er will nicht den §.
1 in einer Abstimmung erledigen, sondern er sucht sich eine Reihe von Artikeln aus dem § 1 heraus, die ihm am besten schmecken, die ihm gefallen, (Sehr wahr!)
und ein Kompromiß damit durchzusetzen, das nicht in Gegenwart des ganzen Hauses hier gemacht worden ist, sondern, wie ich es sagen muß, mehr oder weniger sich hinter den Coulissen abgespielt hat.
(Beifall und Widerspruch.)
Sich in dieser Weise hier nun aus einen Paragraphen der Geschäftsordnung zu berufen und diesen Paragraphen selber nicht einmal richtig auszuführen, sondern willkürlich eine Auswahl zu treffen, das, meine Herren, würde ich meinerseits nicht für richtig halten.
Ich kann nicht glauben, daß das Haus hier das billigen wird; sollte das aber der Fall sein, so würde das Haus sich an einer Behandlungsweise mitschuldig machen, die ich jedenfalls im Interesse des Zoll-Parlaments und der Freiheit der Verhandlungen dieses Parlaments im hohen Grade beklagen muß.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Gras v. Schwerin-Putzar: Meine Herren, wenn zunächst der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck meint, daß der Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Patow hinter den Coulissen zu Stande gekommen ist, so muß ich sagen, ich begreife nicht, was er darunter versteht.
Amendements werden überhaupt durch Vorberathungen vor der Plenarversammlung, durch Verständigung unter Freunden zu Stande gebracht.
In dieser Weise ist auch dieses Amendement zu Stande gebracht, und wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck meint, daß man sich über Amendements hier in der Plenarversammlung verständigen sollte, istmirunerfindlich.
Ich glaube, wir haben auch den Freunden des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck Gelegenheit genug gegeben, sich mit uns zu verständigen; sie haben es nicht gethan, wir können das nur im hohen Grade bedauern, aber er möge uns nicht den Vorwurf machen, daß wir ohne seine Freunde vorgegangen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Mohl dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Parow entgegengestellt hat, daß doch nicht Eine Abstimmung stattfinden dürfe über eine Vorlage, in der nicht nur Ein Gedanke zum Ausdruck komme, wie bei diesem Artikel des Zolltarifs, ja, meine Herren, das ist gerade die Sache, hier liegt ein bestimmter Gedanke ausgedrückt in dem Amendement deS Herrn Ab!
geordneten Freiherrn v. Patow, und wir haben die Ueber zeugung, daß wir nur so richtig prozediren, wenn wir die verschiedenen Nbminderungen und Ergänzungen in eine s Abstimmung zusammenfassen.
Daher haben wir eben diesen 208 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
Antrag gestellt.
Es ist also ein ganz präziser Gedanke, der hier niedergelegt ist, und über diesen Gedanken in seiner Gesammtheit eine Abstimmung zu verlangen, das Recht hat jedes Mitglied.

Diejenigen Mitglieder, die über die einzelnen Nummern anders denken, die nicht in diesem Zusammenhange die Abstimmung vornehmen wollen, haben vollkommen Gelegenheit, später gegen diesen Gesammtantrag zu stimmen, und wenn dieser Gesammtantrag abgelehnt ist, so wird über die einzelnen Artikel gestimmt werden müssen; zunächst aber wird es sich fragen, ob das Haus mit dem Gesammtgedanken, der in dem Amendement Patow niedergelegt ist, einverstanden ist oder nicht.
Ich halte daher die Ansicht so für durchaus korrekt, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Patow abgestimmt werden muß, wie er vorliegt.
Präsident: Det Abgeordnete vr.
Blum (Sachsen) hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Mtquvl: Ich will zu den Gründen, die der Herr Abgeordnete Graf Schwerin angeführt hat, nur noch das Eine hinzufügen, daß ja kein Theil des Hauses in seiner Abstimmung kaptivirt wird durch diesen Gesammtantrag; es hat jeder Theil des Hauses das Recht, durch Unteramendements es zu ermöglichen, über die speziellen Theile des Gesammtantrages abzustimmen, und es ist von dem Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck und von anderer Seite in Beziehung auf den Kaffee beispielsweise schon geschehen.
Ich glaube, es liegt daher keinerlei Grund zu Beschwerden in irgend einer Weise vor.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren, wenn ich selber einen Antrag gestellt habe, der einen Punkt dieses Amendements des Abgeordnetern Freiherrn v. Patow betrifft, und wenn Freunde von mir andere Anträge der Art gestellt haben, oder stellen wollen, so ist das lediglich eine Sache der Vorsicht gewesen.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist, den Antrag Patow zu verhandeln, die Unterschriften aber, die unter diesem Antrage stehen, zeigen uns, daß die Abstimmung der Majorität des Hauses wohl anders ausfallen wird, und deswegen ist es einfach eine Sache der Vorsicht, wenn dieser Beschluß erfolgt, den wir nicht sür gerechtfertigt halten, unsere Ansicht in anderer Weise, wenn auch verkümmert, zur Geltung zu bringen.
Präsident: Ich weiß nicht, ob das Haus an mich das Ansinnen stellt, daß ich nun auch meine Meinung schon jetzt aussprechen, oder ob ich das aussetzen soll, bis wir zur Abstimmung gekommen sein werden.
Ich möchte aber, da wir einmal in der Debatte sind, nun auch um die Erlaubniß bitten, gleich zu sagen, wie ich über die Frage denke.
Wenn zuvörderst der Abgeordnete vr.
Mohl sagt, er, und wie er hinzufügte, auch seine Freunde verlangten die Theilung des Antrages des Abgeordneten Freiherrn v. Patow, und dadurch diese Theilung auch gegen den Ausspruch des Freiherrn v. Patow herbeiführen zu können glaubt, so muß er dabei den §.
50 der GeschäftsOrdnung übersehen haben, der ausdrücklich sagt: Die Theilung der Frage kann jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen das Zoll-Parlament.
Daß der Abgeordnete Freiherr v. Patow die Disposition über die Theilung oder Nichttheilung seines Antrages und daß er allein sie hat, darüber glaube ich, kann der Geschäfts-Ordnung gegenüber gar kein Zweifel bestehen.
Nun sind zu diesem Gesammtantrage des Abgeordneten Freiherrn v. Patow Sous-Amendements gestellt, auch heute.
Ich halte es für ebenso unzweifelhaft, daß über diese Sous-Amendements als solche vor der Abstimmung über den gesammten von Patowschen Antrag abgestimmt werden muß, und daß erst diese Vorabstimmungen die Formel ergeben können, in welcher es dann für die Abstimmung noch einen v. Patowschen Gesammtantrag geben oder nicht geben wird.
(Sehr richtig!)
Den Sinn der Bestimmung der Geschäfts-Ordnung, Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach rc.
hat mindestens der Reichstag ganz ausdrücklich erläutert, wenn in seiner Geschäfts-Ordnung es ausdrücklich heißt, daß auf Beschluß des Hauses die Reihenfolge der Artikel auch verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene Abänderungsvorschläge getrennt werden kann.
Aber auch davon abgesehen, meine Herren, wenn ich den Anspruch machen darf, mich aus meine parlamentarische Erfahrung zu berufen eine Erfahrung, die in diesem Betracht erforderlichen Falls sofort durch Nachschlagen der stenographischen Berichte kontrolirt und verifizirt werden kann —, so will ich nur anführen, daß, als wir in eben diesen Räumen vor jetzt k Jahren die Preußische Verfassung beriethen, es niemals auch nur in Zweifel gezogen worden ist, daß vollkommen entlegene Paragraphen des Verfassungs-Entwurfs vermöge eines sie zusammenfassenden Antrages auch in einer Abstimmung zusammengefaßt werden dürfen.
Ich verweise auf die Verhandlungen der Kammern von 1849 in beiden Häusern, der damaligen Zweiten Kammer und der damaligen Ersten Kammer, wo meines Erinnerns die Frage auch niemals nur zum Gegenstände eines Zweifels gemacht worden ist.
Ich mache dann darauf aufmerksam, daß eine Abstimmung über das Ganze des Gesetzes ja überhaupt und unter allen Umständen völlig unerläßlich ist; die Geschäftsordnung sagt in §.
58: Nach Feststellung der Beschlüsse über die einzelnen Artikel und Abändernngsvorschläge geht die Vorlage, wenn die Berathung von einer Kommission vorbereitet ist, an diese, sonst an das Büreau des Zollparlaments zur Zusammenstellung.
Die daraus hervorgegangene Vorlage wird sodann gedruckt, worauf über das Ganze abgestimmt wird.
Das ist eine Bestimmung, meine Herren, der wir gar nicht aus dem Wege gehen können; die heutigen Beschlüsse mögen ausfallen, wie sie wollen, die Generalprobe darauf (wenn ich mich so ausdrücken darf) muß auf den Grund des §.
58 in einer besonderen Abstimmung über das Ganze unter allen Umständen in einer andern Sitzung als der heutigen also etwa, wenn wir heute fertig werden sollten, in der morgenden nachfolgen.
Ich glaube also, meine Herren, und spreche aus, daß ich darüber auch nicht den geringsten Zweifel hege, (ich meine aber, Sie wissen von mir, daß, sowie ich über die Geschäftsordnung im Mindesten zweifelhaft bin, ich eS nie versäume, die Entscheidung des Hauses auch über mich entscheiden zu lassen,) daß nach Durchdebattirung des v. Patowschen Antrages und der dazu gestellten Sousamendements erstens über diese Sousamendements abgestimmt werden muß, demnächst über den v. Patowschen Antrag, wie er sich nach diesen vorläufigen Abstimmungen geDeutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 187V.
20S stellt haben wird, und daß, erst, wenn der v. Patowsche Antrag abgelehnt werden sollte, es demnächst zu einer Abstimmung über die gesammten einzelnen Nummern der Nr.
II.
des tz.
1 kommen kann, die der v. Patowsche Antrag in eine Formel zusammen zu fasten sucht.
(Sehr richtig!)
Das ist, meine Herren, meine Auffassung; ich kann von ihr nicht abweichen, weil ich sie für ganz vollkommen unzweifelhaft halte.
Sie verstehen, daß ich damit nur eine subjektive Unzweifelhaftigkeit dieser Ansicht aussprechen will, und daß es mir nicht einfällt, zu sagen, ich verstünde es nicht, wie Jemand die Geschäftsordnung auch anders verstehen könne.
Ich stelle nun anheim, an die Berathung selbst zu gehen, nachdem ich zuvörderst die Generaldebatte über die Vorlage eröffnet habe.
In dieser Generaldebatte hat das Wort der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v- Hennig: Meine Herren!
Ich hätte, allerdings erwartet, daß der geehrte Herr Präsident des Bundeskanzleramts vor Eröffnung der Debatte sich über seine Stellung zu dem v. Patowschen Antrage aussprechen würde.
Da das indessen nicht geschehen ist, so bin ich natürlich in der Lage, hier nur von Hoffnungen und Erwartungen sprechen zu müssen.
(Der Bevollmächtigte zum Zollbundesrath Staatsminister Delbrück erhebt sich von seinem Sitze.)
Ich bin sehr gern bereit, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts das Wort zu überlassen.
Präsident: Der Herr Bundesraths-Bevollmächtigte Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Staatsminister Delbrück: Wenn der Herr Abgeordnete für Graudenz die Güte haben will, mir das Wort abzutreten, so ergreife ich es mit Vergnügen, und will nur meinerseits erläutern, weshalb ich es nicht von vornherein ergriffen habe: es geschah das lediglich, weil ich einem der Herren Unterzeichner des Antrages anheimgeben wollte, seinerseits das Wort zu nehmen, nehme aber keinen Anstand, auch ohne das mich über die sämmtlichen vorliegenden Amendements auszusprechen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben es nach dem Schluffe der ersten Berathungen der Tarifvorlage, nachdem die Ergebnisse dieser erster Berathung vorlagen, und nachdem die Ihnen jetzt vorliegenden Amendements wenigstens zum größten und zum wichtigsten Theil zu ihrer Kenntniß hatten gelangen könneu, für ihre Pflicht gehalten, in die zweite Berathung der Tarifvorlage mit einem bestimmten Beschluß über die Stellung einzutreten, welche sie zu den einzelnen Amendements einzunehmen haben.
Ich will diese Stellung von vornherein damit bezeichnen, daß die verbündeten Regierungen das Amendement des Herrn Abgeordneten für Ucckermünde und Genossen als ein, wie es gestellt ist, untrennbares Ganze ihrerseits annehmen.
(Bewegung.)
Die verbündeten Regierungen sind bei dieser Entschließung, die nach sorgfältiger Erwägung der verschiedenen Seiten der vorliegenden Frage gefaßt ist, von folgenden Gesichtspunkten geleitet gewesen.
Zunächst von dem bei Einleitung der Tarifdiskussion von mir bereits hervorgehobenen Wunsche, die Tarifreform, welche das Zoll-Parlament in dieser Session zum dritten Male beschäftigt, zum Abschluß zu bringen.
Den Ernst dieses Wunsches und die Motive dafür glaube ich kaum näher darlegen zu müssen; sie beruhen in der Ueberzeugung, daß es für die Institutionen, welche durch den Zollvereinsvertrag vom Jahre 1867 geschaffen sind, daß es für alle die großen Interessen, welche sich an die Gestaltung des Zolltarifs knüpfen, eine Nothwendigkeit ist, die vorliegende Frage zu einem allseitig befriedigenden Abschluß zu bringen.
Einen solchen Abschluß, welcher 'zwar keineswegs alle Wünsche, sei es von Seiten der verbündeten Regierungen, sei es von Seiten der in diesem Hause wahrgenommenen Einzelinteressen, genügt, bietet das vorliegende Amendement.
Die verbündeten Regierungen haben in diesem Amendement ein Kompromiß erkannt, auf welches sie ihrerseits eingehen können.
Das Amendement richtet sich zunächst auf eine Aenderung der Vorlage, die sich bezieht auf die Eingangsabgabe für die verschievenen Arten von Baumwollengarnen.
Die Mehrheit der verbündeten Regierungen ist nach wie vor der Ansicht, daß die von ihnen gemachten Vorschläge wohlbegründet und nicht geeignet wären, die Baumwollen-Jndustrie, für deren fernere gedeihliche Entwickelung sie ohne Ausnahme ein lebhaftes Interests haben, zu gefährden.
Sie haben sich aber der Erkenntniß nicht verschließen können eine Erkenntniß, die ja durch zwei namentliche Abstimmungen in diesem Hause befestigt ist daß in Bezug auf die beiden hier genannten Artikel eine wesentliche Befürchtung herrscht, daß ein großer Theil dieses Hauses der Ansicht ist, es sei vorzuziehen, diese beiden Artikel bei den Zollsätzen zu lassen, mit denen sie jetzt angesetzt sind, und die verbündeten Regierungen nahmen deshalb keinen Anstand, auf diese Aenderung des Zolltarifs ihrerseits zu verzichten.
Eine zweite und wichtigere Aenderung der Vorlage enthält der auf das Roheisen sich beziehende Vorschlag, eine Aenderung, welche finanziell von nicht geringer Erheblichkeit ist, deren wirthschaftliche Erheblichkeit aber sehr viel größer ist.
Die Gründe, aus welchen die verbündeten Regierungen ihrerseits den auch im Schooße des Bundesraths angeregten Vorschlag einer Ermäßigung des Eingangszolles für Roheisen Ihnen nicht vorgelegt haben, habe ich früher entwickelt.
Die verbündeten Regierungen haben sich indeß der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß ein großer Theil dieses Hauses der Ansicht ist, daß einmal die Eisenproduktion eine Ermäßigung des bestehenden Zollschutzes gestattet, und zweitens, daß eine Ermäßigung des bestehenden Zollschutzes durch andere große wirthschaftliche Interessen geboten wird.
Wie nun auch über die Frage, ob die Eisenindustrie mit Leichtigkeit die vorgeschlagene Ermäßigung des Zollschutzes zu ertragen im Stande ist, die Meinungen auseinander gehen mögen, so ist, wie ich glaube, auch für die Herren, welche mit Lebhaftigkeit die Aufrechterhaltung des bestehenden Zolles für Roheisen vertreten haben, eine Erwägung nicht zu unterschätzen, aus welche ich schon in der vorjährigen Session bei der Diskussion der Eisenzollfrage hingewiesen habe.
Ich glaube, daß der Eisenindustrie und hier speziell der HochofenIndustrie besser gedient ist durch die Annahme des hier angebotenen Kompromisses, die Frage, um die es sich hier handelt, jetzt zu erledigen, als mit der vollsten Sicherheit vorherzusehen, daß diese Frage in der nächsten Session des ZollParlaments von Neuem angeregt wird, daß eine erneute Anregung dieser Frage von Neuem alle die Befürchtungen erwecken wird, welche ganz unzertrennlich mit der ununterbrochenen Diskussion der Eingangsabgabe für so wichtige Gegenstände im Interests der betheiligten Industrie verbunden sind.
Ich glaube deshalb, daß es den Interessenten selbst, welche diese Ermäßigung an sich durchaus nicht wünschen, und aus begreiflichen Gründen nicht wünschen, mehr daran gelegen sein muß, durch eine Erledigung der Frage, wie sie jetzt hier vorgeschlagen ist, in Ruhe und Sicherheit zu kommen, als gewiß zu sein, daß die Frage, und zwar in größeren Dimensionen im nächsten Jahre wiederkehrt.
Ich glaube, daß die betheiligten Interessen aus diesen Gründen sich mit einer Tarifänderung befreunden können, gegen welche sie, an sich betrachtet, wie gesagt, aus begreiflichen Gründen eingenommen sind.
Ich komme sodann auf den Reis, dessen Ermäßigung!
210 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870. in der ersten Berathung bereits angenommen ist.
Die verbündeten Regierungen haben in ihrer Vorlage eine Ermäßigung des Reiszolles nicht ausgenommen.
Die Gründe dafür haben wir bereits dargelegt; die verbündeten Regierungen können indessen nicht verkennen, daß gewichtige Gründe dafür sprechen, ein weit verbreitetes Nahrungsmittel in dem Augenblicke im Zoll zu erleichtern, in welchem ein anderes ebenfalls weit verbreitetes Nahrungsmittel im Zoll erhöht werden soll; sie werden deshalb dieser Ermäßigung ihrerseits zustimmen.
Die Bedingung alles dessen ist und das Ganze bildet ja, wie ich schon die Ehre gehabt habe zu erwähnen, ein Ensemble die Annahme des Vorschlages, welchen die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Erhöhung der Eingangsabgaben für Kaffee gemacht haben.
Meine Herren, ich habe vorhin erwähnt den allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Grund, der die verbündeten Regierungen dahin geführt hat, das Ensemble so zu acceptiren; ich komme nun auf die finanziellen Erwägungen.
Die Gründe, aus welchen die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen haben, die Erhöhung der Eingangsabgaben für Kaffee ohne die anderweitigen hier in Frage gekommenen Tarifermäßigungen zu genehmigen und dadurch die gesammte Finanzlage der verbündeten Regierungen zu kräftigen, diese Gründe bestehen heute noch ebenso wie sie früher bestanden haben.
Auf der apdern Seite können indeß die verbündeten Regierungen und ich spreche hier insbesondere auch im vollsten Einverständniß mit meinem Herrn Nachbar, dem Königlich Preußischen Herrn Finanzminister nicht verkennen, daß die Kombination, wie sie der vorliegende Antrag darbietet, für sie insofern auch finanziell nicht unannehmbar ist, als dieser Antrag im Großen und Ganzen wenigstens eine Ausgleichung des Verlustes durch eine Mehreinnahme in Aussicht stellt.
Es ist sehr schwer im Voraus zu sagen, welche finanziellen Wirkungen einerseits eine Ermäßigung eines bestehenden Zolles, andererseits eine Erhöhung eines bestehenden Zolles haben wird; indessen bei Erwägung der gesammten Verbindung, die sich aus diesen Ermäßigungen und Erhöhungen darstellt, können wir die Hoffnung hegen, daß die Einnahmen des Zollvereins durch die Annahme des vorliegenden Antrags wenigstens nicht werden vermindert werden, daß ausrecht erhalten bleiben werden die Einnahmen, die der Zollverein aus den Eingangsabgaben bisher gezogen hat.
Nachdem wir diese Ueberzeugung gewonnen haben, konnten die vorhin von mir hervorgehobenen allgemeinen Erwägungen allerdings mit verstärktem Maße ihr Recht in Anspruch nehmen, und so haben sich die verbündeten Regierungen entschlossen, diesem Amendement als Ganzem zuzustimmen.
Ich habe nun noch auf einige Unteramendements oder Nebenamendements einzugehen.
Es handelt sich da zunächst um das Amendement des Abgeordneten für den zweiten Berliner Wahlkreis, welches sich auf das Roheisen bezieht und welches identisch ist mit dem vorliegenden Amendement, insofern es den Zoll für Roheisen vom 1.
Oktober an auf 2 Vr Sgr.
herabsetzen will, welches aber die völlige Zollbefreiung in Aussicht nimmt vom 1.
Oktober 1873 ab.
Ich habe zu erklären, daß die verbündeten Regierungen entschieden nicht in der Lage sind, aus dieses Amendement einzugehen.
Sie würden in dieser Verbindung die sonstigen Amendements des Abgeordneten für Ueckermünde und Genossen nicht annehmen können.
Sie sind dabei wesentlich durch die Erwägung geleitet, daß eine solche Aufhebung, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht annehmbar ist bei Gegenständen von so großer wirthschaftlicher Bedeutung, wie das Roheisen.
Meine Herren, man kann sehr Wohl der Ansicht sein, und diese Ansicht ist ja hier im Hause auch vertreten, daß die Lage der Roheisenerzeugung es gestattet, sofort den Eingangszoll vollständ g aufzuheben.
Man kennt die heutige Lage dieser Industrie und aus der heutigen Lage dieser Industrie kann man, das ist nicht zu leugnen, die Ueberzeugung herleiten, der Zoll ist aufzuheben.
Wenn man aber aus der gegenwärtigen Lage der Industrie diese Ueberzeugung nicht herleitet und davon geht das Amendement des Abgeordneten für den 2.
Berliner Wahlkreis aus, indem er zunächst die Eingangsabgabe für Roheisen auf 2 z Sgr.
herabsetzen will wenn man davon ausgeht, so ist es nicht gerechtfertigt, anzunehmen, das nach Ablauf von 3 Jahren unter Verhältnissen, die Niemand vorhersehen kann, die Niemand kennt, in Bezug auf einen wirtschaftlich so wichtigen Gegenstand die Zollbefreiung zulässig sei.
Es kann und ich habe das bei der ersten Berathung bereits bemerkt es kann eine solche stufenweise Herabsetzung sich empfehlen, wo es sich um reine Finanzzölle handelt, wo es sich lediglich darum handelt, durch eine allmähliche Abstufung der Ermäßigung die Einnahmeausfälle auf mehrere Jahre zu vertheilen; aber bei einem Zolle, welcher eine so große wirthschaftliche Bedeutung hat, wie der Roheisenzoll, ist eine solche Abstufung nicht annehmbar.
Ich habe sodann mich zu erklären über das Amendement des Abgeordneten für den 5.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlbezirk, welches unter Nr.
28 vorliegt.
Dieses Amendement ist nach meiner Ansicht eine einfache Berichtigung des Amendements des Herrn Abgeordneten für Ueckermünde und Genossen.
Der Herr Antragsteller hat nach meiner Ansicht vollkommen Recht, wenn er der Meinung ist, daß, wenn der Roheisenzoll auf 2 Sgr.
heruntergestellt würde, es unrichtig sein würde, für die Stahlabfälle, für den Schrott einen Zollsatz von 5 Sgr.
anzunehmen.
Es ist die Absicht der Vorlage gewesen, diese Abfälle demselben Zolle zu unterwerfen, dem das Roheisen unterliegt, deshalb ist dafür der Say von 5 Sgr.
vorgeschlagen.
Wird der Roheisenzoll auf 2 Sgr.
ermäßigt, so ist es die einfache logische Konsequenz, Daß dieser Artikel ebenfalls auf 2 Sgr.
ermäßigt wird.
Der zweite Punkt, der in dem Amendement Nr.
28 erwähnt ist, ist eine einfache Korrektur der Redaktion.
Ich glaube mich über das gedruckt noch nicht vorliegende Amendement des Herrn Abgeordneten für den 4.
Berliner Wahlkreis nicht speziell äußern zu sollen.
Wenn ich es richtig verstanden habe, so geht es einfach dahin, die Kaffeezollerhöhung aus dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Ueckermünde und Genossen zu streichen.
Indem ich erklärt habe, daß die verbündeten Regierungen das erwähnte Amendement nur als Ensemble acceptiren, habe ich, wie sich von selbst versteht, mich zugleich gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten für den 4.
Berliner Wahlkreis erklärt.
Es liegen endlich noch die Amendements, um das noch zu erwähnen, die in der Nummer 27 unter II.
und III.
von dem Herrn Abgeordneten für Naugard und Genossen und dem Herrn Abgeordneten für den 5.
Mecklenburgischen Wahlbezirk gestellt sind, vor.
Die; e sehe ich durch meine vorhin abgegebene Erklärung als erledigt an, sie stimmen im Einzelnen mit dem Amendement des Herrn -Abgeordneten für Ueckermünde und Genossen überein.
Dann habe ich endlich noch zu erwähnen ein ebenfalls nicht gedruckt vorliegendes, sondern nur verlesenes Amendement des Herrn Abgeordneten für Aichach, das sich auf gebrannten Kaffee bezieht.
Dieses Amendement ist eben erst durch das Organ des Herrn Präsidenten verkündet, es hat der Erwägung der verbündeten Regierungen noch nicht unterliegen können, und ich würde mir eine Aeußerung darüber bis dahin vorbehalten müssen, daß der Herr Antragsteller sein Amendement näher begründet.
Präsident: Es wird nun zunächst der Abgeordnete v. Hennig seinen Vortrag fortsetzen.
211 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung arn 6.
Mai 1870.
Abgeordneter v« Hennig: Meine Herren!
Seit drei Jahren ist heute zum ersten Male eine Aussicht vorhanden, daß eine Einigung über die Veränderung des Tarifs stattfinden kann.
Die Veränderungen, welche von den Regierungen selbst vorgeschlagen sind, sind anerkannt außerordentlich wichtig, sie vereinfachen den Tarif, sie machen eine ganze Zahl von Gegenständen vom Zolle frei und ermäßigen eine erhebliche Zahl anderer.
Der ganze Handelsstand wünscht die Annahme dieser Vorschläge auf das Dringendste.
Mir ist es daher vollkommen unverständlich gewesen, wie der Herr Abgeordnete v. Hoverbeck vorhin sich so zornig über den Versuch einer Verständigung zu äußern vermochte.
Meine Herren, wie sollen wir denn verfahren, wenn uns daran liegt, die verschiedenen Interessen auf einen gemeinsamen Punkt zusammen zu führen
Das kann meiner Ueberzeugung nach doch gar nicht in einer andern Weise geschehen, als daß man sich eben verständigt, daß man vollständig miteinander darüber unterhandelt und schließlich zu einem Beschlusse kommt.
Meine Herren, die Stellung des verehrten Herrn Abgeordneten und seiner Freunde ist überhaupt der ganzen Vorlage gegenüber sehr eigenthümlicher Natur.
Sie wollen wo möglich die Befreiung vom Roheisenzoll, würden sich unter Umständen vielleicht auch mit der Herabsetzung einverstanden erklären, aber sie wollen nichts dafür bieten.
Ja, meine Herren, dadurch kommen sie doch in dieselbeLage, wie diejenigen, denen überhaupt daran liegt, daß nichts zu Stande kommt.
Es findet sich hier auch wieder, was sehr häufig vorkommt, daß die extremen Parteien sich vollkommen berühren.
Die Herren, die zwar die Ermäßigung des Eisenzolles wollen, aber die Erhöhung des Kaffeezolls verweigern, die sagen eigentlich gar nichts Anderes als diejenigen, die da sprechen: wir wollen, daß das überhaupt nicht zu Stande kommt.
Ich glaube nun zwar, daß meine schwachen Worte nicht im Stande sein werden, die Herren von ihrer einmal gefaßten Ansicht zurückzubringen; aber, daß ich das Verfahren billigen sollte, dazu könnte ich mich niemals entschließen.
Denn mir kommt es wirklich darauf an, daß das Zoll-Parlament seine dritte.
Session nicht beschließe, ohne irgend etwas zu schaffen.
Meine Herren, was ist denn eingewendet worden gegen die Erhöhung des Kaffeezolles
Der Kaffee sei ein Genußmittel für die ärmsten Volksklassen, und wir können unmöglich dieses Genußmittel vertheuern.
Meine Herren, wie hoch beläuft sich denn die Vertheuerung gegen die bisherige Steuer
Doch nur auf 3 bis 4 Prozent, nicht aber, wie ein verehrter Abgeordneter bei der ersten GeneraldiLkussion gesagt hat, auf 36 Prozent.
Diese Rechnung kommt nie heraus, man mag sie anstellen, wie man will.
Ich frage Sie, was ist richtiger, daß man ein Genußmittel vertheuert, oder daß man dem gegenüber gleichmäßig das Arbeitsmaterial billiger macht
Das Eisen ist der Hebel, mit welchem überhaupt etwas erworben werden kann; das ist das Material, mit dem das Volk allein im Stande ist, sich Genußmittel zu verschaffen.
Also behaupte ich meinerseits: die Herabsetzung des Eisenzolles ist wichtiger als die Erhöhung des Kaffeezolles.
Ob die Frage ebenso steht mit dem Reiszoll, das will ich hier nicht erörtern, wenigstens nicht eingehend.
Aber, meine Herren, das werden Sie doch niemals erwarten können, wie das von einem verehrten Freunde von mir ausgesprochen worden ist, daß die Leute, anstatt Kaffee zu trinken, Reissuppe des Morgens essen werden!
Daran ist nicht zu denken.
Also, welche großen Interessen sich an den Reis hängen, das kann ich meinerseits nicht einsehen; es mag das eine Schwäche von mir sein, aber das ist einmal so.
Indessen, meine Herren, das Zoll-Parlament hat diesen Beschluß gefaßt, und zwar mit einer sehr großen Mehrheit.
Ich habe ihm nicht zugestimmt; aber, wenn ich mir überhaupt die ganze Lage vergegenwärtige, so muß ich mir doch sagen, wenn ich etwas zu Stande bringen will, so muß ich mich VerhciM.
k. Deutsch.
Zoll-Parlam.
der Mehrheit fügen, ich muß darauf eingehen, was die Mehrheit beschlossen hat, denn sonst kann ich ja niemals etwas zu Stande bringen.
Meine Herren, ich muß überhaupt sagen, daß diese ganze Frage mir von so bedeutender politischer Erheblichkeit zu sein scheint, daß meiner Ueberzeugung nach wir Alles thun müssen, um eine Verständigung zu ermöglichen.
Ich kann zwar nicht soweit gehen, wie der Präsident des Bundeskanzler-Amtes, und ich muß das deshalb hier ausdrücklich aussprechen, weil man mich sonst in späteren Jahren, wenn ich noch die Ehre haben sollte, Mitglied des Zoll-Parlamentes zu sein, vielleicht eines Wortbruches anklagen könnte.
Ich kann mich nicht dazu verbinden, es nun ein für alle Mal bei den 2 , Sgr.
Roheisenzoll zu lassen, sondern, meine Herren, das machen Sie sich ganz klar, die Anträge auf Aufhebung des Roheisenzolls werden sich immer wieder und wieder erneuern; das unterliegt gar keinem Zweifel.
Aber, meine Herren, mir scheint gegenwärtig die Frage doch so zu liegen, daß jeder Einzelne, um überhaupt etwas zu Stande zu bringen, gezwungen ist, von seiner eigenen Ueberzeugung etwas nachzulassen.
Wenn Jeder immer das durchsetzen wollte, was ihm das eigentlich Richtige zu sein scheint, dann könnten ja Mehrheitsbeschlüsse in einem Parlamente überhaupt niemals zu Stande kommen, denn so viel Menschen in einem Parlamente sitzen, so viel verschiedene Meinungen giebt es.
Ich glaube, meine Herren, alle diese Gründe müssen uns bewegen, diesem Kompromißvorschlage zuzustimmen, und ich kann nur wiederholen, daß derselbe meiner Ueberzeugung nach auf vollkommen legalem Wege zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat der Versammlung nicht beigewohnt, in welcher dies Kompromiß schließlich beschlossen wurde.
Warum denn nicht
das ist ja seine Schuld; warum ist er nicht gekommen
Er war geladen, wie alle Uebrigen; daß er nicht erschienen ist, dafür können wir nicht.
Also, meine Herren, scheinen mir die Vorwürfe meiner Ueberzeugung nach vollkommen unbegründet zu sein.
Mir steht die Wichtigkeit, daß überhaupt Etwas zu Stande kommt, ganz außerordentlich hoch; dann aber wüßte ich auch wirklich nicht, wie ich gegenüber den Interessen meiner besonderen Heimath dazu kommen sollte, gegen die Vorschläge zu stimmen, die eine wesentliche Ermäßigung des Eisenzolles herbeiführen.
Meine Herren, ich würde meiner Ueberzeugung nach gegen die Interessen dieses Laudestheils handeln, wenn ich mich dem Kompromisse nicht anschlösse.
Ich bitte Sie deshalb, bei der späteren Abstimmung für denselben zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Es handelt sich um ein Kompromiß, meine Herren, und ich muß es sagen: derjenige, der dasselbe erfunden hat, hat einen der kühnsten Griffe gethan, die in Kompromißsachen je vorgekommen sind.
Lassen Sie uns erst einmal feststellen, worin das Kompromiß besteht.
Also die Interessenten des Schutzzolles behalten den Garnzoll, wie er steht und werden von der Bedrohung, die ihnen vom Tisch der Bundesbevollmächtigten in der Vorlage aus zugegangen war, befreit.
Diejenigen, welche niedrige Eisenzölle, resp.
die Befreiung des Roheisens wollen, bekommen eine Abschlagszahlung.
Der Herr Präsident des Zollbundesraths legt freilich sogleich noch seinerseits eine kleine Beilage mit darauf, indem er sagt: das soll eine Abschlagszahlung sein, und zwar eine für eine lange Zeit, denn nun soll für längere Zeit von einer weiteren Zahlung nicht mehr die Rede sein.
Herr v. Hennig bemerkt dazu freilich sogleich seinerseits, daß er sich daraus doch nicht einlassen könne, denn so weit gehe das Kompromiß doch nicht, das reiche nur heute bis zum Kaffeevotum, weiter gehe es nicht.
Da212 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 187V.
für wird den Regierungen die Einnahme aus dem erhöhten Kaffeezoll gegeben.
Die Regierungen machten ihrerseits die Conzession, daß sie einmal auf ein gewisses Einkommen, was ich nicht im Stande bin, näher anzugeben, verzichten, das aus der Verminderung der Garnzölle erwachsen würde.
Denn in Folge derselben würde mehr Garn importirt werden und eine gewisse Mehreinnahme würde entstehen.
Zweitens erklärten sie sich bereit, eine verminderte Einnahme bei dem Roheisenzoll zu tragen, denn, wenn ich auch glaube, daß mehr Roheisen bei dem niedrigern Zollsatz importirt werden wird, so wird diese Vermehrung doch nicht die Ausdehnung haben, daß sie den Ausfall decken könnte.
Drittens gewährte sie eine Herabminderung des Zolles auf Reis.
Wir sehen also einen Kompromiß, einmal zwischen Freihändlern und Schutzzöllnern und zwischen beiden zugleich wieder mit der Finanzpolitik der Regierung.
Zn dieser Weise ist es also ohne Zweifel ein kühn kombinirter Kompromiß.
Herr v. Hennig hat mit seiner gewohnten Klarheit die wirtschaftliche Frage bestimmt hingestellt.
Er hat die Frage dahin gestellt: „Eisen oder Kaffee, Nahrungsmittel oder Werkzeug
Meine Herren, machen Sie sich doch klar, was Nahrungsmittel heißt.
Nahrungsmittel heißt menschliche Kraft, heißt Muskel und Nerv, und Werkzeug heißt eben doch nur Werkzeug, das erst zu Etwas wird in der Hand des Menschen.
Also um so viel höher, als die menschliche Kraft in ihrem wirthschaftlichen Werthe selbst über dem vollendetsten und billigsten Werkzeuge steht, um so viel nachtheiliger isi die Vertheuerung der Ernährung als die der Werkzeuge.
Ich bin ja der Letzte, der Ihnen bestreitet, daß das Eisen als Verbrauchsgegenstand in seiner Bedeutung für die Volkswirthschaft unmittelbar nach den Nahrungsmitteln kommt, aber doch immer erst nach den Nahrungsmitteln.
Meine Herren, der Abgeordnete v. Hennig hat gefragt: was ist denn nun gegen den Kaffeezoll eingewandt
Er hat sich sehr kurz damit gefaßt, indem er mit einer, seinem gewohnten Scharfsinn und seiner gewohnten Genauigkeit gar nicht entsprechenden, Aeußerung über die Kleinigkeit, um die es sich dabei handele, hinweggegangen ist.
Er weiß doch so genau, als irgend Jemand in diesem Hause, daß man volkswirthschastlich von Kleinigkeiten in dieser Beziehung gar nicht sprechen kann, daß volkswirthschaftlich diese Erhöhung, wenn sie auch klein ist, was ich nicht einmal zugestehen kann, doch gewiß immer ganze Schichten der Bevölkerung, die eben an der Grenze zu diesem Genußmittel stehen, von demselben ausschließt.
Ein Einwand aber, den ich gegen den Kaffeezoll erhoben habe, hat weder in der Generaldiskussion, noch später eine Widerlegung und auch jetzt nicht gefunden; doch glaube ich, das es ein Einwand ist, den gerade der Herr Präsident des Zollbundesraths und der Preußische Herr Finanzminister hätte beachten sollen, nämlich der, daß nicht nur eine ungleiche Besteuerung in den einzelnen Klassen der Bevölkerung, sondern auch eine ungleiche Besteuerung in den einzelnen Provinzen des Zollvereins stattfinden wird, daß das Norddeutsche Volk und die industriellen Kreise stärker besteuert werden mit dieser Steuer, als die Süddeutschen Kreise.
Der Unterschied in dem Verbrauch des Kaffees ist außerordentlich; ich habe Ihnen schon gesagt, daß die Bevölkerung im Königreich Sachsen fast noch viermal soviel Kaffee verbraucht, als die Bevölkerung im Königreich Bayern, daß auch, wenn man Preußen als Ganzes nimmt, auch Preußen fast dreimal soviel gebraucht als andere Länder.
ES ist nicht zu erwarten, daß darin so schnell eine Ausgleichung stattfindet, wenn Sie aber sich zu einer Konsumsteuer überhaupt entschließen, so berauben Sie sich ja, wenn Sie einen Gegenstand wählen, der nicht gleichmäßig oder annähernd gleichmäßig konsumirt wird, gerade des einzigen Vortheils der für einen Konsumzoll außer seinem Ertrage geltend gemacht werden kann, nämlich des Vortheils, daß die Last sehr gleichmäßig vertheilt wird.
Meine Herren!
Als einziger Grund für dies Kompromiß ist angegeben, daß etwas zu Stande gebracht werden müsse.
Ich habe Ihnen schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt, daß wenn ich etwas zu Stande zu bringen wünsche, es doch immerhin nur etwas Gutes sein darf.
Nur das Gute kann doch auch nur Vortheilhaft für die Institutionen sein, die der Herr Präsident des Zollbundesraths stärken will.
Ich bin überzeugt, mit einem solchen Kompromiß, dessen Kündigung schon in dem Augenblicke, wo er ausgesprochen ist, wieder erklärt wird, mit einem solchen Kompromiß stärken Sie die Grundlagen des Zollvereins nicht.
Mit einem solchen Kompromiß entfernen Sie die Gefahren, die den Zollverein bedrohen, nicht, denn dieser Kompromiß dauert nicht so lange, bis die eigentlichen Schwierigkeiten beginnen.
Ich bin stolz darauf, gerade in der handelspolitischen Thätigkeit Mittel gefunden zu haben, Kompromisse zwischen den politischen Parteien anzubahnen, Verständigungen herbeizuführen, durch nähere Kenntnißnahme von den gegenseitigen Interessen und Wünschen der verschiedenen Parteien, die sonst nicht möglich gewesen wäre.
Von einer wirklichen Verständigung, von einer Versöhnung ist hier gar nicht die Rede.
Denn hier sehen wir die ganz entgegengesetzte Erscheinung.
Die Parteien verständigen sich über ein augenblickliches Auskunftsmittel, nachher wieder eben so weit auseinander zu gehen, als sie vorher gewesen sind.
Es ist also nicht ein Fortschritt, nicht eine Stärkung der Institution, sondern alle die Nachtheile, die in der Sache selbst liegen und diesen Konsumzoll halte ich für einen großen Nachtheil bleiben bestehen, und werden sich geltend machen, wenn die durch dieses Kompromiß bewirkte Vereinigung längst wieder zerstreut ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bayrischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsrath Weber: Wenn ich mir erlaube, dem Herrn Vorredner einige Worte zu erwidern, so geschieht es lediglich um eine thatsächliche Frage zu berichtigen, die hier öfter schon angeregt worden ist.
Der Herr Vorredner erwähnte, daß der Kaffeeverbrauch im Königreich Sachsen das Vierfache des Verbrauchs im Königreich Bayern betrage.
Ich weiß nicht, worauf sich seine Angabe stützt, es ist mir auch nicht bekannt, daß jemals im Zollverein über den Verbrauch der einzelnen Provinzen und Länder eine verläßliche Enquete gemacht sei.
Alle diese Behauptungen, wie sie bisher in die Oeffentlichkeit gebracht sind, beruhen also mehr oder minder auf Schätzungen.
Zur thatsächlichen Berichtigung kann ich nur das anführen, daß ich selbst in früheren Jahren auf privatem Wege eine kleine Enquete veranlaßt habe, und zwar in folgender Weise.
Ich ließ mir von einem Eisenbahnbeamten aufzeichnen, welche Quantitäten Zucker und Kaffee während eines gewissen Zeitraums in eine kleine bayrische Stadt geliefert wurden, die ungefähr 3 —4000 Einwohner, gar keine Industrie, einen höchst geringen Verkehr mit der Umgegend und eigentlich auch gar keine höhere Bevölkerung hat, welche einen bedeutenden Konsum hätte.
Der Erfolg war, daß diese kleine Stadt vielmehr an Zucker und Kaffee konsumirte, nahezu das Doppelte dessen, was der Durchschnittsverbrauch im Zollverein ist.
Dies ist die einzige Enquete, die ich mit einiger Verläßlichkeit kenne.
Wenn Andere eine genauere haben, muß ich anheim geben, den Beweis beizubringen, aber mir ist keine bekannt.
Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v Blanckenburg: 1 Meine Herren!
Ich habe die Pflicht, dem Hause auseinandersetzen, welche Stellung meine politischen Freunde zu dem Kompromiß Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
213 einnehmen, und habe in Bezug darauf Ihnen zunächst zu erklären, daß der von mir gestellte Antrag, der ebenfalls auf Nr.
27. der Drucksachen steht, bereits konzipirt war, als der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow in unsere Hände kam.
Wir haben sofort, da dis beiden Anträge materiell identisch sind, den Antrag des Herrn v. Patow mit unterschrieben, dessenungeachtet aber denunsrigen einstweilen drucken lassen, seine weitere Bedeutung hat es nicht) aus demselben Grunde, den Herr v. Hooerbeck heute hier schon angeführt hat, daß nämlich Vorsicht die Mutter der Weisheit ist und für den Fall, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht gestattet worden wäre, über den Antrag des Herrn v. Patow insgesammt abzustimmen; doch eine Unterlage zur Abstimmung zu haben.
Meine Herren, meinen politischen Freunden ist es in der Gesammtheit nicht ganz leicht geworden, auf die Kompromißvorschläge einzugehen, sie haben es aber in der gestrigen Sitzung der Partei einstimmig gethan.
Es ist einem Theil von uns nicht ganz leicht geworden, meine Herren, auf die Position 2 , Sgr.
für Roheisen herabzugehen, weil anch unter uns solche Freihändler sind, die der Meinung sind, daß die gänzliche Aufhebung dieses Eisenzolles sehr wohl möglich, ja geboten gewesen wäre.
Es sind andere, denen das Stimmen für 2 Sgr.
eben so schwer geworden ist, meine Herren, weil sie der Meinung sind, daß die heimische Industrie Gefahr laufen könne, dadurch geschädigt zu werden.
Es sind wiederum eine ganze Anzahl, denen es recht schwer geworden ist, für das Beibehalten des Zollschutzes in Bezug aus Baumwollengarn zu stimmen, da sie volkswirthschaftlich überzeugt sind, daß es!
eines solchen Schutzes nicht mehr bedarf.
Ebenso sind weit-!
gehende Bedenken gewesen, die Finanzen der vereinigten Regierungen nicht mehr aufzubessern will ich mich einmal ausdrücken als es jetzt durch diesen Kompromißvorschlag geschieht.
Aber meine Herren, alle diese Bedenken habenwirdarangegebenin dem gemeinsamen Bewußtsein, daß die Ausgabe für uns, denKompromiß zu Standebringen, eine viel größere war, als daß ein Jeder bei seinen abweichenden Meinungen, denen er in den Vorberathungen durch die Abstimmung Ausdruck gegeben hat, beharre.
Und ich denke, mein geehrter Herr Vorredner hat ganz richtig vorhin hier geschildert, in welcher loyalen, ehrlichen und offenen Weise dieser Kompromiß zu Stande gekommen ist.
Es kann nicht auffallen, beispielsweise, meine Herren, daß einige meiner politischen Freunde in den Vorberathungen gegen die Kaffeezollerhöhung gestimmt haben.
Diese Abstimmung hatte keine andere Bedeutung, als daß wir nicht wollten, daß gerade auf dieses Genußmittel eine erhöhte Steuer oder ein erhöhter Zoll gelegt würde, der allerdings auch nach unserer Meinung ungleich lastet, wie der Abgeordnete Löwe dies auch schon angedeutet hat, und wir uns nicht dazu hergeben wollten, bloß um ein Finanz-xlu zu erzielen, den Kaffee als ein wünschenswerthes Steuerobject zu behandeln, da wir demselben Petroleum und Tabak bei Weitem vorzögen.
Indessen, meine Herren, wir gingen in unserer Opposition gegen diese vorgeschlagene Zollerhöhung nicht so weit, daß wir jetzt auch noch dagegen stimmen würden, wo es sich in letzter Minute jetzt nur darum handelt, ob durch Annahme des Kompromisses das ganze Werk zu Stande kommen soll, um das wir nun schon im dritten Jahre ringen.
Wir haben auch um deshalb, meine Herren, keinen Anstand genommen, zum Theil mit unserer Ueberzeugung und zum Theil gegen unsere Ueberzeugung den Herren aus Süddeutschland sehr gerne den Zollschutz für Baumwollen-Garn noch zu belassen für die ganze Dauer der Zeit, wo der Zolltarif überhaupt bestehen wird.
Ebensowenig, meine Herren, haben wir nicht allein Anstand genommen, für die ReiSabminderung zu stimmen, obgleich wir im vorigen Jahre, namentlich ich, hier ausgesprochen haben, daß uns viel mehr daran liege, eine größere Roheisenzoll-Abminderung zu erlangen, als gerade die Reiszollermäßigung.
Indessen, meine Herren, wir haben dabei materiell die Betrachtung gemacht, daß ja gerade, wie der Herr Abgeordnete Löwe auch ausgeführt hat, der Kaffee ein Genußmittel ist, wenn auch in den Ostseeprovinzen nicht in den allein technisch möchte ich mich ausdrücken arbeitenden Klassen, so doch in den kleinen Städten in großem Maße, und daß nach unserer Meinung allerdings in diesen Regionen des kleinen Handwerkers und was dem gleich steht, der kleineren Büreaubeamten, die Erhöhung des Preises um 3 Pfennige wohl empfunden werden wird.
Wir haben geglaubt, um so mehr eine Veranlassung zu haben, für die Reiszoll-Abminderung zu stimmen, weil gerade auch in diesen Theilen der Bevölkerung wieder den Reis als ein Nahrungsmittel billiger zu machen sehr wohl gewünscht werden muß, und es wird der Herr vr.
Löwe ja um so mehr Veranlassung haben, sich über diesen Beschluß der conservativen Partei zu freuen, als er ja im vorigen Jahre hier so lebhaft für die guten Wirkungen der Reisnahrung plaidirt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich kann nun nicht diesen Platz verlassen, auf den ich vielleicht nie wieder in meinem Leben treten werde, ohne doch eine allgemeine politische Bemerkung zu machen.
Meine Herren, ich schlage es nicht gering an, daß wir auf allen Seiten des Hauses, aber nicht im geringsten Maße meine politischen Freunde an dem kühnen Griff, wie der Abgeordnete Löwe es genannt hat, Theil haben.

Meine Herren, ich glaube, wir haben auf allen Seiten!
des Hauses mit voller Absicht dieses für viele Einzelne vielleicht schwere Opfer gebracht.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, wie von diesem Platze aus diejenigen, welche besonders bei der Eisenindustrie betheiligt sind, gekämpft haben bei der Herabminderung des Eisenzolles, ich bezweifle nicht.
einen Augenblick, daß sie dennoch für das Kompromiß stimmen werden.
Meine Herren, ich schlage das nicht gering an, und ich sollte meinen, unsere Feinde sollten es auch nicht gering anschlagen, denn nichts ist bekanntlich schwerer als sehr scharf sich entgegenstehende Interessen zu vereinigen, dadurch daß jeder von dem Seinigen etwas aufgiebt, sei es von seinen eigentlichen vermeintlichen pekuniären Interessen, sei es von seiner politischen Ueberzeugung.
Meine Herren, es ist nicht leicht, daß in einem Parlament wie dieses, welches nur dazu gerade geschaffen ist, um das allgemeine wirtschaftliche Wohl Deutschlands zu fördern, die verschiedensten Parteien von dem Grundsätze abgehen, praktisch uud sactisch: 1 „das Hemd ist uns näher als der Rock.
Ich sehe dies, meine Herren, als ein gutes Omen an, auch für weitergehende Wünsche, und wenn Sie, meine Herren, einen Blick werfen in die Zeitungen, die gestern Abend erschienen sind, und wenn Sie hören von den Feinden, die dem deutschen Zollparlament nicht gewogen sind, seien sie Reaktionäre, seien sie Demokraten, oder wie sie sonst noch heißen mögen, so können Sie sehen, daß es jetzt schon wie ich möchte mich ausdrücken wie eine höhnische Freude durch das Land läuft, daß auch diesmal wieder nichts zu stände kommt.
Das ist der Ton, den wir heraushören.
Meine Herren, durch diesen Kompromißvorschlag, durch die Annahme desselben, wie ich hoffe, mit großer Majorität, machen wir alle diese Feinde zu Schanden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es giebt ein altes deutsches Sprichwort: einen Mohren wäscht man nicht weiß.
Nun, meine Herren, ich will es auch nicht unternehmen, die Mohren, die vielleicht noch in dieser symbolischen Bedeutung in diesem Hause sitzen könnten, (Heiterkeit) 32 214 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870. schwärzer zu malen, ich will sie nicht schwärzer malen,.
in diesem Momente; aber ich bitte siedringend, daß sie sich auch nicht selbst schwärzer machen, als sie sind.
Ich glaube aber allerdings muß man sagen, daß diejenigen, die in letzter Abstimmung nun gegen den Tarif stimmen werden, dermaleinst nicht mit einem angenehmen Gefühle daran zurückdenken werden, daß sie doch auch hätten dabei sein können, als Deutsche Männer, mit uns, so verschiedene Inte (Oho!
links; sehr richtig!
rechts) vereinigt zu haben, ihr einzelnes Interesse an das Bein zu binden, und für das allgemeine Wohl zu sorgen, dadurch, daß man das vermeintliche eigene Interesse aufgiebt.
Ich prophezeihe es Ihnen, meine Herren, daß Sie es einst bedauern werden; an uns liegt es nicht, wir haben Sie freundlich eingeladen.
Ich habe im vorigen Jahre und vor zwei Jahren Sie schon öfter gebeten, sich doch gegenseitig zu umarmen; (Heiterkeit) wollen Sie nicht, wollen Sie draußen bleiben, wir können es nicht hindern.
Ich schließe nun, meine Herren, mit einer sehr ernsten Betrachtung und mit einem entschiedenen Wunsch.
Mein Blick hat sich erweitert, schon seit einiger Zeit; indem ich dies Haus drei Jahre lang angesehen habe, habe ich mir immer erweitert gesagt, wie soll es wohl möglich sein, und wo ist der Punkt wo die deutschen Herzen mit Bewußtsein stets, ganz und voll zusammenschlagen werden, wenn schon in dieser Versammlung es einen so großen Kampf gemacht hat, die einzelnen Interessen dem allgemeinen wirtschaftlichen Wohl unterzuordnen
Und da, meine Herren, muß ich sagen, daß ich auch nach dieser Richtung hin den heutigen Beschluß, von dem ich gewiß annehme, daß er in großer Majorität gefaßt wird, für die Hauptsache, die Deutschland bewegt, als ein gutes Omen ansehe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, oftmals in meinem parlamentarischen Leben, in den wüstesten Parteistreitigkeiten die Herren hier (links) werden es mir bezeugen habe ich von jenem Platze aus, als ich noch auf der Linken saß, sehr oft und vielfach gesagt: meine Herren, vergessen Sie nicht bei allen unseren Streitigkeiten, in Einem ist der Deutsche Mann einig, mögen die Parteien sein, von welcher Farbe sie wollen: wenn der Feind an die Grenze des Landes klopft, dann gibt es keine Unterschiede.
Alle, wie wir hier sind, alle Parteien, wie sie auch vertreten werden, des bin ich gewiß —, werden an dem Tage nicht fehlen!
(Bravo!)
Und darum, meine Herren, weil ich hoffe und wünsche, daß ich von allen Theilen dieses Hauses in dieser meiner Hoffnung, daß es so bleiben möge, wie es sonst gewesen ist, oder noch besser werden möge, mich nicht irre, nur darum, meine Herren, will ich Ihnen ein rechtes Beispiel geben und will Ihnen zeigen, daß, wie alle böswillige Verleumdungen, alle Verdächtigungen, die gegen dieses Parlament ausgesprochen sind, zu Schande geworden sind, so auch alle Schmähungen und alle Verdächtigungen und alle Schmach, die auf das Deutsche Volk in einzelnen Blättern gehäuft wird, niedergeschlagen werden an dem Tage, den ich vorhin bezeichnet habe.
Nur in diesem Sinne, meine Herren, theile ich Ihnen mit, daß mir heute Morgen ein Blatt zugegangen ist, das heißt das „Bayerische Vaterland ''.
Unter der Nummer 98, ganz frisch vom 1.
Mai 1870, unter der Redaktion ins äoetor juris I. Siegel, läßt sich dieses Blatt von sehr.
gut unterrichteter Seite, wie es heißt, aus Frankreich schreiben und das wird in diesem Deutschen Blatte abgedruckt einen Artikel, der den Sinn hat, daß sich die Zeiten in Deutschland außerordentlich geändert hätten: bis 1868 hin, wenn wie er sich ausdrückt der Franzose käme, bis 1868 hin würde das Deutsche Land im Gegensatz zu Frankreich noch einig gewesen sein; heute sei es anders er sagt wörtlich: „Heute ist es nicht mehr so; Frankreich würde heute aller Wahrscheinlichkeit nach außer Preußen kaum noch ein paar Deutsche Stämme gegen sich haben.
(Große Unruhe.
Pfui!
rechts.)
Fast alle würden Frankreich als Erlöser und Retter begrüßen, mag auch die preußische Partei, die sich an allen Höfen Deutschlands findet, noch so viel Lärm mit dem nationalen Gedanken machen.
Meine Herren, ich theile das mit und setze hinzu, daß ich es unterlasse, noch weiter gehende und stärkere, in meinen Augen verabscheuungswürdige Ausdrücke hier von dieser Tribüne des Weiteren bekannt zu machen; ich habe es überhaupt nur gethan um deshalb, damit in allen Theilen unseres Vaterlandes ein jeder Mann an seinem Orte Gelegenheit nehmen möge, sich von solchen Bubenstreichen loszusagen, und ich weiß, meine Herren, wenn die Stunde kommen wird, wo wie sie sich ausdrücken die Franzosen an den Rhein kommen, daß dann kein Deutscher Mann, auch nicht die Bewohner desjenigen Theiles, in dem dies Blatt gedruckt wird, ermangeln werden, mit uns wie Ein Mann aufzustehen und die höchsten Güter des Vaterlandes zu vertheidigen.
Dann, meine Herren, werden solche bubenhaste Skribenten aus ihrem Preßbeugel allein sitzen und die Verachtung des ganzen Deutschen.
Vaterlandes haben.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Auf die Sache selbst einzugehen, so gern ich es auch möchte, würde ich für un nöthiges Gerede halten.
Die Mehrzahl der Abgeordneten hat sich mit den Negierungen verständigt außerhalb dieses Hauses.
Unter solchen Umständen bin ich es meinen Wählern schuldig, die Erklärung abzugeben, daß ich jede weitere Verhandlung in diesem Hohen Hause, um einen milden Ausdruck zu gebrauchen, für leere Formalität halte.
(Oho!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine hochverehrten Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich in dieser hochwichtigen Angelegenheit irgend in Einzelheiten eingehe.
Das Eingehen in Einzelheiten haben mir die guten Rathschläge des Herrn v. Sybel, die Belehrung des Herrn v. Unruh und die Unterstützung bei der Abstimmung, welche die Mitglieder der freien volkswirthschaftlichen Vereinigung meinen Anträgen gewährt haben das Eingehen auf Einzelheiten, sage ich, habenmirdieseVorkommnissegründlichverleidet.
Ich glaube aber, daß es gut sein würde, hier einige allgemeineGesichtspunkte, namentlich dem letzten Herrn Redner gegenüber und denjenigen gegenüber, welche gegen das Kompromiß sind, darzulegen.
Man hat dasselbe einen kühnen Griff genannt, man hat die Urheber dieses Kompromisses als kühne Leute hingestellt.
Ich stehe nicht an, meine Herren, zu bekennen, daß ich mit zu diesen Urhebern gehöre, und wenn dieß dazu beiträgt, Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 187Ü.
1215 Frieden herzustellen und das Parlament auf dem Wege weiter zu führen, den es gehen muß, wenn sein Ansehen nicht geschwächt werden soll, so bin ich sogar geneigt, darauf stolz zu sein.
Was hat man dem Kompromisse für Vorwürfe gemacht
man hat gesagt, daß, was zunächst die Baumwolle anlangt, man einen wirthschaftlichen Fehler begehe dadurch, daß man die bisherigen Zölle beibehalten wolle.
Meine Herren, ich sage Ihnen nun, wenn es von geringer Bedeutung ist, die Baumwollenzölle nicht zu belassen, wie sie sind, so ist dem gegenüber, was bei uns im Süden, (was namentlich auch von den Herren auf dieser Seite (rechts) geltend gemacht worden ist,) es eine Beruhigung, den Zustand zu belassen wie er ist.
Ist es richtig, daß die Baumwollenspinnereien schlecht stehen, und ist es richtig, daß ihnen durch die Belastung des Zolles nicht geholfen werden kann, so werden sie so wie so untergehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie dieselben schlechter stellen, so werden Sie ihnen das Gefühl, daß sie von hier aus ruinirt worden sind, nicht zu benehmen vermögen, denn sie werden immer viel eher sagen, daß.
das Zoll-Parlament und diese fremde Maßregel die Schuld an ihrem Untergange trage, als die eigene Gebahrung.
Ich möchte aber auch, meine Herren, und das sage ich namentlich in Beziehung aus Süddeutschland und speziell meine Heimath Schwaben, ich möchte aber auch im Interesse politischer Auffassung der Sache nicht haben, daß vom ZollParlament heraus das Gefühl des Mißbehagens über diese Interessenten käme, und deswegen haben wir von unserer Seite Gewicht darauf gelegt, daß dieser an und für sich untergeordnete Punkt so geordnet werde, wie er es in dem Uebereinkommen geworden ist.
Es wird und dieser Gesichtspunkt ist schon geltend gemacht worden aber auch im Allgemeinen gut sein, wenn das Zoll-Parlament einmal die Probe davon ablegt, daß auch verschiedene Interessen unter Einen Hut gebracht werden können.
Man hat früher viel davon gesprochen, daß eine Entwicklung des Zollvereins und der wirthschaftlichen Politik desselben nicht möglich sei, weil das liberum Veto der Regierungen existire.
Die Feinde des Zollvereins, meine Herren, die Feinde Deutschen Namens sind es, welche es gern sehen würden, wenn das Zoll-Parlament eine zweite Auflage dieses liberum veto herbeiführen würde.
Die Feinde desselben sind es.
Es muß uns daran liegen, Diejenigen zu Schanden zu machen, die es daraus abgesehen haben, zu zeigen, daß in dem Zoll-Parlamente nur eine gesetzgeberische Impotenz liege.
(Sehr richtig!)
Es giebt solche Leute, welche heute und morgen und dieser Tage die Probe führen wollen, und ich muß bedauern, daß Freunde von dieser Seite (links) in der Gesellschaft sind, wo diese Probe geführt werden soll.
(Bravo!)
Wenn ich, meine Herren, einen Weg gehe, der ein bestimmtes Ziel verfolgt, und ich sehe rechts und links von mir Leute gehen, von denen ich ganz gewiß weiß, daß sie anders wohin wollen als ich, und wenn sie mir ein Stück weit zur Seite gehen, so halte ich es für rathsam, stehen zu bleiben und nochmals zu sehen, ob ich doch aus dem rechten Wege bin, eben, weil ich in der Gesellschaft gehe.
Ich rathe Ihnen, meine Herren, bleiben Sie etwas stehen, und sehen Sie sich noch einmal um, ob Sie in der Gesellschaft recht gehen.
(Bravo!
Ruf: Sehr wahr!)
Man hat, meine Herren, davon gesprochen, und es ist von Seiten des verehrten zweiten Präsidenten in feiner Antrittsrede gesagt worden, daß wir das Zoll-Parlament als einen Anker zukünftiger Hoffnungen betrachten sollen.
Wir, meine Herren, sind der Ansicht, daß günstige Erfolge und gesunde Entwicklung dieses Parlaments auch.
eine Art Mainbrücke bilden werden.
Diejenigen nun, meine Herren, welche den Main nicht überbrücken wollen, sondern welche die Verbindungen, die jetzt schon bestehen, schon mit scheelen Augen ansehen, und sie noch gar abbrechen wollen, wollen auch dies Zoll-Parlament nicht, weil es noch zu einer festen Mainbrücke werden könnte.
Helfen Sie diesen nicht dazu, meine Herren, sondern helfen Sie eher dazu, daß Sie Steine zum Bau der Brücke herbeitragen, welche uns vereinigt; und ich bin überzeugt, die heutige Uebereinkunft wird und soll ein solcher Stein zur Ueberbrückung sein.
(Bravo!)
Was die einzelnen Interessen anlangt, so können sie nicht alle befriedigt werden, und wenn man insbesondere gesagt hat, wir aus Bayern könnten schon für die Erhöhung des Kaffeezolls stimmen, weil wir ja weniger Kaffee tränken, so habe auch ich keine Enquete zur Disposition, welche das widerlegen oder bestätigen könnte; aber Eins kann ich Ihnen sagen, meine Herren: sollte man bei uns vielleicht weniger Kaffee trinken als bei Ihnen, das ist gewiß, einen viel besseren Kaffee trinken wir wenigstens!
(Große Heiterkeit.)
Und gerade deshalb, meine Herren, wird es wohl unentschieden bleiben, ob wir nicht unser gut Theil auch zur Kaffeesteuer beitragen.
Uebrigens habe ich hier nur nebenbei zu bemerken, daß der größte Theil des Kaffee 's, welcher in Bayern konsumirt wird, nicht in Bayern, sondern in Hamburg, Bremen, Köln, Mainz, Frankfurt u. s. w. versteuert wird, daß man also schon aus diesem Grunde verläßliche Anhaltspunkte über unseren Verbrauch nicht wird haben können.
Was die besonderen Interessen und namentlich die finanziellen anlangt, so wird darüber auch ein Wort genügen.
Wir in Bayern haben durchaus keinen Grund zu wünschen, daß wir aus der Zollkaste möglichst wenig Geld bekommen.
Je mehr wir Geld bekommen, desto weniger dürfen wir Steuern bewilligen, und das ist sehr angenehm, meine Herren, (Heiterkeit.)
wir haben ohnehin schon genug zu bewilligen.
Ich kann nun vollständig begreifen, wie es in anderen Staaten ein gewisses finanzielles Interesse sein mag, der Regierung kein Geld zu geben, aber, meine Herren, das ist auch ein partikulares Interesse, (Sehr richtig!)
nur läßt es sich etwas eher hören, als die partikularen Interessen der baumwollenen, der eisernen, und wie die sonstigen Interessenten heißen.
Ich sage, es ist ein partikulares Interesse, denn, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß eine wirthschaftliche Reform noch dazu mehr Geld in die Zollvereinskasse bringt, so können Sie denjenigen, welche ihrer Regierung recht viel Geld wünschen, nicht zumuthen, von dieser wirthschaftlichen Reform und von den Einnahmen daraus deswegen abzusehen, weil anderweitig eine Regierung existirt, der man kein Geld anvertrauen mag.
Das wäre uns gegenüber ein sehr ungerechtes Verlangen, diese Ursache müßte aber nicht im Zoll-Parlament, sondern anderswo, sie müßte in der Verfassung des betreffenden Landes gehoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man solche sich durchkreuzende Interessen hier im Zoll-Parlament gelten läßt, ko kommt man wider Wil2L6 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870. len dazu, daß eine solche Korporation sich selbst aufreibt.
Vorherrschend haben wirthschaftliche Interessen und nicht Interessen der Finanzpolitik eines einzelnen Staates maßgebend zu sein, und ich wiederhole auch, das sind partikulare Interessen, die ihrer Größe halber und um deswillen nur gefährlicher sind, je stärker und je unwiderstehlicher sie sich geltend machen, aber nicht deshalb besser, weil sie stärker sind.
(Sehr richtig!)
Tragen Sie, meine hochverehrten Herren, dadurch, daß Sie der Verständigung Ihre Zustimmung geben dazu bei zu zeigen, daß mit gutem Willen auch über die wirthschastlichen Fragen bei uns Einigkeit zu erzielen ist.
Nehmen Sie keine Rücksicht auf das, was vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten v. Blankenburg vorgelesen worden ist.
Ich sollte eigentlich, meine Herren, nachdem es sich um ein Bayrisches Blatt handelt, darauf eine Antwort geben; ich müßte aber dann das Blatt mir von Herrn v. Blankenburg erbitten, aber ich kann 's, meine Herren, nicht in die Hand nehmen: bei uns nimmt man das Blatt ohne Handschuhe nicht in die Hand.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Das, meine Herren, sei Ihnen hierüber genug.
Wenn man tadelnd davon gesprochen hat, und das hat namentlich der letzte Herr Redner gethan, es sei das Kompromiß außerhalb des Hauses zu Stande gekommen, so kann ich wahrhaftig nicht begreifen, wie man dadurch irgend etwas zu einem Protest Veranlassung Gebendes finden könnte.
Einige haben die Grundlage einer Verständigung gesucht, Einige haben geglaubt, daß sie dadurch, daß sie in verschiedenen Punkten nachgeben, eine Majorität des Hauses schaffen könnten; diese Einige haben ihre Anschauungen einander mitgetheilt, und so hat man am Ende einen Einigungspunkt gefunden, der ja viel bester in einzelnen Gruppen diskutirt wird, als hier im vollen Hause, und der, meiner parlamentarischen Erfahrung nach und sie dauert nicht von heute auf eine andere Weise meist nicht zu Stande kommen kann.
Sie können doch nicht auf dieser Seite (rechts) und auf dieser (links) da und dort sich in vier einzelne Abtheilungen hier auflösen und sich darüber befragen, was zu thun und was zu lasten sei.
Hat man eine Grundlage der Unterhandlung gesunden, meine Herren, so verständigt man sich; aber wer nicht damit einverstanden ist, hat das Recht hier ihr entgegenzutreten; aber zu sagen, daß das, was außerhalb des Hauses zu Stande gekommen ist, deswegen unrechtmäßig zu Stande gekommen sei, weiles außerhalb des Hauses zu Stande gekommen ist, das ist mir parlamentarisch vollkommen unerfindlich, ich kann diese Auffassung lediglich nicht begreifen.
(Sehr richtig!)
Ich bin am Ende, meine Herren, und freue mich, daß am Schluffe der Legislatur-Periode noch die Aussicht vorhanden ist, daß Etwas zu Stande kommt.
Ich glaube, daß ein wirtschaftlicher Fortschritt hierin gelegen ist, daß schon die verschiedenen Zollbefreiungen einen wirthschaftlichen Fortschritt bedeuten; ich glaube, meine Herren, daß schon, wenn hierdurch endlich einmal die Tarifresorm ihren Abschluß gefunden hat, in die Geschäfte, in die Industrie überhaupt mehr Sicherheit und also auch mehr Zuversicht, mehr Unternehmungsgeist und Lust kommen wird.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird die Lage an und für sich schon eine bessere.
Betrachten Sie nur die Schadenfreude, mit der man auswärts, über die Deutschen Grenzen draußen darauf sieht, daß das Zoll-Parlameut diesmal ebenfalls resultatlos auseinander gehen soll, betrachten Sie auf der anderen Seite die Entmuthigung, welche für alle wahren Freunde der guten Sach; daraus hergeleitet werden könnte, wenn wir Unfruchtbarkeit offen zur Schau tragen müßten, erblicken Sie auf der anderen Seite wieder bei dem Gelingen der Reform die Befestigung des Vertrauens nicht blos in industrieller Beziehung, sehen Sie hierin auch die Befestigung und Stärkung des Ankers, wovon der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe gesprochen hat, und handeln Sie darnach, so wird auch in nationaler Beziehung das Vertrauen zurückkehren; und ist das Vertrauen iu industrieller, wirthschastlichrr und nationaler Beziehung zurückgekehrt, hat man das Vertrauen, daß wir friedlich in den uns nöthigen nationalen Staat hinüberschisfen, dann hat es gute Wege, dann ist auch der Kaffeetopf des armen Mannes besser gestellt, als wenn es vermieden wird, einige Pfennige mehr oder weniger per Jahr auf seinen Kaffeezoll zu schlagen.
Sorgen Sie daher durch Ihr Votum dafür, daß wir dem Hafen, in den wir einschiffen wollen, dem nationalen Staat ein Stück näher treten!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Denzin erhebt den Schlußantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Wort sind noch gemeldet die Abgeordneten Günther (Sachsen), I) r. Mohl und Dr. Joerg.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Generaldebatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Abgeordneten Dr. Loewe das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Das geehrte Mitglied des Zollbundesraths, das nach mir gesprochen hat, hat mich gefragt, welche Quelle ich für meine Angabe des Konsums von Kaffee in den verschiedenen Zollbundesländern habe.
Meine Quelle ist die von Bienengräber, die Statistik des Verkehrs und Verbrauchs im Zollverein.
Meine Herren!
Ich weiß sehr wohl, daß diese Quelle keine offizielle ist, aber es steht keine andere zur Disposition, und jedenfalls ist sie viel zuverlässiger, als die Methode, die der geehrte Herr mir entgegengesetzt hat, in einem kleinen Staate ohne Landbevölkerung den Kaffee-Konsum ermitteln zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Schweitzer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Der Abgeordnete Völk hat mich wohl nicht genau verstanden.
Es handelt sich hier an sich um Fragen, die an und für sich meinen Wählern von hoher Wichtigkeit sind.
-Wenn ich trotzdem nicht auf diese Fragen selbst einging, mußte ich sagen, warum, und da habe ich erklärt, daß, nachdem die Majorität ohne Zuziehung der Minorität sich mit den Regierungen abgesunden hat, die heutige Debatte als eine leere Form erscheint und ich begreife nicht, wie über eine abgemachte Sache Jemand noch Reden halten kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiher von Hoverbeck: Der Abgeordnete v. Hennig hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte den Verhandlungen über das Kompromiß beiwohnen können Deutsches Zoll Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mar 1870.
217 und könnte mich jetzt nicht beschweren, daß ich das nicht gethan habe und daß ohne mich die Koalition zu Stande gekommen wäre.
Meine Herren, ich kann ihm nur erwidern, daß er selber schon den Grund angegeben hat, warum ich das nicht gethan habe; weil man nämlich in der Regel Kompromisse und dreifach das hier vorliegende nicht anders schließt, als durch Aufgabe eines Theiles seiner Ueberzeugung.
Das wird mir aber schwerer, als Andern.
(Gelächter.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete v. Zehmen.
Abgeordneter v. Zehmen: 1 Meine Herren, es ist von gewisser Seite Jedem, der sich gegen den Antrag v. Patow aussprechen würde, Mangel an patriotischer Gesinnung vorgeworfen, ich will hiermit dagegen feierlich protestiren.
Präsident: Ich glaube aber nicht, daß das im Wege einer persönlichen Bemerkung möglich ist.
(Heiterkeit.)
Wir kommen, da ich annehmen darf, daß die Ueberschrift des Gesetzes und die beiden Eingangszeilen des §.
1. zu keiner Erinnerung Veranlassung geben, auf den Abschnitt I. Sie haben aus der Zusammenstellung ersehen, daß in Ansehung sämmtlicher 51 Nummern dieses Abschnittes eine Differenz zwischen dem Resultate der Vorberathung und der Vorlage nicht Statt hat.
Heute hat sich bei diesem Abschnitte zn Nr.
29. der Abgeordnete Dr. Roßhirt gemeldet, der sie gestrichen wissen will.
Ich möchte erst konstatiren, ob das Wort zu einer der Nummern zwischen 1 und 28 des §.
1.
I. gefordert wird (Pause;) ich konstatire, daß das nicht der Fall ist und gebe nun dem Abgeordneten vr.
Roßhirt das Wort.
Abgeordneter Dr. Roßhirt: Meine Herren!
Es ist sehr schwer, über einen Gegenstand, der vielleicht als von geringerer Bedeutung angesehen wird, das Wort zu nehmen, nachdem die Diskussion schon einen gewissen Aufschwung in die Politik genommen hat.
Nichtsdestoweniger glaube ich aber, daß ich dies, freilich in voller Kürze, thun soll.
Es ist die Rücksicht auf die Interessen der Betheiligten, die hür auch wohl mit dem allgemeinen Interesse übereinkommen dürften, die mich hierzu bewegt, und es sind auch noch einzelne spezielle Momente, die mich außerdem dazu bewegen.
Bekanntlich ist in dem Entwürfe der verbündeten Regierungen die Befreiung der Cichorie vom Zolle vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mohl hat hiergegen bei der Vorberathung Einwendung erhoben, und es wurde darauf die Regierungs-Vorlage angenommen.
Allein ich glaube, annehmen zu dürfen, daß dieser Punkt damals nicht völlig gewürdigt worden sei, ja daß sogar bei der Abstimmung hier und da ein Mißverständniß unterlaufen sei, in der Richtung nämlich, daß man vielleicht von der einen oder andern Seite geglaubt haben mag, es werde über den Mohlschen Antrag abgestimmt, während über die Regierungs-Vorlage abgestimmt wurde.
Ferner veranlaßt mich, die Sache nochmals zur Sprache zu bringen, eine Bemerkung, die ich damals von den Sitzen der Herren Kommissare der verbündeten Regierungen vernahm, die Bemerkung nämlich, daß die Interessenten selbst sich gegen eine Zollbefreiung der gemahlenen und gebrannten Cichorie nicht erhoben hätten, und daß also dadurch ein Beweis dafür gegeben sei, daß die Sache als bedeutungslos erscheine.
Allein gerade dem letzteren Punkte halte ich gegenüber, daß bereits bei der Session des Zoll-Parlamentes vom Jahre 1868 Remonstrationen gegen die fraglichen Zollbefreiungen einkamen.
Ich erinnere mich, eine Broschüre, deren ich jetzt hier nicht habhaft werden konnte, über diesen Punkt zu besitzen.
Leider habe ich sie nicht mit mir nach Berlin genommen.
Dagegen habe ich aus dem Archive dieses Hauses eine Remonstration äs änto Neuwied, den 24.
April 1868 erhalten, welche von 6 Firmen der Preußischen Rheinlande unterzeichnet ist.
Ferner ist mir in neuerer Zeit eine Remonstration der Handelskammer der Stadt Lahr in Baden zugekommen.
Es handelt sich hier um eine Industrie, die mit der Landwirthschaft in Verbindung steht und daher eine besondere Beachtung verdient, eine Industrie, die in Deutschland weit verbreitet ist.
Sie besteht in den Preußischen Rheinlanden, in Braunschweig, Baden und Württemberg, und ist offenbar eine ganz naturwüchsige.
Diese Industrie beschwert sich darüber, daß, während anderwärts, namentlich in Frankreich, Italien und Holland, Zölle bestehen, nunmehr ohne die Gegenseitigkeit eine Zollbefreiung eintreten solle.
Erlauben Sie mir nur, daß ich Sie zum Schluffe aus Einiges aufmerksam zu machen mir erlaube, worauf von den Interessenten hingewiesen wird.
Die Firmen von Neuwied erklären sich dahin, daß sie insbesondere die Konkurrenz von Holland und von Belgien, wo die Bodenverhältnisse dem Cichorienbau sehr zustatten kämen, zu fürchten hätten.
Sie fürchten auch noch ferner, daß das Schmuggeln mit Kaffee durch die Freigebung der Cichorie gefördert werden würde.
Ich übergehe andere Gründe, die jene Firmen geltend machen, und will mich darauf beschränken, noch zu bemerken, daß aus Baden folgendes, ganz spezielle Verhältniß vorgeführt wird.
Es soll nämlich in Frankreich besonders CichorienGries, sogenanntes Semoule, verkauft werden; es soll aber bei der Fabrikation dieses Produkts eine Menge von Mehl (Pulver) übrig bleiben, und es wird nun geltend gemacht, daß nach Aufhebung des Zolles auf die Cichorie Deutschland von Frankreich aus gerade mis diesem Mehl werde überschwemmt werden.
Meine Herren, ich will das Thema der Gegenseitigkeit nicht verfechten.
Was sich dagegen einwenden läßt, weiß ich wohl.
Es macht jedoch die betreffende Handelskammer insbesondere geltend, daß sie, wenn man ihr Gegenseitigkeit gewähre, dann wohl eher im Stande sein würde, den Vorschlag der Regierungen hinzunehmen; so aber müsse sie ihn für unhaltbar erklären.
Es wird vielleicht daraus aufmerksam gemacht werden, daß nach Seite 61 der Regierungsvorlage die Einfuhr der Cichorie eine außerordentlich geringe, dagegen die Ausfuhr eine sehr große sei.
Nun, durch die Aufhebung des Zolles kann sich dieses Verhältniß sehr leicht ändern, und es kann dann eben die Einfuhr eine die inländische Industrie sehr belästigende werden.
Ich glaubte, diese Sache auch jetzt noch zur Sprache bringen zu dürfen, weil sie von Gewicht ist und weil sie jedenfalls keinen Gegenstand bildet, an dem irgendwie die Gesetzesvorlage scheitern könnte, dazu ist sie ja nicht bedeutend genug.
Es hat sich der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes vorhin geäußert, daß auch bezüglich des gebrannten Kaffee noch eine Entschließung der verbündeten Regierungen in Aussicht stehe.
Diese Entschließung kann sich ja möglicherweise auch auf den Punkt, den ich mir eben in Anregung zu bringen erlaubte, erstrecken.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsMinister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum ZollbundeSrath, Staats-Minister Delbrück: Ich erlaube mir, nur wenige Worte zu erwidern.
Die Aufhebung des Eingangszolls für Cichorien ist lediglich aus dem Grunde vorgeschlagen, nm einen praktisch vollkommen überflüssigen Zoll fortzuschaffen.
Daß der 218 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1876.
Zoll praktisch vollkommen überflüssig ist, ergiebt sich einfach, wenn man sich vergegenwärtigt die Ein- und Ausfuhr des Artikels.
Die Einfuhr betrug im Jahre 1867 etwas über 200 Ctr.
im Jahre 1868 stieg sie auf 800 Ctr.
im Jahre 1869 betrug sie 332 Ctr.
Die Ausfuhr für 1869 ist noch nicht bekannt, für 1867 und 1868 betrug sie in jedem Jahre über 100, 000 Ctr.
Wenn nun die vereinsländische Cichorien-Jndustrie im Stande ist, in benachbarte Staaten, trotz der dort bestehenden Eingangszölle, eine Menge von über 100, 000 Ctr.
jährlich zu exportiren und der Import verschwindend klein ist, wie aus den eben dargelegten Zahlen sich ergiebt, so rechtfertigt sich dadurch, wie ich glaube, vollständig die Behauptung, daß der Zoll für die Cichorien ein überflüssiger geworden ist.
Ich bemerke dabei noch, daß in einem für die vereinsländische Cichorienfabrikation besonders wichtigen Absatzlande, in Oesterreich, in Folge des Vertrages von 1868 der Eingangszoll auf 20 Sgr.
herabgesetzt ist, also auf einen sehr niedrigen Satz.
In Frankreich ist er nicht höher.
Ich bitte Sie, meine Herren, auch bei der zweiten Berathung diese Position zu genehmigen.
W Präsident: Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das (Unruhe.)
Ageordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
ich glaube der Herr Abgeordnete Völk würde sich in guter Gesellschaft befinden, wenn er der Interessen der deutschen Industrie sich annehmen würde.
Ich gestehe, meine Herren, daß ich die Argumentation des Herrn Bundespräsidenten bei diesem Gegenstände nicht verstehe.
Wenn bisher ein Eingangszoll von Vs Rthlr.
pro Centner ein Produkt, was so erstaunlich wohlseil ist, wie die Cichorie, geschützt hat, so folgt daraus doch nicht, daß, wenn man den Eingangszoll aufhebt, dann dieses Verhältniß fortdauern wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roßhirt hat einer Thatsache erwähnt, die schon früher von den deutschen Cichorienfabrikanten in einer Eingabe, welche dem Zollparlament gedruckt vorlag, geltend gemacht worden ist.
Es war in der That ein Irrthum des Geh.
Rath Michaelis, wenn er sagte, das keine Prostestation gegen die Aufhebung dieses Zolles erfolgt sei; es ist eine Protestation erfolgt.
Nun, meine Herren, hat die große vereinsländische Ausfuhr an Cichorie, namentlich z.
B. nach der Schweiß und nach den anderen Ländern allerdings stattgefunden, aber es ist eines thatsächlichen Verhältnisses dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Roßhirt erwähnt worden, welches doch aller Beachtung würdig wäre, nämlich des Umstandes, daß die Konsumtionsverhältnisse der Cichorie in Frankreich und in Deutschland zwei ganz verschiedene sind.
In Frankreich wird die Cichorie in granulirtem Zustande verbraucht und das Cichorienmehl, in welcher Form die Cichorie in Deutschland verbraucht wird, fällt dort als Abfall ab.
Wenn also der vereinsländische Zoll auf fremde Cichorie aufgehoben wird, so ist leicht zu erachten, daß Frankreich das Cichorienmehl nach Deutschland einführen wird, während die deutsche Cichorie durch den französischen Zoll verhindert ist, nach Frankreich zu gehen, und dann ist es doch ganz natürlich, daß nach dem Elsaß, wo ganz dieselbe Cichorienkultur wie in Baden ist, sich künftig jeder sich etablirende Cichorienfabrikant wenden wird, weil er dort den französischen und den deutschen Markt zugleich hat, während der Deutsche nur den deutschen Markt in Theilung mit Frankreich und nicht den französischen hat.
Ich weiß doch in der That nicht, warum man bei diesem Gegenstände die deutsche Landwirthschaft und Industrie benachtheiligen will, ich sage nicht, daß man sie benachteiligen will, aber warum man sie einem Zustande aussetzen will, wo doch Gründe dafür sprechen, daß sie benachtheiligt werden wird.
Präsident r Die Diskussion über Nr.
29. ist geschloffen; ich bringe sie um dem Antrage des Abgeordneten Dr. Roßhirt, der auf ihre Sireichung gerichtet ist, gerecht zu werden zur Abstimmung.
Sie lautet: Nr.
29.
Cichorien, gebrannte oder gemahlene (Nr.
25. ui.
3.)

Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
1.
I.
auch der eben verlesenen Nummer desselben zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Für die Nummern 30 bis 51. sind bisher keine Abänderungsvorschläge eingegangen; wenn auch jetzt das Wort zu keiner dieser Nummern verlangt wird, erkläre ich, daß diese Nummern auch in der Schlußberathung angenommen sind.
Wir kommen auf Nr.
II.
mit der Ueberschrift: „Im Eingangszoll verändert u. s. w. Die Rednerliste hat sich folgendermaßen gestaltet: es werden das Wort nehmen die Abgeordneten Freiherr v. Patow, Miqusl, Koch, Stumm, v. Sybel, v. Unruh (Magdeburg.)
Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Meine Herren.
Nach dem, was über den vorliegenden Kompromißantrag bereits in der allgemeinen Diskussion gesagt worden ist, werde ich mir nur wenige Worte erlauben.
Der Abgeordnete v. Hoverbeck hat erklärt, daß er sich diesem Kompromißantrag nicht anschließen könne, weil er gezwungen sein würde, dabei einen Theil seiner Ueberzeugungen zu opfern.
Ja, meine Herren, das ist allerdings dis unausbleibliche Folge jedes Kompromisses; darin besteht eben das Kompromiß, daß von den mit einander sich vertragenden Theilen jeder etwas nachgeben muß, und es kann sich daher nur fragen, ob besondere Umstände solche Kompromisse, wenn sie auch prinzipiell zu verurtheilen sein mögen, nothwendig machen können, und ich glaube, eine solche Nothwendigkeit liegt hier vor.
Meine Herren, er ist es in That kaum Möglich, ein so complizirtes Werk, wie es der Zolltarif ist, in der Art zu Stande zu bringen, daß alle dabei interessirten Theile ihre volle Befriedigung finden; es kann immer eine Vereinigung nur dadurch zu Stande kommen, daß unter den miteinander collidirenden und einander widerstreitenden Interessen eine Ausgleichung dadurch stattfindet, daß Jeder etwas nachzieht.
Gehen wir auf die Geschichte des Zollvereins zurück, -« so werden wir auch finden, daß alle umfassenderen Tarisveränderungen, in den letzten dreißig Jahren, durch Kompromisse zu Stande gekommen sind und auch in Zukunft nur durch Kompromisse zu Stande kommen werden.
Es kann also nur darauf ankommen, daß in dem Kompromisse keinem Theile etwas unbilliges zugemuthet wird, und ich glaube in der That, daß der hier gemachte Vorschlag so angethan ist, daß alle dabei Betheiligten, die Regierungen wie die verschiedenen Parteien ihre Wünsche nicht vollkommen erfüllt sehen, sondern Opfer bringen müssen, daß aber diese Opfer gleichmäßig vertheilt sind, und für keinen Betheiligten zu groß ausfallen.
Meine Herren, wollen wir etwas zu Stande bringen, so kann es, wie ich erwähnt habe, nur durch Nachgiebigkeit geschehen.
Will man sich auf den Standpunkt stellen, daß man sagt, die Erhöhung des Kaffeezolles ist so überaus nachtheilig, daß sie unter keiner Bedingung bewilligt werden kann, so heißt das eben jede Vereinigung unmöglich machen.
Ich meine doch, meine Herren, wir können es den verbündeten Regierungen in der That nicht zumuthen, nach dem bereits gebrachten Opfer in der Einnahme noch neue Einnahmequellen aufzuopfern, ohne dafür einen Ersatz zu erhalten.
Wollen wir diesen Ersatz nicht bewilligen, dann heißt das eben die Tarisreform unmöglich machen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
21S Nun ist zwar der Herr Abgeordnete Dr. Löwe vorzugsweise gegen das Ersatzmittel aufgetreten, welches hier in Vorschlag gebracht ist, gegen die Erhöhung des Kaffeezolls; er ist dagegen aufgetreten, weil den Kaffeezoll erhöhen heißen würde, die menschlichen Muskeln, die menschlichen Nerven besteuern; er will überhaupt keine höhere Besteuerung aus Lebensmittel.
Ja, meine Herren, von diesem Standpunkt aus hätte ich erwarten müssen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Loewe im vorigen Jahre und vor zwei Jahren für die Petroleumsteuer gestimmt haben würde, da diese ganz gewiß mit den menschlichen Muskeln und Nerven nichts zu thun hat.
Wenn er aber einerseits die Petroleumsteuer verworfen bat, die, wie gesagt, die menschliche Nahrung, die menschliche Arbeit nicht betraf, wenn er heute gegen die höhere Besteuerung eines Nahrungsmittels stimmt, wenn er endlich keinen dritten Gegenstand vorzuschlagen im Stande ist, bei dem die Mehreinnahme passender gefunden werden könnte, so bedeutet eben sein Standpunkt nichts anderes, als daß er jede Tarifreform unmöglich machen will.
Nun, aber, meine Herren, sind doch, wenn wir von den streitigen Punkten absehen, in dem uns vorgelegten Tarifentwurf so viel unbedingt nothwendige und nützliche, lang ersehnte Bestimmungen vorhanden, daß es kaum verantwortet werden kann, von irgend einer Seite einige Zugeständnisse versagen zu wollen, und dadurch die vielen unbestrittenen und großen Vortheile der Reform zu vereiteln.
Meine Herren, ich will nur noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der ja auch von einem der Herren Vorredner bereits hervorgehoben worden ist.
Zur Zeit des alten Zollvereins war es eine der am häufigsten gehörten und am meisten begründeten Klagen, daß das Prinzip der Einstimmigkeit oder das liberum veto jeden vernünftigen Fortschritt in Zollvereinsangelegenheiten und namentlich in Tariffragen erschwere oder unmöglich mache.
Man sehe es daher als eine wesentliche Verbesserung, als die erfreulichste Thatsache an, daß bei Abschluß der neuen Zollvereinsverträge an Stelle der Einstimmigkeit sämmtlicher Regierungen und der Einstimmigkeit sämmtlicher parlamentarischer Vertretungen die Majoritätsbeschlüsse des Zollhundesraths einerseits und des Zollparlaments andererseits gesetzt wurden.
Wenn wir aber die uns vorliegende Zollreform jetzt zum drittenmal ablehnen und vereiteln, meine Herren, dann kann in der That die Frage entstehen, ob die alte, vielgeschmähte Verfassung, bei der zwar die Dinge schwer zu Stande kommen, aber zuletzt doch immer zu Stande gekommen sind, nicht bester gewesen sein dürfte, als die jetzige von uns und von Vielen herbeigesehnte Verfassung.
Lassen Sie es nicht dahin kommen, meine Herren, daß man diese Vergleichung zieht, sie würde nicht nur für die weitere Entwickelung des Zollvereins, sie würde für alle Entwickelung des parlamentarischen Lebens im höchsten Grade nachtheilig ausfallen.
Liegt ihnen daran, die materiellen Vortheile der gesammten Bevölkerung des Zollvereins zuzuführen, welche der Tarif darbietet, liegt Ihnen daran, die ganze Institution des Zollvereins und mit ihr zugleich die parlamentarischen Einrichtungen zu kräftigen und zu stärken, dann nehmen Sie den Ihnen gemachten Kompromißvorschlag an.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat den Antrag auf Schluß der Debatte über den Abschnitt II.
erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste enthält noch die Namen Miguel, Koch, Stumm, v. Sybel und v. Unruh (Magdeburg).
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Debatte über Asbchnitt II.
des §.
1 jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Der Schluß ist angenommen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich will nun die Details der Abstimmung Ihrer Entscheidung unterbreiten.
Es schien, daß wir darüber einig waren, daß zunächst über die Sous-Amendements abgestimmt werden muß, die dem v. Patow'schen Gesammtantrage entgegengestellt worden sind.
Solcher waren am Anfang fünf vorhanden, von denen ist das eine (des Abgeordneten v. Blankenburg) Nr.
27 der Drucksachen II.
zurückgenommen; der Herr Abgeordnete hat sich in diesem Betracht durch Weglassung der Nr.
3 mit der entsprechenden Position des v. Patow'schen Antrages einverstanden erklärt.
Die Abstimmung beginnt also mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck, insofern er als SouSAmendements gegen den v. Patow'schen Antrag aufgestellt ist.
Darauf folgen die Abstimmungen wegen der Nr.
19, 20 und 21 (Leinen-Industrie), die der Abgeordnete Dr. Mohl aus diesem Antrage entfernt wissen will.
Daraus die Abstimmung wegen des Kaffees Nr.
26, die die Abgeordneten Runge und Genossen aus dem Antrage des Abgeordneten v- Patow entfernt wissen wollen diese Abstimmung wird namentlich erfolgen, und endlich die über den Antrag des Abgeordneten von Meixner, der sich auf Nr.
29 bezieht.
Die Anträge der Abgeordneten v. Hoverbeck, Or.
Mohl, Runge und Genossen, und v. Meixner bleiben für den Fall, daß der v. Patow'sche Gesammtantrag abgelehnt wird, als Amendements der Vorlage gegenüber stehen und sind dann eventuell wiederum zur Abstimmung zu bringen Jetzt aber, mögen sie als Sous-Amendements zu dem v. Patow'schen Antrage angenommen werden oder nicht, folgt auf die Abstimmungen über die Sous-Amendements die über den Antrag des Freiherrn v. Patow selber, mit den etwa angenommenen Sous-Amendements oder (in Ermangelung solcher Zustimmung) ohne dieselben.
Diese Abstimmung wird auch namentlich erfolgen.
Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Ich bin mit dem Herrn Präsidenten überall einverstanden, glaube aber nur, daß bei der Nr.
3 des Antrages, der meinen Namen trägt, der Antrag Prosch als Sous-Amendement mit in Frage kommen muß, nämlich den Zoll für Abfälle von Stahl von 5 auf 2 Sgr.
herabzusetzen.
Präsident: Will sich der Abgeordnete Dr. Prosch darüber äußern
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich habe mich nur in demselben Sinne äußern wollen.
Präsident: Die Herren wollen, daß zu den bei der Abstimmung dem v. Patow'schen Gesammtantrage gegenübergestellten Sous-Amendements auch aus Nr.
27.
III.
der Vorschlag 1. des Abgeordneten Dr. Prosch genommen wird
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Ich bitte um Verzeihung, bei meiner Nr.
3. ermäßigt der Antrag Prosch den Zollsatz von 5 auf 2 ft§ Sgr.
Ich will bei dieser Gelegenheit zu gleicher Zeit erklären, daß ich diesen Vorschlag von meinem Standpunkts aus als eine Verbesserung und als eine nothwendige Konsequenz meiner Nr.
2. ansehe.
Präsident: Ich muß bekennen ', daß ich über die Frage noch nicht im Klaren bin.
Darf ich bitten, daß der Abgeordnete Dr. Prosch sich darüber äußert
33 220 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
Abgeordneter Dr. Prosch: Herr Präsident, ich glaube, daß das von mir gestellte Amendement an die Stelle der Nr.
3. des v. Patow'schen Antrages zu treten haben würde, und daß in dieser Weise die Abstimmung am einfachsten vor sich gehen würde.
Präsident: Jetzt bin ich klar, es ist die Nr.
3. des v. Patow'schen Antrages, die der Nr.
4. der Vorlage entspricht.
Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adickes.
1 Ackermann.
Mosig v. Aehrenseld.
1 Dr.
Ammermüller.
Prinz Albrecht1von1Preußen.
Graf v. Arco-Stepperg.
Albrecht.
1 Graf v. Arco-Valley.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Freiherr Carl v. Arentin.
v. Arnim-Heinrichsdorf, v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Augspurg.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: 3 ch habe schon erklärt, daß ich meinerseits diesen Antrag als eine Verbesserung acceptire.
Präsident: Wenn der Abgeordnete Freiherr v. Patow diesen Antrag als eine Verbesserung des seinigen acceptirt, nehme ich an, daß die Nr.
3 seines Antrages dadurch eine Veränderung erfahren hat und daß es keiner besonderen Abstimmung diese Nummer bedarf.
(Zustimmung.)
Wir beginnen also mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbcck, welcher in Nr.
26 der Drucksachen als Abänderungsvorschlag erhoben war, jetzt aber von dem Herrn Antragsteller selbst zu einem Unter-Abänderungsantrage gemacht ist.
Er schlägt vor, die Nr.
2 des von Patowschen Antrages, welche lautet: Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6. a.)
für den Centner mit z Sgr oder 8 , Kr.
so zu fassen: 3 a Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6 a.)
bis zum 30.
September 1873 2 z Sgr.
oder 8 'i Kr.
Von diesem Termine an zollfrei.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Freiherrn v. Patow an die Stelle von dessen Nr.
2. die Formel setzen wollen, die ich eben aus dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Nummern 19., 20. und 21. der Vorlage, welche unter den Nummern 9.
—24.
des v. Patow'schen Antrages enthalten sind.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat vorgeschlagen, diese drei Nummern zu streichen.
Nr.
19. beginnt mit den Worten „Leinenes Garn, 20. mit den Worten „Leinwand, 21. mit den Worten „Leinene Bänder.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung dieser Nummern stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des v. Patow'schen Antrages auch die den Nummern 19., 20. und 21.
(Seite 6.)
der Vorlage entsprechenden Nummern des v. Patow'schen Antrages aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Es folgt nun die Abstimmung wegen Nr.
26. des v. Patow'schen Antrages, deren Streichung der Abgeordnete Or.
Mohl beantragt.
Sie lautet: Kaffee, roher und Kaffee-Surrogate, mit Ausschluß der Cichorien (Nr.
25 in.
1), für den Centner mit 5 Thlr '.
25 Sgr.
oder 10 Fl.
12z Kr.
Diejenigen Herren, die kür den Fall ver Annahme des v. Patow'schen Antrages auch diese Nr.
26 desselben aufrecht erhalten wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Derselbe wird vollzogen.)
Dr. Bähr.
Dr. Carl Barth.
Bail.
Becher.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Bamberger.
Dr. Bissing.
Graf v. Bassewitz.
Dr. Bock.
Becker (Oldenburg).
Dr. Böckel.
v. Benda.
Bücher.
v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
vr.
Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Or.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Bürgers.
Buff.
Dr. v. Bunsen.
v. Cranach.
Cornely.
v. Davier.
Dahmen.
Dennig.
Deffner.
v. Denzin.
Deutz.
Devens.
Or.
Diepolder.
v. Diest.
Dörtenbach.
Dietze.
Diffens.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Erhard.
Dr. Eichmann.
Dr. Ewald.
v. Elsner.
Or.
Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Eysoldt.
Fabricius.
Freiherr zu Frankenstein Fauler.
Freisleben.
Feustel.
Freytag.
Fink.
Fritzsche.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
Dr. Fühling.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870221 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Friedenchal.
Fries.
Frhr.
v. Göler-Ravensburg.
Göddertz.
Grumbrecht.
1 Günther (Sachsen).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hebting.
v. Helldorf, v. Hennig.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr v. Hüllessem.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hirsch.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jagow.
1 Dr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
v. Kalkstein.
Kanngießer.
Gras v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
Gras v. Kleist.
Koch.
v. Kirchmann.
Knapp.
Knosp.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Kurz.
Dr. Köster.
Kraus.
Dr. Künzer.
Kugler.
Lasker.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
v. Luck.
Lucke.
Lautz.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lukas.
Gras v. Maltzan.
Dr. Marquardsen.
v. Meibom.
Meier (Bremen).
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Mahler.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
v. Mallinckrodt.
Meder, v. Meixner.
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Freiherr v. Patow.
Petersen.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Planck.
Gras v. Plessen.
Fürst v. Pleß.
Dr. Profch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fcaustadt).
v. Puttkamer (Sorau).
Frhr.
Nordeck zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
v. Rochau.
Römer.
Freiherr v. Roggenbach.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schleiden, v. Schlör.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. SchulenburgFilehne.
v. Schwendler.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar Schwinn.
v. Seeckt.
v. Seydewitz.
Seyffardt.
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Erb-Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
v. Sperber.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz.
Sreltzer.
Dr. Stephani.
Stumm, v- Sybel.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Dr. Völck.
Pauli.
Probst.
Ramm.
Reibel.
Reichensperger.
Richter.
Riedel.
Römmich.
Rohland.
Dr. Roßhirt.
Runge.
Ruffel.
Savigny.
Freiherr v. Schrenk.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
Dr. Sepp.
Freiherr v. Stotzingen.
Dr. Tafel.
Freiherr v. Thüngen.
Vayhinger.
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oppenhoff.
Graf v. Oppersdorff.
Freiherr v. Neurath.
Niendorf.
Oehmichen.
Freiherr v. Ow.
Wachenhusen.
v.
d. Wense.
Wachler.
1 Dr.
Wizard.
Wagener (Neustettin).
1 Wiggers (Berlin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wild.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Windthorst.
v. Watzdorf.
33 222 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Wedemeyer.
vr.
Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
vr.
Wiggers (Rostock).
v. Zehmen.
Frhr.
v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Krank sind: vr.
Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: Graf v. Bethufy-Huc.
vr Bluntschli.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal, v. Frankenberg Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast, vr.
Gitzler.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
von Heinen.
Hoffmann.
vr.
Hüffer.
Jansen.
Jordan (Gottingen).
Lucius.
Neumayr.
Oesterlen.
Graf v. Pfeil.
Pogge.
Röben.
vr.
Schneider vr.
Schwarze.
Stavenhagen.
Techow.
von Thünen.
Enthalten hat sich: Krüger.
Enschuldigt sind: Bloemer.
Vogel v. Falkenstein.
Gras v. Jtzenplitz.
vr.
Miller (Bayern).
Ziegler.
Gefehlt haben: vr.
Aegidi.
vr.
Marguard Barth.
Graf Baudissin.
Bebel.
Blum (Cöln).
von Bochum-Dolffs.
v. Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
vr.
Camphausen, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenett.
Crämer.
v. Czarlinski.
vr.
Edel.
v. Einsiedel.
Erath.
Gebert, vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Grünberg).
vr.
Hänel.
v. Hagemeister, vr.
Herth.
Hinrichsen.
vr.
Holzer.
Hosius.
v. Jackowski.
Vr.
Jaeger.
Jensen.
Kantak.
vr.
Krätzer.
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Loe.
zur Megede.
Mende.
v. Mittnacht, vr.
von Niegolewski- Ohm.
Pilaskk.
vr.
Pohlmann, vr.
Freiherr v. Proff-Irnich, v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Gras Renard.
Freiherr v. Rothschild, v.« Lalza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
vr.
Schläger.
Schraps.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen Rottors.
vr.
Strousberg.
Freiherr v. Varnbüler.
Weissich.
Freiherr von Zu Rhein (Würzburg).
Präsident: Von den 275 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, hat Eins erklärt, daß es sich der Abstimmung enthalte; von den übrig bleibenden 274 Stimmen haben 183 mit Ja und 91 mit Nein gestimmt; es ist also die Nr.
26 in dem v. Patow'schen Antrage vorläufig aufrecht erhalten.
Wir kommen jetzt zu der letzten der vorläufigen Abstimmungen, der über den Antrag des Abgeordneten v. Meixner.
Der Antrag des Abgeordneten v. Meixner geht dahin: das Zoll-Parlament wolle beschließen: im §.
1 II.
29 zu fetzen: gebrannter Kaffee aus Nr.
25 u. für den Centner mit 8 Rthlrn.
während die Vorlage 7 Rthlr.
hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Freiherr v. Patow'schen Antrages demselben entgegen, mit dem Abgeordneten v. Meixner die Position Nr.
29 so verändern wollen, wie der Abgeordnete v. Meixner vorgeschlagen hat, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Hiernach sind die Sous-Amendements gegen den v. Patow'fchen Antrag sämmtlich in der Minderheit geblieben und wir gehen nun zu der namentlichen Abstimmung über den v. Patow'schen Antrag selbst über.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Runge.
Abgeordneter Runge: Unter den obwaltenden Umständen will ich meinen Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneten v. Hennig: Ich nehme den Antrag wieder auf.
Präsident: Der Antrag ist wieder aufgenommen.
Es handelt sich also um die Annahme oder Nichtannahme des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Patow und Genossen Nr.
27.
I. mit der alleinigen Aenderung desselben, daß an die Stelle der dritten Zeile: „unverändert wie Nr.
4. der Vorlage ''die Formel des Abgeordneten vr.
Prosch aus Nr.
28. tritt: „statt 5 Sgr.
oder 1 Vg Kreuzer ''zu setzen:,, 2 g Sgr.
oder 8 Kreuzer ''.
Diejenigen Herren, die dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow mit dieser Veränderung des Abgeordneten vr.
Prosch (in Nr.
28. der Drucksachen I.)
beistimmen und dadurch die Anträge.
der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, von Blankenburg, vr.
Prosch, vr.
Mohl, v. Meixner mit den Sous-Amendements des Abgeordneten Runge beseitigen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adickes.
1 Ackermann.
Mosig v. Aehrenfeld.
1 vr.
Ammermüller.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf o. Arco-Stepperg.
Albrecht.
1 Graf v. Arco-Valley.
Graf v. Arnim Boitzenburg.
Freiherr Carl v. Aretin.
v. Arnim-Heinrichsdors.
v- Arnim Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Augspurg.
vr.
Bähr.
Bail.
vr.
Baldamus.
vr.
Bamberger.
vr.
Märquard Barth.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curlaud.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
vr.
Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
vr.
Carl Barth.
Becher.
vr.
Becker (Dortmund), vr.
Bissing, vr.
Bock, vr.
Böckel.
Deutsches Zoll-Parlament. '
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870223 Mit Ja antworten: Graf v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin) vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr von u. zu Brenken.
Bürgers.
Buff.
Dr. v. Bunsen.
v. Cranach.
v. Davier.
Dennig.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Diffenö.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr v. Eckardstein.
Dr. Eichmann, v. Einsiedel, v. Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Fabricius.
Fauler.
Feustel.
Fink.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Freiherr v. Göler-Ravensburg Grundrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
Hebting.
v. Helldorf, v. Hennig.
Hinrichsen.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-S chillingsfürst.
Freiherr v. Hüllessem.
v. Jagow.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
v- Kalckstein.
Gras v. Kanitz.
Mit Nein antworten: Cornely.
Dahmen.
DeffnerDeutz.
Dr. Diepolder.
Dörtenbach.
Duncker.
vr.
Erhard.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Freiherr zu Frankenstein.
Freisleben.
Freytag.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hasenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann, vr.
Henneberg.
Heubner.
Heyl.
vr.
Hirsch.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Jörg.
v. Kirchmann.
Knapp.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Kanngießer.
Knosp.
v. Kardorff.
Kreutz.
v. Karstedt.
Kester.
vr.
Kurz.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
Graf v. Kleist.
Koch.
Köppe.
vr.
Köster.
Kraus, vr.
Künzer.
Kugler.
Lasker.
Lautz.
vr.
Leistner.
vr.
Löwe.
Lesse.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
v. Luck.
Lucke.
vr.
Lorentzen.
Graf v. Maltzan.
v. Mallinckrodt.
vr.
Marquardsen.
Meder.
Meier (Bremen).
v. Meixner.
v. Meibom.
vr.
Mohl.
vr.
Metz.
vr.
Meyer (Thorn).
Miqusl.
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Mähler.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
vr.
Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Freiherr v. Neurath.
Oesterreich.
Oehmichen.
vr.
Oppenhoff.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Petersen.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Planck.
Graf von Messen.
Fürst v. Pleß.
vr.
Prosch.
Gras v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Probst.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
Herzog v. Ratibor.
Reibel.
v. Rochau.
ReichenspergerRömer.
Richter.
Freiherr v. Roggenbach.
Riedel.
Freiherr v. Romberg.
Römmich.
Roß.
Rohland.
vr.
Roßhirt.
Runge.
Russell.
v. Sänger.
Freiherr v. Schrenk.
v. Saltzwedell.
Schulze.
Graf Schaffgotsch.
vr.
Schweitzer.
224 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 187V.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Schätzer.
1 Graf v. Seinsheirn-Sünching.
Dr. Schläger.
1 Dr.
Sepp.
Dr. Schleiden.
1 Freiherr v. Stotzingen.
v. Schlör.
v. Schöning, v. Schröder.
Grafv.
d. Schulenburg-Filehne.
v. Schwendler.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzari Schwinn.
v. Seeckt.
v. Seydewitz.
Sehffardt.
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Erb-Gras zu Solms-Laubach.
Sombart.
v. Sperber.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm.
v. Thadden.
1 Dr.
Tafel.
Tobias.
1 Freiherr v. Thüngen.
v. Treskow.
Ulrich.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Dr. Völck.
1 Vayhinger.
Gefehlt haben: 1 Dr.
1 Aegidi.
Graf Baudisfin.
Bebel.
Blum (Cöln).
v. Bockum-Dolffs.
Bücher, v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
Dr. Camphausen.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad.
v. Cottenet.
Crämer.
v. Czarlinski.
Dr. Edel.
Erath.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Dr. Herth.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Kantak.
Dr. Krätzer.
Kratz.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Graf v. Lehndorff.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Lukas, zur Megede.
Mende.
v. Mittnacht.
Dr. v. Niegolewski.
Ohm.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. Proff Irnich, v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Freiherr v. Rothschild, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen Rottorf.
Dr. Strousberg.
v. Sybel.
Freiherr v. Varnbüler.
Weissich.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg.)
Präsident: An der Abstimmung über den von Patowschen Antrag mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch haben 270 Mitglieder theilgenommen, von denen haben mit Ja 186, mit Nein 84 gestimmt.
Der in Rede stehende Antrag ist also angenommeu und damit die Nr.
II.
des §.
1. erledigt.
Wir kommen auf Nr.
III.
des §.
1.
(Seite 2. der Zusammenstellung.)
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, oder ob ich diesen Abschnitt III.
auch in der Schlußberathung für angenommen erklären soll
Er ist angenommen.
Zu Nr.
IV.
des §.
1. hat der Abgeordnete v. Meixner das Wort.
Wachenhusen.
v d. Wense.
Wachter.
1 Dr.
Wigard.
Wagener (Neustettin).
1 Wiggers (Berlin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wild.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Windthorst.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Dr. Wiggers (Rostock).
v. Zehmen.
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Krank sind: 1 Dr.
Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: Graf v. Bethusp-Huc.
Dr. Bluntschli.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast.
Dr. Gitzler.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Gürfter Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jansen.
Jordan (Göttingen).
Lucius, v. Neumahr.
Oesterlen.
Graf v. Pfeil.
Pogge.
Roben.
Dr. Schneider.
Dr. Schwarze.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Entschuldigt sind: 1 Bloemer.
Vogel v. Falckenstein.
Gras v. Jtzenplitz.
v. Miller (Bayern).
Ziegler.
Abgeordneter v. Meixner: 1 Meine Herren!
In diesem Abschnitt IV.
sind die auf die Hebebefugniß der Zollämter bezüglichen Bestimmungen aus dem Vereinszolltarif herübergenommen; es sind jedoch die bezüglichen Maximalzollsätze nur in Thalern angegeben, die Süddeutsche Währung ist dabei nicht berücksichtigt; es ist dies zwar auch in dem neuen Vereinszollgesetze nicht geschehen, allein es ist in demselben am Schluß eine Bestimmung enthalten, welche den!
einzelnen Vereinsregierungen die Befugniß vorbehält, alle j diejenigen Abänderungen des Wortlauts bei Verkündung des Gesetzes vorzunehmen, welche nach den bestehenden Landesgesetzen in der Bezeichnung der Behörden, oder des Münzfußes und dergleichen erforderlich erscheinen.
Ich setze voraus, daß diese Bestimmung, wenn sie auch nicht in diese neue Tarifsnovelle wörtlich mit übernommen ist, wie sie im Vereinszollgesetz steht, auch hierher gleichmäßigen Bezug hat, so daß es keiner Süddeutschen Regierung unbenommen sein kann, bei der Emanation der neuen Tarifnovelle die Zollsätze der Hebebefugniß im Süddeutschen Münzfuß festzustellen und zu verkünden, wie dies für Norddeutschland im Thalerfuß festgesetzt ist.
Ich wünsche jedoch darüber einen Aufschluß von Seiten der Herren Vertreter des Bundesraths.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Ober Finanz Rath Hasselbach: Meine Herren!
Die so eben ausgesprochene Voraussetzung kann von den Regierungen durchaus nur getheilt werden.
Es bleibt jeder Vereins-Regierung überlassen, den Betrag, der hier im Gesetz nur in Thalern ausgedrückt steht, in den entsprechenden Münzfuß umzuwandeln.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
225 Präsident: 1 Einen Antrag hat der Abgeordnete v. Meixner an seine Bemerkung nicht geknüpft.
Ich darf Nr.
IV.
des §.
I. auch in der Schlußberathung für angenommen erklären.
Zu Nr.
V. hat der Abgeordnete Freiherr v. Patow das Wort.
Abgeordneter Freiheer v- Patow: Die nothwendige Konsequenz davon, daß in der Position wegen des Zolls für Kaffee der Satz der Regierungsvorlage wiederhergestellt worden ist, muß darin bestehen, daß wir auch unter Abschnitt V. in Nr.
23. den in der letzten Sitzung gefaßten Beschluß verlassen und die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Präsident: Eben darauf geht der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, Nr.
28.
II.
den ich selbstverständlich für als vom Hause angenommen erklären muß.
Im Uebrigen ist zu Nr.
V. des §.
1. nichts erinnert; ich werde sie daher bis einschließlich zu ihrer letzten Nummer auch in der Schlußberathung für angenommen erklären.
Ich komme aus §.
2. den Sie in der Vorberathung unverändert angenommen haben, zu welchem auch jetzt kein Antrag erhoben wird und erkläre auch ihn in der Schlußberathung für angenommen.
Zu §.
3. hat der Abgeordnete v. Meixner das Wort.
Abgeordneter v. Meixner: Meine Herren!
Seit dem Jahre 1865 hat der Zolltarif sehr verschiedene Veränderungen erfahren, und zwar theils durch den Handelsvertrag mit Oesterreich, theils durch die Beschlüsse, die im vorigen Jahre gefaßt worden sind.
Die neue Tarifnovelle, deren Zustandekommen gegenwärtig in Aussicht genommen ist, wird wieder mehrere Aenderungen bringen.
Es wird aber weder den Zollbehörden, noch dem Handel treibenden Publikum zuzumwhen sein, sich mit einem sovielsach veränderten Tarif zu behelfen, dessen Abkorrigirung mittels Einschachtelung aller stattgefundenen Veränderungen sehr schwierig ist, und für den richtigen Vollzug auch keine genügende Garantie dafür bietet, daß sie überall gleichmäßig und gleichlautend erfolgen werde.
Ich glaube nun aus der Schlußbemerkung zu den Motiven der Tarifvorlage allerdings annehmen zu dürfen, daß es in der Absicht des Hohen Bundesraths liegt, eine Kodifikation des Tarifs nunmehr in Angriff zu nehmen und für den Gebrauch des Publikums sowohl als der Zollbehörden eine neue Ausgabe des Tarifs, wie er sich nach den nunmehr bestehenden gesetzlichen Bestimmungen gestaltet, zu veranstalten.
Aber freilich würde dieser Tarif-Kodifikation nicht eher eine gesetzliche Kraft beigelegt werden können, bis nicht auch das Zoll Parlament dem neuen Tarife seine legislative Zustimmung gegeben.
Ich wünschte daher darüber Auskunft, was in dieser Beziehung die Absicht des Hohen Zollbundesrathes ist, und erlaube mir hierüber an denselben die gegenwärtige Anfrage.
Eine Berücksichtigung meiner Anregung wird sich auch deshalb empfehlen, weil außer dessen sich ohne Zweifel alsbald ein Privatunternehmen für die Herausgabe eines Zolltarifs bilden wird, welches aber erfahrungsmäßig keine Garantie für die vollständige Nichtigkeit und Genauigkeit eines solchen Elaborats bietet.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Es liegt allerdings in der Absicht des Bundesraths zum Gebrauch sowohl für die Beamten als auch für das Publikum einen Tarif zusammenzustellen und zu veröffentlichen, wie er sich ans dem bestehenden Zolltarif und den seit dessen Erlaß ergangenen Abänderungen ergiebt.
Daß eine solche Zusammenstellung nicht vim leZis haben kann, hat der Vorredner schon bemerkt; für den Privatgebrauch des Publikums und für die Zollbeamten wird sie fürs erste genügenPräsident: Es wird weiter zu §.
3. keine Bemerkung gemacht, ich erkläre also auch diesen §.
3 in der Schlußberathung für angenommen.
Ich werde nun die Zusammenstellung machen, die der §.
58 der Geschäftsordnung vorschreibt und sie gedruckt zur Verkeilung bringen, damit darüber in der nächsten Sitzung abgestimmt werden kann.
Die zweite Nummer unserer Tagesordnung ist erledigt; wir kommen auf die dritte Nummer: Mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition der Strohhutfabrikanten und Händler zu Berlin und vielen anderen Städten des Zollvereins, W. Baefe und Genossen.
Der Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Kirsner, ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Kirsner: Meine Herren!
Ich habe die Ehre, Ihnen Bericht zu erstatten über eine Bitte, von 15 Berliner Strohhutfabrikanten und Händlern, welchen sich nachträglich 52 andere Firmen aus 27 größeren Städten des Zollvereins angeschlossen haben.
Die Bitte geht dahin, daß der Eingangszoll auf geflochtene italienische Strohhüte aufgehoben oder wenigstens bedeutend vermindert werden soll.
Die Petenten haben folgende Gründe dafür angeführt: sie sagen, das zu diesen Hüten geeignete Stroh wachse nur in Italien; wenn das aber auch nicht der Fall wäre, so sei dort in Folge der Genügsamkeit der Arbeiter die Arbeit so wohlfeil, daß man in dieser Beziehung nicht mit ihnen konkurriren könne.
Die Einfuhr geschehe entweder in geflochtenen Borten, welche dann zu Hüten zusammengesetzt werden im Zollvereinsgebiet, oder sie geschehe in schon geflochtenen, aber noch nicht garnirten Hüten.
Den Zollsatz für Borten, welchen sie nicht angegeben haben, finden die Petenten angemessen; dagegen hallen sie den Zollsatz für die Hüte mit 2 Sgr.
pro Stück zu hoch, und zwar deßhalb, weil Frankreich für 100 Kilogramme nur 10 Franken Eingangszoll erhebe, was für den einzelnen Hut nur etwa 1 —2 Centimen ausmache, also viel weniger als im Zollverein.
England erhebe gar keinen Zell.
Die Folge davon sei, daß für Frankreich und England in Beziehung auf den Export garnirter Hüte namentlich nach überseeischen Gebieten eine Art von Schutzzoll geschaffen sei.
Auch in das Zollvereinsgebiet hinein könnte Frankreich, zumal Paris, in Folge seines niedrigen Zollsatzes gut konkurriren, und zwar um so mehr, weil Frankreich zuerst im Besitz der neusten Mode sei.
Es sei ferner ganz ungerecht, daß der Zoll nicht nach dem Werthe, sondern nach dem Stück bezahlt werde, in Folge dessen der feinste Damenhnt nur etwa 3 —5 Procent seines Werthes und der ordinaire Hut eines Handwerkers etwa 100—150 Procent seines Werthes bezahle.
Die Petitionskommission hat, so weit das vorliegende Material es ihr möglich gemacht hat, diese Frage untersucht; sie anerkennt, daß es wünschenswerth fei, daß diese Strohhutfabrikanten in den Stand gesetzt werden in Beziehung auf den Export garnirter Hüte mit Frankreich und England zu konkurriren.
Die Petitionskommission kann jedoch dieser Bitte, so wie sie gestellt ist, nicht unbedingt zustimmen und zwar auS folgendem Grunde: wenn diesem Verlangen, sowie es gestellt ist, Folge gegeben würde, so dürfte ein Industriezweig, die Strvhflechterei, welche in manchen Gegenden des Zvllvereinsgebiets den armen Leuten sehr willkommen ist und manchmal fast die einzige Erwerbsquelle für sie bietet, mehr oder 226 Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1876. minder gefährdet werden.
Es ist dies namentlich in Sachsen, Württemberg und im Badischen Schwarzwald und Odenwald der Fall.
Wo die Grenze liege, wie weit man mit der Herabsetzung des Zolles gehen und ob man den Werth als Grundlage nehmen könne, darüber kann ihre Kommission schon deshalb keine Vorschläge machen, weil es ihr nicht möglich i gewesen ist, mit Bestimmtheit zu erfahren, welcher Zollsatz auf den Strohborten liege.
Es ist nämlich im Zolltarif unter Nr.
35 „Stroh-, Rohr- und Bastwaaren '', Int.
b. für „Strohbänder aller Art, Strohbesen rc.
für den Centner ein Zollsatz von 20 Sgr.
angegeben, aber unter Int.
o. für „Stroh- und Bastgeflechte mit Ausnahme der Bänder ''und für Decken aus ungespaltenem Stroh ein Zollsatz pro Centner von 4 Rthlrn.
Es ist nun die Frage, ob diese Strohborten, welche aus Italien eingeführt nnd bei uns zu Hüten zusammengesetzt werden, unter den Zollsatz von 20 Sgr.
oder unter den von 4 Rthlrn.
fallen.
Die Herrn Bundeskommisfare, welche eingeladen waren, in die Petitionskommission zu kommen, waren verhindert, wir konnten also keine authentische Auskunft erlangen; Erkundigungen bei Sachverständigen des Hauses haben zweierlei Ansichten ergeben.
Es scheint, daß in dem Zollvereinsgebiet je nach der Anschauung einzelner Zollbehörden bald der eine bald der andere Satz angewendet wird.
Die hiesigen Petenten behaupten, daß sie für diese Strohborten per Centner bisher nur 20 Sgr.
zu bezahlen gehabt hätten; in diesem Falle wären sie nach der neuen Tarifanlage in Zukunft ganz frei.
Von Süddeutschen Zollbeamten habe ich aber gehört, daß sie dort unter Int.
o, Stroh- und Bastgeflechte, gerechnet und mit 4 Rthlr.
verzollt werden.
Wäre dieser Ansatz richtig, so würde er- auch in Zukunft fortbestehen.
Schon aus diesem Grunde ist es der Kommission nicht möglich gewesen, einen bestimmten Antrag zu stellen.
Unser Antrag geht auch nicht auf Empfehlung zur unbedingten Berücksichtigung, sondern wir haben den Ausdruck „geeignete Berücksichtigung ''gewählt, indem wir wünschen, daß der Zollbundesrath die thatsächlichen Verhältnisse untersuchen und je nach Befund mit Berücksichtigung namentlich auch der Industrie der Strohflechterei Vorschläge bei dem nächsten Parlamente machen möge.
Der Antrag der Kommission geht also dahin, die vorliegende Bitte dem Hohen Zollbundesrathe zur geeigneten Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident; 3 ch eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und gebe dem Abgeordneten Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren, es handelt sich hier wieder von einem Gegenstand, der viele Tausende von Menschen im Zollverein beschäftigt.
Es war eine sehr schwierige Aufgabe für die Fabrikanten des Zollvereins, diesen Gewerbszweig, der theils in der Schweiz, theils und hauptsächtlich in Florenz seit länger Zeit eine hohe Ausbildung erhalten hatte, im Zollverein empor zu bringen.
Es ist dies gelungen, und aus dem Badenschen und Württembergischen Schwarzwalde werden viele Tausende von Frauen und Mädchen damit beschäftigt.
Es ist ein Gegenstand, der in den wenig fruchtbaren, gebirgigen Gegenden nicht nur von Baden und Württemberg, sondern meines Wissens auch von Schlesien, von Sachsen und anderen Ländern Tausende von Menschen beschäftigt.
Nun lag früher ein Zoll von 50 Thalern per Centner aus den Strohhüten.
Dieser Zoll ist durch den Handelsvertrag mit Frankreich heruntergekommen auf 2 Sgr.
per Stück ohne Garnitur, auch 4 Sgr.
per Stück mit Garnitur, und, meine Herren, die Einfuhr ist so sehr gewachsen, daß sie betragen hat im j Jahr 1867 ohne Garnitur 218, 007 Stücke, im Jahre 1868 271, 690 Stück, und daß sie in den ersten drei Quartalen von 1868 u.
1869 von 225, 488 auf 248, 619 Stück gestiegen ist.
Auch mit Garnitur, hat sie im ersten Jahre, im Jahre 1867, 23, 350, im Jahre 1868 34, 653 Stück betragen, und ebenso ist sie von 29, 228 Stück, welche Zahl sie in den ersten 3 Quartalen von 1868 betrug, auf 32, 983 Stück in den ersten drei Quartalen von 1869 gestiegen.
Meine Herren, und nun kommen sogenannte Fabrikanten, die aber keine Fabrikanten, sondern Händler in Strohhüten sind, und wollen auf Kosten dieser Industrie die Einfuhr begünstigt haben.
Meine Herren, diese sogenannten Fabrikanten, welche die Hüte garniren, sind eigentlich Modisten, und sie werden niemals mir Paris in der Ausfuhr konkurriren; auf dem inneren Markt, dem Zollverein, haben sie ihren Absatz, sie werden aber niemals Paris, welches auch darin das Zepter der Mode in Händen hat, verdrängen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie nicht dem Antrage der Petitions-Kommission zu, sondern verwerfen Sie einfach diesen Antrag und nehmen Sie dadurch die Tagesordnung an.
Es ist doch wahrhaftig eine Tendenz, der wir nicht zustimmen sollten, in allen Dingen die Interessen der inländischen Arbeit hintanzusetzen!
Präsident: 1 Nimmt noch Jemand das Wort über den Antrag der Kommission
Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter sich noch äußern will.
Das ist nicht der Fall.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die vorbezeichnete Petition dem Bundesrathe des Zollvereins zu geeigneten Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Folgt die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung: der Mündliche Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition der Seisenfabrikanten Becker und Steeb und Genosse« zu Äsfenbach a. M. II.
Nr.
80. um Aufhebung, eventuell Herabsetzung des Gingangszolles auf Soda.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Erhardt.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgvrdn.
Or.
Erhard: Meine Herren!
Fünf Sodafabrikanten von Offenbach a. M- haben sich an das Zoll-Parlament mit der Bitte um Aufhebung, event, um Herabsetzung des Zolls auf Soda gewandt.
Sie gestatten mir, daß ich als Berichterstatter Ihrer Kommission zunächst die Motive, welche die Petenten vorbringen, in der Kürze Ihnen vorführe.
Dieselben behaupten nämlich, daß die Süd- und Mitteldeutschen Sodafabrikanten vor ''einigen Jahren sich vereinbart hätten überChre Preise, und daß in Folge dieser Konvention die Preise der Soda beträchtlich in die Höhe gegangen seien, so zwar, daß die Offenbacher Seisenfabrikanten zu demselben Preise Soda, sei es von Duisburg, sei es von Mannheim, sei es von Frankfurt a. M-, also aus größeren oder geringeren Entfernungen, beziehen müßten.
Dies hätte, behaupten die Petenten weiter, eine wohlthätige Aenderung zu ihren Gunsten erfahren, als vor einigen Jahren in Ludwigshafen Mannheim eine Anilinfabrik entstand, welche auch Säure sabrizirte und als Nebenprodukt dieser Säure Soda erzeugte, und als in Folge der Konkurrenz, welche hierdurch die Mittel- und Süddeutschen Sodafabrikanten fanden, der Preis der kalzinirten Soda von 1867 zu 1869 von 7 Fl.
auf 5 Fl.
45 Kr.
per Centner, und der Preis der krystallisirten Soda Deutsches Zoll-Parlament.
Zwölfte Sitzung am 6.
Mai 1870.
227 von 4 Fl.
15 Kr.
auf 3 Fl.
zurückging.
Nun hätten aber dieselben Süd- und Mitteldeutschen Sodafabriken mit der Ludwigshafen-Mannheimer Fabrik ein Uebereinkommen getroffen, wonach die letztere an alle diese Fabriken ihre Sodaprodukte abgiebt, und in Folge dessen seien nun die Preise der kalzinirten Soda per Centner auf 6 Fl.
20 Kr.
und der der krystallisirten Soda auf 3 Fl.
30 Kr.
wieder in die Höhe gegangen.
Wegen dieser Benachtheiligung bitten also die Petenten um Aufhebung, event, um Herabsetzung der Zölle auf Soda.
Meine Herren, Ihre Kommission ist der Ansicht, daß, man mag auf schutzzöllnerischem oder freihändlerischem Standpunkte stehen, wenn die Angaben der Petenten, wie es scheint, begründet sind, dies ein unnatürlicher Zustand ist.
Es haben offenbar die Süd- und Mitteldeutschen Sodafabrikanten ein Monopol sich geschaffen.
Sie vertheuern einen wesentlichen Hülfsstoff vieler Industrien dadurch, daß sie über die Preise sich vereinbart haben, und in Folge dieser Vereinbarung die Preise höher halten, als dies außerdem der Fall wäre.
Ich glaube nicht, daß, wenn eine Herabsetzung oder Aufhebung des Sodazolls eintreten würde, die Sodaindustrie selbst irgendwie benachtheiligt würde.
Aus einer andern Eingabe, die mir vorliegt und welche von einem Sodasabrikanten ausgeht, möchte ich hervorheben, daß beispielsweise das Salz, welches ein Mittel zur Sodafabrikation ist, allein aus dem Bergwerke Staßfurt in einer bedeutenden Progression abgegeben worden ist.
Aus dem Bergwerke Staßfurt wurden zur Sodafabrikation faktisch abgegeben in runden Summen im Jahre 1860 noch 10, 000, 000 Pfund, im Jahre 1865 16, 000, 000 Pfund, im Jahre 1868 über 23, 000, 000 Pfund, im Jahre 1867 war die Abgabe noch bedeutender.
Das ist bei einem einzigen Bergwerke der Fall.
Der Zoll auf Soda betrug bei der 'kalzinirten Soda per Centner bis 1865 1 Rthlr.
im Jahre 1865 wurde er auf 20 Sgr.
herabgesetzt; für krystallisirte Soda wurde damals der Zoll von 1 Rthlr.
auf 7 Sgr.
ermäßigt.
In Erwägung nun, daß also, wie es scheint, die Sodafabrikation irgend einen erheblichen Nachtheil durch eine Aufhebung oder weitere Ermäßigung des Zolls nicht haben kann, daß dieser bedeutende Hilfsstoff für wichtige Industrien, wenn gegen solche Verabredungen, wie sie hier vorliegen, Abhilfe geschafft wird, nicht vertheuert wird, beantragt die Kommission, diese Petition der Offenbacher Seifenfabrikanten dem Bundesrath des Zollvereins zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich habe schon in der letzten Sitzung mir erlaubt, Ihnen vorzutragen, um welches große Interesse es sich handelt.
Es handelt sich hier um einen Gewerbezweig, der Millionen Centner Steinsalz verbraucht, und der im Zollverein aus dem Grunde in einer ungünstigeren Lage ist als in England, weil die Salinen und die Kohlenwerke nicht in der Nähe von einander sich befinden, der also zur Zeit nicht eben so wohlfeil fabriziren wie sein englischer Konkurrent kann, namentlich auch deshalb nicht so wohlfeil fabriziren kann, weil es uns noch an Kanalverbindungen fehlt, und die Eisenbahnfrachten zum Theil noch zu hoch sind.
Was das fragliche Uebereinkommen einzelner Sodafabrikanten denn es besteht eine große Zahl von Sodasabrikanten in den verschiedensten Theilen von Deutschland betrifft über die Preise, meine Herren, so ist dies eine Erscheinung, welche sich vielfältig im Handel findet, und in England namentlich findet, daß die Fabrikanten, wenn die Konjunkturen für sie günstig sind, in dieser Beziehung ein Uebereinkommen mit einander treffen.
Aber, meine Herren, solche Uebereinkommen werden durch die wachsende Konkurrenz im Inlands auf die Dauer unmöglich gemacht, und wenn diese Industrie zerstört wird im Zollverein, so ist ganz gewiß für die Wohlfeilheit der Soda in Deutschland am wenigsten geholfen.
Ich bin daher gegen den Antrag.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort über den Antrag nimmt, schließe ich die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Erhard: Ich will nur auf einen thatsächlichen Irrthum aufmerksam machen.
Ich werde so eben darauf aufmerksam gemacht, daß ich vorher bei dem Staßfurter Bergwerk von Centner sprach, es sind aber Pfund; sie sind von 10 Millionen auf 23 Millionen Pfund gestiegen.
Präsident: Ich bringe nunmehr den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: die Petition der Seifenfabrikanten Becker und Steeb und Genossen zu Offenbach a. M. D. Nr.
80 dem Bundesrath des Zollvereins zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Es erhebt sich eine Minderzahl.
Bevor der Präsident aber das Resultat der Abstimmung proklamirt, stehen noch mehrere Abgeordnete aus.)
Jetzt hat sich die Majorität erhoben.
Der Antrag ist angenommen.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft, mit ihr die sämmtlichen Arbeiten, die uns vorgelegen haben.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 12 Uhr mit folgender Tages-Ordnung zu halten: 1) 1 Abstimmung (und zwar namentliche Abstimmung) über den Gesetzentwurf wegen des Tarifs, wie er ans den heutigen Beschlüssen hervorgegangen ist.
Der Antrag aus namentliche Abstimmung mit der erforderlichen Zahl von Unterschriften liegt bereits in meinen Händen.
Und 2) 1 Entgegennahme einer Präsidial-Botschaft.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.