Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist Unwohlseins halber der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. Oetker sucht wegen andauernder Krankheit einen achttägigen —, und der Abgeordnete von Salza und Lichtenau aus demselben Grunde einen vierzehntägigen Nachurlaub nach; der letztere Abgeordnete hat seinem Gesuch ein ärztliches Attest beigefügt.
Wenn mir nicht widersprochen wird, erkläre ich beide Urlaube für bewilligt.
Die Interpellation der Abgeordneten Freiherr zur Rabenau, Graf zu Solms-Laubach, Buff und Anderer wird erst am nächsten Mittwoch zur Beantwortung gelangen; wir können daher sofort in die Tagesordnung eintreten: deren erste Nummer die Interpellation der Abgeordneten Dr. Hirsch« nd Genoffen (Nr.
52 der Drucksachen) ist.
Der Herr Interpellant hat das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Wenn die von mir gestellte Interpellation in ungewöhnlicher Weise vier verschiedene Anfragen umfaßt, so möchte die Rechtfertigung dafür in der fast gleichen Dringlichkeit dieser Anfragen und in ihrer großen inneren Verwandschaft zu finden sein.
In der That beziehen sich dieselben sämmtlich aus Gegenstände, welche mit der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes als nothwendige Ausführungen oder Ergänzungen in Verbindung stehen, welche auf Reichstagsbeschlüssen beruhen und deren Erledigung von den Arbeitern im Norddeutschen Bunde auf 's Sehnlichste herbeigewünscht wird.
Der erste und wichtigste dieser Gegenstände ist das System derjenigen Anstalten, welche man gewöhnlich als industrielle Unterstützungskassen bezeichnet, die aber richtiger wohl den Namen „gegenseitige Arbeiterversicherungskassen ''verdienten.
Diese Kassen beruhten, wie Sie wissen, in dem größten Theil des Norddeutschen Bundes auf dem gesetzlichen Zwange, einer bestimmten Kasse anzugehören.
Die neue Gewerbeordnung hat diesen Zwang im Princip beseitigt, sie hat sich aber auch nicht für absolute Freiheit ausgesprochen, sondern unter vorläufiger Belassung der Landesgesetze die Regelung dieser Angelegenheit einem besonderen Bundesgesetz vorbehalten.
Der Hohe Reichstag hat in dieser Beziehung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker folgende Resolution gefaßt: Den Bundeskanzler aufzufordern: dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welcher Normativbedingungen für die Errichtung von Kranken-, Hilfs-und Sterbekassen für Gesellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter anordnet, und die Beitrags- und Beitrittspflicht der unselbstständigen Arbeitnehmer, sowie die Beitragspflicht der Arbeitgeber regelt.
In dieser Resolution, meine Herren, ist zweierlei ausgesprochen: erstens, daß statt der bisherigen Koncesstonspflicht das System der Normativbedingungen eingeführt werden soll; zweitens, daß die Sache äußerst dringlich ist.
Meine Herren, diese Beschlüsse wurden von den Arbeitnehmern mit der größten Befriedigung aufgenommen; sie hofften in der Zwischenzeit bis zu dieser Session beweisen zu können, daß die deutschen Arbeitergewillt und im Stande sind, die genossenschaftliche Selbsthilfe auf dem Gebiete des Versicherungswesens ebenso erfolgreich durchzuführen, wie dies bei den wirthschaftlichen Genossenschaften anerkanntermaßen gelungen ist.
Und, meine Herren, soweit es an den Arbeitern lag, haben sie den Beweis auch wirklich geführt; sie haben eine Reihe von Kranken-, Begräbniß- und Jnvalidenkassen reiflich berathen und provisorisch begründet, die nach dem Urtheil vieler Sachverständigen durch ihre rationelle Bastrung und durch ihre nationale Ausbreitung vor den bisherigen Zwangskassen einen sehr bedeutenden Vorzug haben.
Tausende von Mitgliedern sind bereits beigetreten, haben ihre Beiträge bezahlt und eine sehr große Zahl wartet nur auf den Augenblick, wo durch Bestätigung dieser neuen Kaffen ihnen die Möglichkeit gewährt wird, aus den bisherigen mangelhaften Kassen auszutreten, da sie nicht im Stande sind, mit ihren geringen Lohnsätzen zu zwei Kassen zugleich zu steuern.
Leider aber ist hauptsächlich ich kann es wohl sagen durch die langsame und umständliche Behandlung der Sache von Seiten der Landesbehörden eine Bestätigung solcher Kassen bisher noch nicht erfolgt; Statuten, die im September vorigen Jahres zur Genehmigung eingereicht worden, haben bis zum heutigen Tage noch keinen Bescheid erlangt.
Ja, meine Herren, die königliche Regierung zu Magdeburg hat ein ihr zur Genehmigung überreichtes Lokalstatut aus dem Grunde nicht bestätigt, weil dasselbe nicht die Verpflichtung enthalte, daß sämmtliche Arbeitnehmer dieser Branche der Kasse beitreten müßten; was vollständig gegen die Tendenz, gegen den Buchstaben des Gesetzes ist, und auf welcher Grundlage überhaupt freie Kassen niemals genehmigt werden könnten.
Meine Herren, von allen Seiten muß anerkannt werden, daß der hierdurch bewirkte Zustand der gewerblichen Unterstützungskassen ein widerspruchsvoller, ein chaotischer und auf irgend längere Dauer unerträglicher ist.
Die Bundesgesetzgebung hat aus dem Gebäude der Zwangskassen den Eckstein herausgenommen, die Landes- und Lokalbehörden dagegen suchen durch äußerliche Stützen das Gebäude aufrechtzuerhalten.
Die Folge davon ist, daß weder die alten noch die neuen Kassen sich konsolidiern und den so dringenden Bedürfnissen der arbeitenden Klaffen Genüge leisten können.
Es ist, meine Herren, auch von Seiten der Behörden eine Unsicherheit zu bemerken, als ob sie im Finstern tappten; fast in jeder Stadt werden andere Maßregeln ergriffen, in der Hauptstadt selbst sind verschiedenartige Auffassungen auf einander gefolgt, und erst vor wenigen Tagen wurde vom hiesigen Magistrat eine Verordnung erlassen, wonach 49 318 21.
Sitzung.
Interpellation des Abgeordneten Hirsch, betreffend gewerbliche Verhältnisse.
zur Aufrechterhaltung dieser morschen Gebäude der Zwangskassen die Arbeitgeber zur Beitreibung der Beiträge auf dem Wege der Lohnbeschlagnahme ermächtigt und verpflichtet werden, eine Vorschrift, die von dem preußischen Herrn Handelsminister genehmigt ist, die aber meiner Meinung nach mit dem Lohnbeschlagnahmegesetz, welches wir in der vorigen Session beschlossen haben, im vollsten Widersprüche steht.
Meine Herren, es ist dringend nöthig, daß dieser Zustand bald möglichst ein Ende nimmt.
Die Verhältnisse der Arbeiter werden durch einen solchen Zustand aus das empfindlichste geschädigt, sie verlieren das Vertrauen sowohl zu den alten wie zu den neuen Kassen, sie werden mit Mißtrauen gegen den Einfluß der Bundesgesetzgebung erfüllt, und vor allen Dingen lähmt man ihnen die Kraft einer freien Initiative, welche allein ermöglicht, daß sie ihre Zustände selbstthätig bessern.
Meine Herren, es ist infolge besten auf allen Seiten in Arbeiterkreisen, welcher Richtung sie angehören mögen, der dringendste Wunsch nach gesetzlicher Regelung dieser Angelegenheit.
Wir glauben, meine Herren, daß es durchaus nicht so schwierig sein kann, hierin etwas Zweckmäßiges festzustellen, hierin ein richtiges System aufzufinden.
Noch vor einigen Tagen, meine Herren, hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts auf eine andere Interpellation geantwortet, daß in Bezug auf die Aktiengesellschaften der Bundesrath davon ausgehe, daß die Koncessionspflicht derselben und das administrative Aufstchtsrecht des Staats beseitigt werde.
Nun, meine Herren, ich kann nicht denken, daß beim Hohen Bundesrath in Bezug auf diese Kassen eine andere Auffassung herrschen könnte, als in Bezug auf Aktiengesellschaften, es würde ja dies dahin deuten, daß man das, was den Arbeitgebern Recht ist, für die Arbeitnehmer nicht billig findet, daß man die Arbeitnehmer noch für unreif, noch für bevormundungsbedürstig erklärt.
Meine Herren, die Arbeitnehmer aber gerade haben bewiesen, daß eine derartige Anschauung nicht am Platze ist.
Dieselben Arbeiter, denen man regierungsseitig die volle Freiheit gewährt hat, sich in wirthschaftlichen Genossenschaften zu vereinigen, Vorschuß-, Konsum-, Produktiv-Genostenschaften mit dem Risiko ihrer ganzen Existenz, mit Solidarhaft zu begründen, die werden auch wohl für fähig erkannt werden müssen, die weit einfacheren Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit beruhend, zu begründen.
Und, meine Herren, blicken wir nach dem Auslande, so finden wir, daß das System der Normativbedingungen, der Freiheit dieser Kassen sich vollständig bewährt hat.
Ich hatte schon in voriger Sitzung die Ehre Ihnen die Zahlen, die uns aus England zugekommen sind, mitzutheilen; es geht daraus eine außerordentliche Blüthe des Arbeiterversicherungswesens gerade in England hervor.
Ich glaube, Laß es deshalb durchaus zweckmäßig wäre, sich wesentlich auf diese Erfahrungen zu stützen und, gleich der englischen Gesetzgebung, die Freiheit und Selbstständigkeit in das Kastenwesen einzuführen.
Meine Herren, in Bezug auf die drei übrigen Punkte kann ich mich sehr kurz fasten.
Die Frage der Zuchthausarbeit hat seit der vorigen Session keineswegs an ihrer Dringlichkeit verloren.
Die Klagen über Verletzung der Privatinteresten häufen sich mehr und mehr; es liegen dem Hohen Reichstage jetzt!
so viel ich weiß, zwei Mastenpetitionen vor, worin über den Einfluß der Zuchthausarbeit schwer geklagt wird.
Meine Herren, um Mißverständnisse zu Verhüten, bemerke ich ausdrücklich, daß es sich hon unserer Seite keineswegs darum handeln kann, die Beschäftigung der Sträflinge überhaupt zu beseitigen, sondern nur die Art ihrer Anwendung und Ausbeutung, in sofern sie den wirthschaftlichen Interessen entgegen steht.
Es ist in dieser Beziehung durch die Petitionen reichliches Material gegeben worden und wir hoffen, daß durch das uns verheißene öfficielle Material von Seiten des Hohen Bundesrathes es ermöglicht werden wird, die Sache zu einer befriedigenden Erledigung zu führen.
Meine Herren, auch die Frage der Haftpflicht der Unternehmer für Leben und Gesundheit der Arbeiter ist wiederholt von dem Höhen Reichstage in ihrer vollen Dringlichkeit und Wichtigkeit anerkannt worden.
Schon in der vorigen Session hat der Reichstag aus die Petition der Herren Biedermann und Genossen beschlossen, dieselbe dem Bundesrathe zur Berücksichtigung zu überweisen.
In dieser Petition, meine Herren, ist wie ich glaube, unwiderleglich nachgewiesen, daß die deutsche Gesetzgebung in Beziehung auf diese Haftpflicht, in Beziehung auf die Entschädigung der Arbeiter die größten Lücken hat.
Es ist darin gesagt worden, daß es eine rechtliche, eine sociale und eine politisch sittliche Pflicht ist, für den ausreichenden Schutz der Gefährdeten durch ein Entschädigungsgesetz Sorge zu tragen.
Ich hoffe, daß der Bescheid der uns heute wird, auch in der Beziehung befriedigend ausfällt.
Der letzte Punkt endlich, meine Herren, ist ein rein formaler und kann sich an Wichtigkeit mit den andern nicht messen, er ist aber trotzdem dringlich, weil ohne ihn die wirkliche Ausführung der Gewerbeordnung nicht möglich ist.
Z 155 der Gewerbeordnung schreibt vor: „Welche Behörden in jedem Bundesstaate unter der Bezeichnung höhere Verwaltuygsbehörde, untere Verwaltungsbehörde, Gemeindebehörde, Ortsbehörde, Unterbehörde, Polizeibehörde u. s. w. zu verstehen sind, wird von der Centralbehörde des Bundesstaates bekannt gemacht.
Meine Herren, bis jetzt ist diese Bekanntmachung nicht erfolgt und bei dem praktischen Gebrauch der Gewerbeordnung weiß also eigentlich Niemand, wer die hier so vielfach bezeichrieten Behörden sind, an die er sich zu wenden hat.
Meine Herren, ich schließe mit dem-Wunsche, daß der Hohe Bundesrath die viel gerühmte Energie, die er in der Ordnung und Regelung der Verhältnisse des Norddeutschen Bundes bewiesen hat, auch auf diese dringenden Lebensfragen der Arbeiterklasse ausdehnen möge.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Hohe Reichstag derartige Vorlagen willkommen heißen und ihnen die eingehendste Aufmerksamkeit widmen wird.
(Bravoruf!)
Präsident: Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, in Beziehung auf den ersten Punkt der Interpellation kann ich auf die Thatsachen, auf welche der Herr Interpellant bei der Begründung seiner Interpellation hingewiesen hat, nicht antworten, sie sind mir nicht bekannt und ich kann nur konstatiren, daß in Beziehung aus die von ihm hervorgehobenen Punkte irgend eine Beschwerde oder Anfrage an das Bundeskanzler-Amt nicht gerichtet worden ist.
Was die Sache selbst anlangt, so hat der Bundesrath auf die vom Reichstag beschlossene auf Erlaß eines Gesetzes über die Errichtung von Kranken-, Hilfs- und Sterbekasten bezügliche Resolution seinerseits beschlossen, zunächst die sämmtlichen Bundesregierungen um eine Mittheilung über die bei ihnen bestehenden Verhältnisse, über die bei ihnen bestehenden Kaffen, über die Gesetze, die die Materie regeln, zu ersuchen.
Diese Mittheilungen sind erfolgt und es ist, nachdem sie erfolgt waren, der Entwurf eines Gesetzes über diesen Gegenstand ausgearbeitet worden, welcher, wie ich voraussetzen darf, in kurzer Zeit dem Bundesrathe vorgelegt werden wird.
Was den zweiten Punkt betrifft, so ist ebenfalls auf Grund eines Beschlusses des Bundesrathes, das Ersuchen an sämmtliche Bundesregierungen gerichtet worden, sich über die Einrichtungen, welche bei ihnen hinsichtlich der Zuchthausarbeit bestehen, gegen das Bundeskanzler-Amt zu äußern.
Diese Aeußerungen sind erfolgt, ihr Inhalt hat nicht Veranlassung gegeben, von Seiten des Bundeskanzler-Amtes eine Initiative in der Sache zu ergreisen.
Die Mittheilung der eingegangenen Nachrichten an den Reichstag wird, wenn es gewünscht wird, erfolgen.
Was die Frage der Haftpflicht der Unternehmer für Leben und Gesundheit der Arbeiter bei Bergwerken u. s. w. anlangt, so hat sich der Bündesrath mit dieser Frage eingehend beschäftigt.
Auf den von seinem Ausschuß für Justizwejen erstatteten Bericht hat der Bundesrath beschlossen, den Herrn Bundeskanzler um Ausarbeitung eines bezüglichen Gesetzes zu ersuchen.
Die Königlich preußischen Herren Minister für Handel und für Justiz haben die Ausarbeitung eines solchen Entwurfs übernommen und nach den von mir eingezogenen Nachrichten steht die Mittheilung dieses Entwurfs in den nächsten Tagen bevor.
Was endlich den vierten Punkt betrifft, so muß ich annehmen, daß der vollständig erledigt ist.
Die sämmtlichen Bundesregiernngen haben auf Ersuchen des Bundeskanzler-Amtes ihm diejenigen Verfügungen mitgetheilt, welche sie zur Ausführung der Gewerbeordnung erlassen haben, Verfügungen, welche, soweit mir erinnerlich ist, ohne Ausnahme, sei es in den Gesetzesblättern der betreffenden Staaten, sei es in den Amtsblättern, sei es in sonstigen amtlichen Organen publicirt sind.
In 21.
Sitzung.
Petition des Ed.
Ahl in Rastenburg um Deklarirung des § 1 des Gewerbegesetzes.
319 diesen Ausführungsverfügungen zur Gewerbeordnung sind, soweit mein Gedächtniß reicht, überall diejenigen Behörden bezeichnet, deren Bezeichnung in dem Schlußparagraphen der Gewerbeordnung vorgesehen ist.
Präsident: Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung, dem ersten Berichte -er Petitionskommission, Nr.
51 der Drucksachen.
Herr Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis und der Herr Oberpostrath Dr. Fischer werden, und zwar der erstere der Berathung über die Petition des Buch- und Steindruckerei, besitzers Ahl in Rastenburg, der andere der Berathung über die Petition des Oberpostsekretärs a. D. Sauermann in Breslau als Kommissarien des Bundesrathes der heutigen Sitzung beiwohnen.
Die erste Petition, um die es sich handelt, ist die des Buch- und Steindruckereibesitzers Ahl in Rastenburg in Ostpreußen um Deklarirung des ß 1 des Gewerbegesetzes für den Norddeutschen Bund.
Der Antrag der Kommission ist auf Seite 6 des Berichtes unten abgedruckt.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter der Kommission das Wort im Eingänge der Debatte nehmen will
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Zch darf mir das Wort wohl vorbehalten, bis Widerspruch erfolgt.
Präsident: Dann eröffne ich die Debatte über die Petition und den Antrag der Kommission und gebe dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Meine Freunde auf dieser Seite des Hohen Hauses sind mit dem Antrage der Kommission nicht einverstanden, welcher davon ausgeht, daß die Bestimmungen der Landespreßgesetze über die Verpflichtung der Herausgeber periodischer Druckschriften zur Kautionsleistung durch die Gewerbeordnung nicht aufgehoben seien.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß diese Kautionspflicht durch die Bundesgewerbeordnung aufgehoben ist, und werden daher gegen diesen Antrag stimmen.
Wir würden auch, wenn ein die Kautionspflicht beseitigender Antrag von einer andern Seite käme, diesen gern unterstützen, indem wir es nur aus Opportunitäts-Rücksichten unterlassen haben, einen solchen positiven Antrag zu stellen.
Ich erlaube mir nun die Ansicht unserer politischen Freunde mit wenigen Worten zu vertheidigen.
Ich stimme mit der Auffassung der Kommission darüber völlig überein, daß ein Unterschied zu machen ist zwischen gewerbepolizeilichen Beschränkungen und rein polizeilichen, die Ordnung des Gewerbes regelnden Bestimmungen.
Ich bin auch darin mit der Ansicht der Kommission einverstanden, daß die gewerbepolizeilichen Bestimmungen in so weit aufgehoben sind, als nicht durch die Gewerbeordnung des Bundes ein Anderes festgesetzt ist.
Ich stimme ferner damit überein, daß die rein polizeilichen Beschränkungen der Gewerbe, trotz der Bundesgewerbeordnung bei Bestand geblieben sind.
Ich bin auch der Ansicht, daß die preßpolizeilichen Bestimmungen in Bezug auf die Pflichtexemplare, in Bezug auf die Nennung eines verantwortlichen Redakteurs u. s. w., daß auch diese bei Bestand geblieben sind, indem sie zu den rein polizeilichen Bestimmungen gehören.
Dagegen kann ich die Bestimmung über die Kautionspflicht nicht zu den rein polizeilichen Bestimmungen rechnen, sondern bin der Ansicht, daß dieselben zu den gewerbepolizeilichen Bestimmungen gehören, und daß folglich, da nach der Gewerbeordnung eine solche Beschränkung nicht mehr stattfindet, diese Bestimmungen über die Kautionspflicht aufgehoben sind.
Meine Herren, See werden mir zugeben, daß derjenige, welcher eine Zeitung oder eine periodische Zeitschrift herauszieht, im Sinne der Gewerbeordnung ein Gewerbe betreibt, und Sie werden mir ferner zugeben, daß er diese Zeitung oder Zeitschrift nicht eher herausgeben kann, als bis er die Kaution geleistet hat.
Es handelt sich also nicht um eine Bedingung der Ausübung des Gewerbes, sondern es handelt sich um eine Beschränkung des Betriebes des Gewerbes selbst.
Derjenige also, der eine Zeitung herausgeben will, muß zuvor die Kaution bestellt haben, eher kann er überhaupt die Zeitung nicht herausgeben.
Das ist aber eine unzulässige und durch die Gewerbeordnung nicht gerechtfertigte Beschränkung des § 1 des Gewerbegesetzes.
Wie gefährlich überdies eine solche Auslegung ist, geht daraus hervor, daß durch die Verpflichtung zur Kaution eine Menge Leute wegen ihrer Vermögensverhältnisse davon ausgeschlossen sind, eine Zeitung oder Zeitschrift herauszugeben.
Und wenn Sie sich ferner die Konsequenzen denken, daß etwa durch Polizeigesetze die Kautionen bedeutend erhöht werden, oder daß vielleicht auch andere Personen als diejenigen, welche eine Zeitschrift herausgeben, zur Kautionspflicht angehalten werden können, dann werden Sie zugeben, daß der § 1 des GeWerbegesetzes vollständig von der Gnade und Barmherzigkeit der Polizei abhängt.
Meine Herren, es ist von Seiten des Vertreters des Bundeskanzler-Amts nach dem Kommisstonsbericht der Einwand gemacht worden, daß, wenn man entscheide, wie der Petent es verlange, dann alle bau-, feuer-, sicherheits- und sittenpolizeilichen Bestimmungen der Landesgesetze hinsichtlich des Gewerbebetriebes konsequenter Weise auch wegfielen.
Meine Herren, aus dem, was ich schon gesagt, geht hervor, daß das nicht richtig ist, indem die Bestellung der Kaution keine reine polizeiliche Angclegenheit ist.
Außerdem würde eine solche Konsequenz nur dann stattfinden, wenn etwa für andere Gewerbe ähnliche Kautionsverpflichtungen bestanden hätten.
Ich will einmal annehmen, daß z.
B. ein Tischler Kaution zu bestellen gehabt hätte, weil er ein feuergefährliches Gewerbe betreibt, und daher möglicherweise ein kulposer oder doloser Brandstifter werden kann.
Das würde die Analogie sein, und wenn eine solche Bestimmung existirt hätte, dann würde diese Kaution freilich auch in Wegfall gekommen sein.
Meine Herren, die Kaution ist auch nicht bloß lediglich zu dem Zwecke bestellt, um die Vollziehung des Urtheils sicher zu stellen, sondern sie hat noch einen ganz anderen Zweck, was schon daraus hervorgeht, daß diese Kautionsverpflichtung von dem früheren Bundestage ausgegangen ist, der ganz andere Absichten damit hatte.
Der wollte in der That beschränkend eingreifen, er wollte den Kreis derjenigen beschränken, die das Gewerbe betreiben, eine Zeitung herauszugeben, und er wollte außerdem die Aengstlichen damit schrecken, damit sie nicht etwa ein Preßvergehen begingen.
Das, meine Herren, war die Absicht des Gesetzes.
Im Uebrigen stehe ich ja mit meiner Ansicht auch nicht allein.
Die oldenburgische Regierung hat diese Bestimmung der Gewerbeordnung in ganz analoger Weise interpretirt, wie ich sie interpretire.
Die oldenburger Regierung hat durch Ministerialerlaß vom 11.
Januar d. I. die Kautionsverpflichtung aufgehoben und sämmtliche Kautionen wieder zurückgegeben; (Bravo!)
sie hat sich darüber in ähnlicher Weise ausgesprochen wie ich es heute gethan habe.
Es steht nämlich in der Motivirung oder Erklärung, die der oldenburgische Herr Bevollmächtigte in der Kommission abgegeben hat, daß dem Ministerialerlaß vom 11.
Januar die Auffassung zum Grunde gelegen habe, daß das Verlangen einer vorgängigen Kautionsleistung bei beabsichtigter Herausgabe periodischer Druckschriften nicht wohl lediglich als eine die Ausübung des Gewerbes regelnde polizeiliche Vorschrift, wie die Nennung des Redakteurs, Ablieferung von Pflichtexemplaren u. dergl.
vielmehr als eine den Gewerbebetrieb beschränkende Vorbedingung nach Analogie der Forderung einer persönlichen Qualifikation anzusehen sei.
Das ist also derselbe Grund, nur in anderer Form, den ich dafür angegeben habe.
Der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amts hat nun zwar sich dahin ausgesprochen, daß eigentlich alle Regierungen über diese Angelegenheit einig wären, und daß auch die oldenburgische Regierung früher eine andere Ansicht gehabt habe.
Meine Herren, ich will das zugeben; was folgt aber daraus
Es folgt daraus, daß die oldenburgische Regierung ihren früheren Irrthum eingesehen hat, denn, wenn sie früher eine entgegengesetzte Ansicht gehabt hat, so ist es um so wichtiger, daß sie jetzt sagt: die frühere Ansicht war irrthümlich, die Kautionspflicht ist durch die Gewerbeordnung aufgehoben.
Ein anderer Grund, der wahrscheinlich auf jener Seite des Hauses (rechts) ein großes Gewicht haben wird, ist der, daß die mecklenburgische Ritter- und Landschaft nach reiflichen Prüfung der bestellten Kommission sich ganz in dem49 320 21.
Sitzung.
Petition des Ed.
Ahl in Rastenburg um Deklarirung des § 1 des Gewerbeqesehes.
selben Sinne ausgesprochen hat, wie dies seitens der oldenburgrschen Regierung geschehen ist.
(Hört!
links.)
Und noch weiter, meine Herren, bringe ich soeben in Erfahrung, daß im Amtsblatt der mecklenburgischen Regierungen die Kautionspflicht für Zeitungen infolge der Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes aufgehoben worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was würde nun die Folge sein, wenn Sie den Antrag der Kommission annehmen
Die Folge würde sein, daß die oldenburgische Regierung und die mecklenburgischen Regierungen die Kautionspflicht wiederum einführen müßten.
(Hört!
hört!)
Die oldenburgische Regierung hat nur durch einseitigen Ministerial-Erlaß ohne Mitwirkung der Stände die Aufhebung der Kautionspflicht eingeführt; es würde also hier der Rechtsgrund für die Aufhebung der Kautionspflicht fortfallen, und letztere wiederum eingeführt werden müssen.
Nun, meine Herren, gestehe ich zu, daß in den Motiven zur Gewerbeordnung allerdings gesagt ist, daß die Kautionspflicht beibehalten werden soll; es heißt dort: die rein polizeilichen Bestimmungen bleiben bestehen, wie z.
B. die KautionsPflicht, die Hinterlegung eines Pflichtexemplars u. s. w. Aber, meine Herren, die Motive sind doch unmöglich Gesetz für uns, und könnten höchstens in zweifelhaften Fällen die Motive vielleicht die Entscheidung geben.
Wenn Sie aber mit mir der Ansicht sind, daß die Kautionspflicht die Bestimmungen des § 1 unserer Gewerbeordnung verletzt, dann dürfen Sie sich durch die Motive nicht bestimmen lassen, anders zu urtheilen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß es für die Herausgeber von Zeitungen eine ganz exorbitante Anforderung ist, wenn sie für ein Verbrechen, Las sie möglicherweise einmal begehen können, eine Kaution hinterlegen sollen, um für den Fall, daß eine Verurtheilung erfolgt, die Vollstreckung der Strafe zu sichern.
Mit demselben Recht, meine Herren, könnten Sie den Wahlspruch der Theologen annehmen: quisqum xrassumitur irmlus, könnten also ebenso gut von jedem einzelnen, einerlei ob er vielleicht eine konfiscirte Physiognomie hat oder nicht, sagen: du könntest möglicherweise einmal ein Verbrechen begehen, darum mußt du uns Kaution stellen.
Meine Herren, es handelt sich ja bei der ganzen Frage gar nicht um ein Parteiinteresse, ich bin daher überzeugt, daß ich auf jener Seite des Hauses (rechts) Unterstützung finden werde, denn die konservative Presse wird ja durch eine solche Kautionsleistung ebenso gut benachtheiligt als die liberale Presse.
Es kann also nicht in Ihrem Interesse liegen, daß eine solche exorbitante Vorschrift fortbesteht.
Meine Herren, Sie haben schon manchen Gewerbezopf beseitigt, beseitigen Sie auch diesen.
Kautionszopf, der uns noch dazu die obersten Censur- und Polizeibehörden Deutschlands, den alten Bundestag, in sehr unangenehme Erinnerung bringt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath vr.
Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Auf die letzten Argumente des Herrn Vorredners werde ich wohl nicht nöthig haben, näher einzugehen.
Es handelt sich hier nicht um die Frage, ob die Einführung der Zeitungskaution oder die Beibehaltung derselben der einen oder anderen Seite dieses Hauses wünschcnswerth sei, sondern es handelt sich um die Frage, was in dem vorliegenden Falle Gesetz ist, was der Bundesrath und der Reichstag durch den § 1 der Gewerbeordnung hat ausdrücken, und als Rechtszustand im Norddeutschen Bunde herstellen wollen.
Sie wissen Alle, daß die Feststellung der Grenzen der Gewerbepolizei eine sehr schwierige war, und daß es bei der zweiten Vorlegung des Gewerbeordnungs-Entwurfs als ein besonderer Vortheil erachtet wurde, daß durch die Ausnahme der auf die privaten, exklusiven Gewerbeberechtigungen bezüglichen Paragraphen es erleichtert wurde, den § 1 der Gewerbeordnung so zu fassen, daß er sich nur auf die persönliche Berechtigung zum Gewerbetriebe bezog.
Es ist in den Motiven damals ausführlich dargelegt worden daß eben hier die Grenze zwischen der Gewerbepolizei und der allgemeinen Polizei gezogen sei.
Es ist in den Motiven mit besonderem Nachdruck dargelegt worden, daß gerade die über die „Ordnung der Presse ''bestehenden Bestimmungen diejenigen Bedingungen sind, bei welchen es sich nicht um die Zulassung zum Gewerbebetrieb, sondern nm die Vorbedingungen zur Publikation von Preßerzeugnissen handelt, Vorbedingungen welche erfüllt werden müssen vor Publikation von Preßerzeugnissen, möge dieselbe im Wege des Gewerbebetriebes erfolgen, oder möge sie sich nicht als Betrieb eines Gewerbes qualificiren.
Es können auch Zeitungen und Zeitschriften herausgegeben werden, ohne daß die Herausgabe sich als Gewerbebetrieb qualificirt; sie können an Theilnehmer und an eine Gesellschaft, ja ganz allgemein verschenkt werden.
Sie werden dies nicht als einen Gewerbebetrieb erachten, und nach den bestehenden Preßgesetzen würde die Kautionspflicht dennoch eintreten.
Dies ist der entscheidende Punkt, wo die Gewerbepolizei sich trennt von der allgemeinen Polizei, und da unter diese Kategorie von Bestimmungen, die alle Thätigkeiten, mögen sie gewerbliche, oder mögen sie nichtgewerbliche sein, betrifft, gerade die Kautionspflicht der Zeitungen fällt, so ist die Auslegung des § 1 der Gewerbeordnung in Bezug auf diesen Fall 'durchaus nicht zweifelhaft.
Der Herr Vorredner behauptet allerdings, die Motive hätten nur dann herangezogen werden können zur Interpretation des Gesetzentwurfs, wenn derselbe in seiner Auslegung zweifelhaft gewesen wäre; ich glaube, daß hier die Voraussetzung der Zweifelhaftigkeit allerdings nicht zutrifft; ich glaube aber auch, daß wenn bei der Vorlegung des Gewerbegesetzentwurfs über diese Bestimmung die Motive sich ausführlich ausließen, daß es dann damals Sache des Herrn Vorredners war, wenn er glaubte, dem § I, wie er lag, eine andere Auslegung vindiciren zu können, dies bei der Berathung der Gewerbeordnung vorzubringen, nicht aber jetzt, nachdem zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage über den Sinn des § 1 der Gewerbeordnung, wie er damals vorgelegt wurde, eine Uebereinstimmung stattgefunden hat, indem von Seiten des Reichstags durchaus kein Widerspruch gegen diesen Theil der Motive erfolgt ist, die Bedeutung einer Gesetzesbestimmung, über welche damals Uebereinstimmung herrschte, noch anzufechten.
Der Herr Vorredner hat sich auf die Auslegung berufen, welche die großherzoglich-oldenburgische Regierung diesem Paragraphen hat angedeihen lassen, und außerdem auf die mecklenburgische Gesetzgebung.
Es ist nicht meine Ausgabe zu prüfen, in welches Verhältniß sich die Bestimmung der Gewerbeordnung zu der oldenburgischen Gesetzgebung und zu den Rechten der oldenburgischen Stände stellt.
Die Petition, welche vorliegt, betrifft die preußische Gesetzgebung und die preußische Gesetzgebung in ihrem Verhältniß zur Gewerbeordnung läßt keinen Zweifel übrig.
Was kn Mecklenburg geschehen ist, ist geschehen in Folge eines neu erlassenen Preßgesetzes, nicht in Folge der Gewerbeordnung.
Wenn schließlich der Herr Vorredner sagt, daß, wenn der Antrag auf Tagesordnung angenommen würde, nunmehr sowohl in Oldenburg als in Mecklenburg die Zeitungskaution wieder eingeführt werden müßte, so kann ich diese Konsequenz nicht anerkennen, da die großherzoglich oldenburgische Regierung ihrerseits der Loyalität ihres Vorgehens wohl sicher gewesen sein wird und in Mecklenburg ein Gesetz über diesen Gegenstand vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Henkig: 1 Meine Herren, ich will darauf aufmerksam machen, daß hier doch ein großer Unterschied obwaltet zwischen den Vorlagen, wie wir sie gewöhnlich berathen haben, und zwischen der Vorlage über die Gewerbeordnung.
Sie wissen Alle, daß die erste Vorlage der Bundesregierung einen ganz anders gestalteten § 1 der Gewerbeordnung hatte; dieser § 1 der Gewerbeordnung wurde von der Kommission vollkommen umgestaltet, er wurde dahin gefaßt, „daß Niemandem Hindernisse in den Weg gelegt werden sollten, ein Gewerbe zu begründen, es seien denn solche, die in dem vorliegenden Gewerbegesetz ausdrücklich statuirt wären.
Diese Fassung scheint mir 21.
Sitzung.
Petition des Ed.
Ahl in Rastenburg um Deklarirung des § 1 des Gewerbegesetzes.
321 ganz klar auszuschließen, daß der Herausgabe einer Zeitung irgend ein Hinderniß entgegengesetzt werde und das Hinderniß besteht ganz unzweifelhaft in der Forderung, daß die Zeitung eine Kaution zu bestellen habe, denn wer die Kaution nicht hat, kann das Gewerbe nicht betreiben.
Denn, wenn der Herr Bundeskommifsarius sich daraus berufen hat, daß die Motive ausdrücklich ausgesprochen hätten, daß die Regierung anderer Ansicht wäre, daß sämmtliche auf die Presse bezüglichen Gewerbebestimmungen ihre Geltung behalten sollten, so muß ich darauf doch erwidern, daß für uns damals gar keine Veranlassung war, diesen Bestimmungen der Motive zu widersprechen.
Wir hatten die ganz klare, deutliche Bestimmung des Gesetzes vor Augen, es war also keine Veranlassung für uns vorhanden, den Motiven zu widersprechen.
Ueber Motive stimmt eine Versammlung niemals ab und da der Vorschlag garnicht von den Bundesregierungen ausgegangen war, sondern von der Kommission dieses Hauses, so durften wir uns sehr wohl dabei beruhigen, daß diese Motive in Bezug auf den tz 1 eine Geltung nicht haben könnten.
Das ist meine feste Ueberzeugung, und ich meinerseits, von dem die Fassung, wie sie damals von der Kommission angenommen war, herrührte dieselbe Fassung wurde auch später von den Bundesregierungen angenommen muß durchaus in Abrede stellen, daß mir bei der Abfassung dieses tz 1 irgendwie ein derartiger Gedanke zu Grunde gelegen hätte.
Ich kann gar nicht anerkennen, daß es nothwendig gewesen wäre, bei der Vorlage der Gewerbeordnung Widerspruch gegen die Motive zu erheben, für uns waren die Motive ganz gleichgültig.
Der § 1 drückte ganz genau aus, was wir haben wollten; er sprach sich auf das Bestimmteste aus, daß Niemandem polizeiliche Hindernisse entgegengestellt werden dürften, also war für uns keine Veranlassung zum Widerspruch vorhanden.
Ich glaube daher, daß sowohl die oldenburgische Regierung vollkommen im Recht gewesen ist mit ihrer Auslegung der Gewerbeordnung und daß wir Alle Veranlassung haben, dieser Auslegung zu folgen.
Ich will gleich bemerken, daß diese Bestimmung der Motive auch sehr wohl so ausgelegt werden könnte, ich meinerseits habe sie so ausgelegt, daß sie Bezug hätte auf andere Bestimmungen der Preßgefetze, also z.
B. die Zeitungssteuer, welche in Preußen besteht; das würde ein großes Hinderniß gegen die Gewerbeordnung gewesen sein.
Wenn wir in Bezug auf die Zeitungssteuer hätten Abänderung treffen wollen, dann wäre meiner Ansicht nach unzweifelhaft die Gewerbeordnung nicht zu Stande gekommen.
Hier aber, mit der Kautionsstellung steht die Frage ganz anders.
Der Staat als solcher hat ein unmittelbares Interesse an der Kautionsstellung nicht, er hat keinen Vortheil von der Kautionsstellung, denn bekanntlich wird ja niemals so davon Gebrauch gemacht, daß die Strafen von der Kaution eingezogen werden, sondern sie werden allemal von dem Zeitungsredakteur eingezogen, und daß der Fall, daß die Kaution für die erkannte Strafe hätte einstehen müssen, jemals vorgekommen wäre, ist mir wenigstens nicht bekannt.
Also ein eigentliches Interesse an der Kaution ist für den Staat in keiner Weife vorhanden.
Ich kann deshalb auch meinerfeits gar nicht einsehen, warum die Regierungen sich so sehr für die Kautionsstellung interessiren.
Die Regierung selbst, sowie alle Parteien, die Rechte sowohl als die Linke, werden ganz entschieden genirt durch diese Kautionsstellung.
Es liegt nämlich die Schwierigkeit darin, daß kleine Blätter sehr schwer in 's Leben treten können; für größere Blätter ist es ja leicht die Kaution zu stellen; aber gerade die Gründung kleiner Blätter ist es, welche durch die Kautionsstellung vollständig unmöglich gemacht wird.
Nun hat es sich auch gezeigt, daß es kaum möglich ist irgend ein kleines Blatt zu gründen, das eine erhebliche Verbreitung gewinnt.
Für diejenigen Blätter, welche bereits eine große Verbreitung haben, bildet die Kaution einen Schutzzoll, weil sie das Aufkommen der kleinen Blätter vollständig verhindert, So finden die bestehenden kleinen Blätter darin ganz unzweifelhaft einen Schutz gegen die Konkurrenz neu entstehender Blätter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nun meinerseits gar nicht einsehen, welches Interesse die Bundesregierungen daran haben, an der Kaution festzuhalten; das einzige Interesse, das, wie ich anerkennen muß, für die Bundesregierungen, namentlich auch für die preußische, vorhanden ist, ist festzuhalten an der Zeitungssteuer.
Daß die Zeitungssteuer nicht durch den § 1 getroffen wird, das will ich zugeben, ist durch die Motive, die damals dem Entwurf beigefügt waren, genügend verhindert; aber was die Kautionsstellung angeht, so bin ich vollständig anderer Ansicht und ich erlaube mir, den Antrag zu stellen, der Reichstag wolle beschließen, die Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Vorredner hat sich erstens darauf berufen, was er in der Kommission, der vor zwei Jahren die Gewerbeordnung zur Vorberathung überwiesen wurde, sich bei der damals von ihm vorgeschlagenen Fassung gedacht hat.
Ich glaube, daß das, was damals der Herr Antragsteller sich bei der Fassung gedacht hat, nicht maßgebend sein kann für die Auslegung der Gewerbeordnung, wie sie zwischen dem Bundesrath und dem Reichstage auf Grund der vorjährigen Vorlage des Bundesrathes vereinbart worden ist.
Er hat sich ferner darauf berufen, daß er sich bei den Motiven im vorigen Jahre gedacht habe, daß dabei nur die Zeitungssteuer oder ähnliches gemeint sei.
Ich erlaube mir, ihm darauf zu erwidern, daß es in diefem Falle nicht aus das ankommt, was man sich bei den Motiven denken kann, wenn man sie nicht genau liest, sondern aus das, was in den Motiven steht.
In den Motiven steht aber ausdrücklich folgendes: „Nach der Fassung, welche dem § 1 in Folge der Einfügung der Bestimmungen der tztz 7 und 8 gegeben werden konnte, kann es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß, auch wenn die Gewerbe der Buch- und Steindrucker, Buch- und Kunsthändler, Leihbibliothekare u. s. w. im § 6 des Entwurfs nicht vorbehalten werden, das Gesetz sich nur auf die Bedingungen bezieht, unter welchen der Betrieb dieser Gewerbe Jedermann gestattet ist, nicht aber auch auf die polizeilichen Vorschriften, welchen die Ausübung derselben unterworfen ist, also namentlich nicht aus in den Paßgesetzen festgestellte Bedingungen der Publikation von Druckschriften und Zeitungen, wie: Kautionsleistung, Ablieferung von Pflichtexemplaren u. s. w. u. f. w. Ich glaube, klarer konnten die Motive nicht ausfallen.
Wenn endlich der Herr Vorredner sagte, er wisse gar nicht, welches Interesse die Bundesregierungen an der Ausrechterhaltung der Zeitungskaution haben könnten, so handelt es sich hier nicht um das Interesse, welches der Bund an dieser oder jener Einrichtung hat, sondern es handelt sich darum, daß die Gewerbeordnung so angewendet werde, wie sie gefaßt ist, wie sie gemeint ist und wie sie die gewerbliche Ordnung herbeizuführen beabsichtigt.
Wenn aus Grund eines mangelnden Interesses an der Aufrechthaltung irgend einer Institution von Seiten der Bundesgewalt der Gewerbeordnung eine Auslegung gegeben werden sollte, welche bei der Fassung der Gewerbeordnung, bei dem Akte der Gesetzgebung nicht beabsichtigt worden ist, so würde damit gegen den Artikel 17 der Bundesverfassung verstoßen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Bundeskommissar beruft sich darauf, daß es nicht darauf ankomme, was bei der Fassung des § 1 der Gewerbeordnung sich der einzelne Abgeordnete gedacht habe, sondern daß es nicht „auf den Tenor des Gesetzes ankomme, wie man hätte denken sollen, nein: daß es aus die Motiv e ankomme.
Ich frage ganz einfach, meine Herren, ist denn über die Motive abgestimmt worden
Es sind eine große Anzahl Mitglieder hier im Hause, die die Motive nicht gebilligt haben, die aber den Tenor des Gesetzes angenommen haben, weil eben nach dem Bewußtsein aller gebildeten Nationen nur das Gesetz selbst nach seiner richtigen Konsequenz und Auslegung entscheiden kann.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Gründe, die sowohl der Abgeordnete Wiggers, als der Abgeordnete von Hennig vorgebracht haben und wonach die Kautionen allerdings eine Beschränkung der Gewerbefreiheit sind, nicht erledigt sind, 322121.
Sitzung.
Petition des Ed.
Ahl in Rastenburg um Deklarirung des § I des Gewerbegesetzes.
und ich werde mich dem Antrage des Abgeordneten von Hennig aus diesen Gründen anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brunn (Wiesbaden): Meine Herren, es ist bekanntlich eine sehr reichhaltige Literatur, nicht allein deutsche, sondern auch französische und englische über die Frage vorhanden, inwiefern in konstitutionellen Staaten die Motive und die Aeußerungen bei der Berathung der verschiedenen Faktoren der gesetzgebenden Gewalt maßgebend find für die Auslegung und Handhabung eines Gesetzes.
Ich habe aber in dieser reichhaltigen Literatur, mit welcher mich zu beschäftigen ich eine besondere Veranlassung hatte, nirgends die Ansicht vertreten gefunden, daß die Motive unter Umständen auch den Text des Gesetzes zu ersetzen geeignet seien.
(Hört!
links.)
Die Meinungen der Gelehrten, die sich mit diesem Stoff befaßt haben, laufen alle darauf hinaus, daß, wenn der Inhalt des Gesetzes zweifelhaft ist, die Motive als InterpretationsMaterial benutzt werden dürfen.
Nicht mehr und nicht weniger dürfen die Regierungsmotive benutzt werden, als wie diejenigen Aeußerungen, die innerhalb der übrigen Faktoren der gesetzgebenden Gewalt gefallen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Beide stehen darin natürlich vollkommen gleich; man müßte denn etwa von der Voraussetzung ausgehen, daß der eine Faktor der Gesetzgebung eine ganz besondere Priorität, eine ganz besondere Präponderanz über die übrigen Faktoren der Gesetzgebung habe.
Davon ist aber unsere Bundesverfassung nicht ausgegangen.
Ich betrachte die Regierungsmotive als eine Aeußerung desjenigen Beauftragten der Regierung, der das Gesetz hier zu vertreten hat.
Ob die nun gerade gedruckt überreicht werden, oder ob der betreffende Minister oder Bevollmächtigte, wie es in anderen Staaten Sitte, und zwar eine meiner Meinung nach vorzuziehende Sitte ist, bei der Ueberreichung des Gesetzentwurfs eine mündliche Exposition über die Materie hält, das ist ganz einerlei.
Also im Allgemeinen sage ich, wenn der Text des Gesetzes klar ist, und in dem vorliegenden Falle ist es so, so ist es gar nicht nöthig und unter Umständen auch gar nicht gerechtfertigt, die Motive oder die Aeußerungen der einzelnen gesetzgeberischen Faktoren oder der einzelnen Mitglieder derselben zur Interpretation heranzuziehen.
Aber in dem konkreten Falle liegt die Sache noch ganz anders, nämlich der Z 1 des Gesetzentwurfs ist in seiner Fassung, wie er in das Gesetz ausgenommen worden ist, gar nicht aus dem Schooße des Bundesraths hervorgegangen, sondern aus dem Schooße der Kommission, die das Gewerbegesetz berathen hat auf dem ersten Reichstag, der sich mit demselben befaßt hat.
Wenn man also den Motiven ein besonderes Gewicht um deshalb beilegen will, weil die Gedanken des ersten Urhebers des Gesetzes darin enthalten seien, so wäre kn dem vorliegenden Falle Urheber: die Kommission, die diese Fassung zuerst vorgeschlagen, und nicht der Bundesrath, der erst im folgenden Jahre dieselbe adoptirt hat.
Jedenfalls steht aber nach dem übereinstimmenden Urtheil aller Rechtsgelehrten, die sich mit dieser Frage besaßt haben, so viel fest, daß auf keinen Fall die Motive maßgebend sein können gegen das Gesetz, d. h. gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes.
Ueber die Motive mag das Gesetz auf Vorschlag einer Kommission oder mag es aus der Initiative des Hauses oder mag es aus der Initiative der Regierung hervorgegangen sein, unter allen Umständen werden doch von den übrigen Faktoren über die Motive keine Beschlüsse gefaßt; wie können also die Motive maßgebend sein für die andern Faktoren, die gar keine Gelegenheit gehabt haben, sich darüber zu äußern
Wenn wir bei der Gesetzgebung so zu Werke gingen, daß wir allemal sagten, wir billigten außerdem auch durch eine ausdrückliche Resolution die Motive, ja dann hätte diese Interpretation etwas für sich.
Das ist aber nicht der Fall.
Soviel über den einen Punkt.
Was den zweiten Punkt betrifft, so wird uns gesagt, der § 1 bezieht sich auf alle gewerbepolizeilichen Vorschriften, aber das hier ist keine gewerbepolizeiliche sondern eine allgemeinpolizeiliche Vorschrift, eine jener Vorschriften, die Jedermann treffen, er mag ein Gewerbe betreiben oder nicht.
Das paßt nun auf den vorliegenden Fall gar nicht.
Wir, die wir so glücklich sind, keine Zeitung herauszugeben, wir haben auch keine Kaution zu stellen, also trifft es nicht Jedermann, „er mag ein Gewerbe betreiben oder nicht, sondern es trifft nur diese besondere Klaffe von Gewerbetreibenden.
Nun wird dem entgegnet, ja es giebt auch Zeitungen, die kein Gewerbe sind, die nicht lucri kacicnäi causa herausgegeben werden, es giebt Zeitungen, die man gratis vertheilt, es giebt Zeitungen, die nur für einen engeren Kreis geschrieben werden.
Mir ist gerade keine Zeitung bekannt, die man gratis vertheilt, es müßte denn etwa die preußische Provinzialkörrespondenz sein, von der ich schon einmal etwas derart habe behaupten hören; (Beifall links.)
ob die aber eine Kaution stellt, das weiß ich nicht, und bin auch nicht sehr geneigt, es zu glauben.
Damit wäre dies Argument also schon widerlegt.
Nun giebt es allerdings Blätter, die als Organe von Vereinen zunächst nur vertheilt werden an die Mitglieder des Vereins als eine Gegenleistung unter den andern Leistungen, die sie für ihren Jahresbeitrag bekommen; allein, meine Herren, diese Zeitschriften sind auch nicht der Kaution unterworfen.
Ich kenne z.
B. Organe landwirthschaftlicher Vereine, die in neuerer Zeit aus Anlaß der Frage der Interessenvertretung sich sehr lebhaft auch mit politischen Fragen befaßt haben, und die keiner Kaution unterworfen sind, aus keinem andern Grunde, so stelle ich mir das wenigstens vor, als weil sie keine Zeitungen im gewerblichen Sinne des Wortes sind.
Daraus geht nun meiner Meinung nach hervor, daß es sich hier um eine ganz specifische gewerbepolizeiliche Vorschrift handelt, nämlich um die Voraussetzungen und Erfordernisse zum Betriebe gerade dieses einen speciellen Gewerbes; und so hat denn auch die großherzoglich oldenburgische Regierung die Vorschrift der Handelsgewerbeordnung meiner Meinung nach mit vollkommenem Recht aufgefaßt.
Ich bin hauptsächlich deshalb für die von der Kommission abweichende Auffassung der Dinge eingetreten, weil ich fürchte, wenn wir dem Antrag der Kommission zustimmen, so ergeben sich daraus die allerfatalsten Konsequenzen; denn man kann bei einem jeden Gewerbe irgend einen Grund auffinden, warum man es für nothwendig zu halten vorgiebt, daß der Mensch, der ein Gewerbe betreiben will, allerlei Garantiern, Kautionen und Bürgschaften bieten muß.
Sie können durch diese Hinterthüre, sobald Sie sie öffnen, die ganze Bundesgewerbeordnung über den Haufen werfen.
Sobald Sie der Territorialgesetzgebung das Recht einräumen, zu bestimmen, diese oder jene Voraussetzung ist nöthig, um dieses oder jenes Gewerbe zu betreiben, so kann sie aus allgemeinen oder aus allgemein polizeilichen Gründen z.
B. sagen, ein Bauunternehmer oder ein Bauführer kann möglicherweise schlimme Sachen machen in Betreff der FeuerPolizei, und deswegen verlange ich von ihm vorher eine Koncession oder eine Kaution oder ein Examen oder was sonst.
Alles das läßt sich gerade so viel und gerade so wenig rechtfertigen wie der hier vorliegende Fall in Betreff der Zeitungskaution.
Das sind die Rechtsgründe, die ich für meine Auffassung geltend zu machen habe, und was die Utilitätsgründe anlangt, so wünsche ich von Herzen, daß alle Bundesregierungen so klug wären wie die oldenburgische, die eingesehen hat, daß das eine vortreffliche Gelegenheit ist, sich lästiger Weiterungen und unangenehmer Geschäfte, die im gouvernementalen Interesse gar nicht einmal von Werth sind, auf gute Manier zu entledigen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck r Meine Herren!
Ich bin geneigt, der Auffassung des Herrn von Hennig beizutreten, daß es sich empfiehlt, diese Petition an den Herrn Bundeskanzler abzugeben, aber der Antrag, so wie er gefaßt ist „zur Berücksichtigung '', geht mir zu weit.
Ich möchte nämlich in keiner Weise, daß durch die Uebergabe dieser Petition an den Herrn Bundeskanzler 21.
Sitzung.
Petition des Ed.
Ahl in Rastenburg um Deklarirung des § 1 des Gewerbegesetzes.
323 seitens des Reichstages schon eine Ansicht selbst über die Sache ausgesprochen werde.
Da aber bereits ein Bundesstaat eine andere Auffassung dieses § 1 der Gewerbeordnung gezeigt hat, so scheint es mir hierdurch sür uns gewissermaßen geboten, da die Frage einmal angeregt worden ist, dem Herrn Bundeskanzler das Material zu geben und zwar, wie es bei der Petition Z heißt: „zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung.
Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, die Güte zu haben, in dieser Weise einen Antrag als von mir gestellt ansehen zu wollen.
Einer weiteren Begründung enthalte ich mich. Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Der vorletzte Herr Redner geht davon aus, daß der tz 1 der Gewerbeordnung gar nicht vom.
Bundesrath herrühre, sondern von der Kommission dieses Hauses.
Meine Herren, wenn ein Gesetzentwurf hier vom Bundesrath vorgelegt wird, so sind alle einzelnen Paragraphen desselben in dem Zusammenhange dieses Entwurss zu verstehen; wenn also die Fassung, die im Jahre vorher die Kommission des Reichstages vorgeschlagen hat, adoptirt ist, so wird sie Vorlage des Bundesraths.
Derselbe Herr Redner hat ferner bezweifelt, daß Kautionen von Zeitungen und Zeitschriften nach dem preußischen Preßgesetz erhoben würden, wenn dieselben nicht in gewerblicher Weise herausgegeben würden.
Das Preßgesetz selbst läßt darüber keinen Zweifel, indem es sagt: „Wer eine Zeitung oder Zeitschrift im monatlichen oder kürzeren, wenn auch unregelmäßigen Fristen herausgeben will, ist verpflichtet, vor der Herausgabe eine Kaution zu bestellen.
Ob er also dies als ein Gewerbe betreibt, oder die Zeitung oder Zeitschrift verschenkt, ist gegenüber der Bestimmung des preußischen Preßgesetzes vollkommen gleichgültig.
Er hat ferner gemeint, es müsse wohl deshalb die Kautionspflicht auf Zeitschriften, die nicht gewerbsmäßig vertrieben werden, keine Anwendung finden, weil sa für Zeitschriften landwirthschaftlicher Vereine, die allerdings nur an Mitglieder vertheilt werden, keine Kaution geleistet wird.
Wenn er von einer solchen Zeitschrift weiß, so beruht das auf § 17 des Gesetzes, wonach von der Kautionsleistung befreit sind „Zeitungen und Zeitschriften, welche unter Ausschluß aller politischen und socialen Fragen für reine Wissenschaft, technische oder gewerbliche Gegenstände bestimmt sind.
Ich wiederhole, der Bestimmung des preußischen Preßgesetzes gegenüber, um das allein es sich hier handelt, kann der Inhalt des tz 1 des Gewerbegesetzes durchaus nicht zweifelhaft sein, weil der tz 1 des Gewerbegesetzes sich lediglich auf die Zulassung zum Gewerbebetrieb bezieht, während diese Bestimmungen sich auf die Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften beziehen und denselben Jeder unterworfen ist, er mag hieraus ein Gewerbe machen oder es mag dies nicht das Kriterium der gewerblichen Thätigkeit an sich haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß zuerst dem Herrn Bundeskommiffarius erwidern, daß er mich doch sehr stark mißverstanden hat.
Ich habe keineswegs gesagt, ich habe mir dieses und jenes bei der Einbringung des Paragraphen in der Kommission gedacht, sondern ich habe nur beiläufig angeführt, daß ich an die Bestimmungen der Vorlage damals nicht gedacht habe, und darauf hat der Herr Bundeskommiffarius eine große Deduktion basirt.
Meine Herren, mir scheint es doch ganz klar zu sein.
Der § 1 der Gewerbeordnung lautet so: Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Nun ist in Bezug auf die Preßgewerbe nach dieser Richtung hin in Bezug auf die Kaution keine Beschränkung, keine Ausnahme in der Gewerbeordnung zugelassen.
Der Herr Bundeskommisfar beruft sich für den Beweis seiner Behauptung, daß die Kautionen als Beschränkung zugelassen sein sollten, auf einen Passus der Motive zur Vorlage.
Nun hat der Herr Abgeordnete Braun ganz richtig ausgeführt, daß man Motive doch nur dann zur Anwendung bringen könne, wenn die Bestimmung des Gesetzes unklar sei.
Hier ist ja aber die Bestimmung des Gesetzes ganz klar: es soll keine Beschränkung, die nicht im Gesetze bestimmt ist, eintreten.
Daß aber die Kautionsstellung unzweifelhaft eine Beschränkung ist, wird Niemand leugnen können; denn Kaution kann nur derjenige stellen, der das genügende Kapital dazu hat.
Also es steht diese Bestimmung des preußischen Preßgesetzes genau in Widerspruch mit dem § 1.
Ich glaube deshalb, selbst wenn man sich an die ganz landläufige Erklärung der Benutzung der Motive hält, daß es ganz unmöglich ist, gegen diesen klaren Wortlaut des Gesetzes die Motive irgendwie anzurufen, und bin daher meinerseits fest überzeugt, daß die Sache nicht so steht, wie der Herr Abgeordnete von Luck sagt.
Nebenbei will ich auch noch bemerken, daß sein Antrag, der darauf hinzielt, dem Bundeskanzler Kenntniß von der Sache zu geben, ja gar nicht nöthig ist; denn der Bundeskanzler wird durch seine Räthe schon erfahren, was hier vorgegangen ist: also, was soll ein derartiger Antrag nutzen
Da könnten Sie ebenso gut über die Petition zur Tagesordnung übergehen.
Einen Unterschied zwischen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Luck und dem Kommisstonsantrage kann ich meinerseits nicht finden.
Dann sind wir zurückverwiesen auf die preußischen Verhandlungen; man wird in Preußen die Sache von Neuem beginnen müssen.
Das Einzige, wodurch wir vielleicht einen Einfluß ausüben können, ist das, daß wir uns im Sinne der Petenten aussprechen, und das bitte ich Sie auch zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vran »(Wiesbaden): Meine Herren!
Ich stimme im Allgemeinen mit der Auseinandersetzung meines verehrten Freundes von Hennig überein, nur weiche ich von ihm ab in Betreff des Antrages des Herrn von Luck, der mir unter allen Umständen doch lieber ist als der Kommissionsantrag; denn der Kommisstonsantrag stellt ein gegentheiliges Präjudiz auf, während der Herr Abgeordnete von Luck eine Prüfung der Sache durch die Bundesbehörden doch als eine Folge unseres Beschlusses voraussetzt.
Ich werde daher eventuell, wenn der Antrag des Herrn von Hennig nicht angenommen werden sollte, auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck stimmen.
Was die letzte Ausführung des Herrn Bundeskommiffarius anlangt, so kommt es auf den speciellen Inhalt der preußischen Gesetzgebung überhaupt gar nicht an; es kommt an auf die Frage: ist das allgemeine Gesetzgebung, oder ist es Gewerbegesetzgebung; regelt es die Modalitäten der Ausführung oder regelt es die Voraussetzungen und Erfordernisse zum Betriebe eines Gewerbes.
Das Letzte ist meiner Meinung nach offenbar bei der Kaution der Fall, und deshalb ist sie durch den § I des Bundesgesetzes befestigt.
Ich will nicht streiten über den Inhalt der einzelnen Paragraphen des preußischen Preßgesetzes; ich will nur bemerken, daß ich von der Art der Vollziehung gesprochen habe, und daß seitens der Bundesbehörden meiner Vermuthung, daß z.
B. die Provinzialkorrespondenz einer Kaution nicht unterworfen fei, nicht widersprochen worden ist.
Es ist nun gesagt worden, die Motive seien deshalb maßgebend, weil der Gesetzentwurf ein untrennbares Ganzes gebildet, und man ihn also nur mit den Motiven acceptiren könnte.
Ich erwidere daraus: wir haben den Gesetzentwurf nicht als ein untrennbares Ganzes einfach acceptirt, sondern wir haben ihn aus das Vielfältigste modistcirt und verändert; wenn er also mit den Motiven ein untrennbares Ganzes war, so ist er gerade durch, Liese Veränderungen, welche wir mit demselben gemacht haben, von seinen Motiven getrennt worden; er ist außerhalb dieses Körpers der Motive gerückt und ein selbstständiges Individuum für sich geworden, welches man nicht jetzt noch an die Quelle seines Daseins wenn überhaupt die Motive die Quelle des § 1 wären, was nicht der Fall ist, zurückverweisen kann.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Rcgierungsrath Michaelis: Wenn der Herr Vorredner aus dem Schweigen meinerseits zu seiner Behauptung, daß die Provinzialkorrespondenz keine Kaution gezahlt habe, folgern sollte, daß dies ein Zugeständniß sei, so beruht das auf einem Irrthum; ich weiß das nicht, ich weiß 324121.
Sitzung.
Petition des Ed.
Ahl in Rastenburg um Deklarirung des K 1 des Gewerbegesetzes.
ebensowenig, ob die Berliner allgemeine Korrespondenz oder irgend eine andere Kaution geleistet hat, oder nicht.
Wenn er ferner sagt, daß durch die Berathung der Gewerbeordnung in diesem Hause dieselbe von ihren Motiven getrennt sei, so trifft das in diesem Falle nicht zu, weil der Reichstag an diesem Paragraphen der Gewerbeordnung durchaus nichts geändert hat.
Endlich möchte ich doch noch aus Eins aufmerksam machen: wenn Sie die Kautionsleistung als gewerbliche Beschränkung angesehen wissen wollten, so müßte die Bestimmung des Preßgesetzes feststellen, daß der Gewerbetreibende, der eine Zeitung vertreibt, eine Kaution leisten soll.
Der Herausgeber einer Zeitung oder Zeitschrift, welcher nach dem preußischen Preßgesetze die Kaution zu stellen hat, ist aber in den seltensten Fällen der Gewerbetreibende, welcher aus der Veröffentlichung und dem Verkauf einer Zeitung oder Zeitschrift ein Gewerbe macht.
Ich füge dieses meinen frühern Deduktionen noch hinzu und kann nur an der Auffassung festhalten, daß der §.
1 der Gewerbeordnung unmöglich auf die Bedingungen Anwendung finden kann, welche in dem Preßgesetze für die Veröffentlichung von Druckschriften vorgeschrieben sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dietze hat den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche die Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich halte mich verpflichtet, als Referent der Petitionskommission lediglich vom objektiven Standpunkte dieser Kommission aus, einige Worte hinzuzufügen.
Wir haben, uns von Sympathie oder Antipathie gegen die Kautionsleistung von Zeitungen und Zeitschriften überall nicht leiten lassen; ich persönlich wünschte sehr, daß ich zu dem Schluffe hätte kommen können, daß durch die Gewerbeordnung in tz 1, die Kautionsleistung abgeschafft sei.
Ich habe in der Kommission es freudig begrüßt, daß die großherzoglich oldenburgsche Regierung durch die eigenthümliche Lage ihrer Preßgesetzgebung in der Lage gewesen ist, auch ohne ständische Zustimmung eine ohne ständische Zustimmung erlassene Verordnung in diesem Punkte zu verändern, während allerdings in Mecklenburg ein Preßgesetz jetzt erlassen ist, wodurch die betreffende Bestimmung aufgehoben ist mit Zustimmung und Mitwirkung der betreffenden Landstände, und während in Preußen im Abgeordnetenhause in der vorigen Diät ein Preßgesetzentwurs von den Abgeordneten Duncker und Genossen eingebracht ist, worin eßen die Kautionsleistung aufgehoben werden sollte.
Man scheint also wenigstens damals noch nicht ohne Weiteres von der Ansicht ausgegangen zu sein, daß durch diese Gewerbeordnung die Sache weggefallen sei, denn dann wäre es nicht nöthig gewesen, sie noch einmal durch ein Gesetz in Wegfall bringen zu lassen.
Wir haben nun geglaubt und darin stimmen wir mit all 'den hier vernommenen Reden überein daß ein Unterschied gemacht werden müsse in Beziehung auf diejenigen polizeilichen Bestimmungen, welche durch den § 1 der Gewerbeordnung als aufgehoben betrachtet werden sollen und andern polizeilichen Bestimmungen, und es ist lediglich eine Frage des einzelnen Falles, ob eine bestimmte polizeiliche Bestimmung eine gewerbepolizeiliche Bestimmung ist oder eine Bestimmung allgemein polizeilichen Charakters; denn auch der erste Herr Redner, mein Freund Wiggers, hat hervorgehoben, daß die Bestimmungen allgemein polizeilichen Charakters seiner Ansicht nach nicht durch die Gewerbeordnung aufgehoben seien.
Nun liegt hier der Fall eines preußischen Preßgesetzes vor, in welchem die betreffende Bestimmung vorkommt.
Das preußische Preßgesetz theilt sich in drei Abschnitte.
Im ersten Abschnitt wird gehandelt von dem Gewerbebetrieb; alle diejenigen Bestimmungen, welche hier von dem Gewerbebetrieb handeln, worunter die Konzessionspflicht gehört, sind durch die Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes aufgehoben und in den Ausführungsvorschristen der preußischen Ministerien sind sie ausdrücksich als aufgehoben und hinfällig bezeichnet.
Dann kommen nach den Bestimmungen über den Gewerbebetrieb unter der Rubrik „Ordnung der Presse.
allgemeine Bestimmungen über die Presse und „besondere Bestimmungen über die periodische Presse, alle als Theil der Bestimmungen über Ordnung der Presse, die neben den Bestimmungen über den Gewerbebetrieb stehen.
Die betreffende Bestimmung über die Kautionspflicht steht nur eben in diesem Abschnitt über die Ordnung der Presse gerade wie die Bestimmung der Ablieferung von Pflichtexemplaren, die Bestimmung der Benennung eines Herausgebers beziehungsweise Redakteurs.
Daher hat die Kommission geglaubt, daß, wenn man überall diese Unterscheidungen zuläßt von allgemeinen polizeilichen, preßpolizeilichen Bestimmungen und gewerbepolizeilichen Bestimmungen, man dann nach Lage der preußischen Gesetzgebung nicht zu dem Resultate kommen könne, daß die ersteren Bestimmungen durch die Bundes-Gewerbeordnung weggefallen seien, und darin ist man allerdings wesentlich unterstützt, einmal durch die officiellen Motive der Bundesgewerbeordnung, wie sie vorgelegt sind, in denen die Kautionen ausdrücklich als solche erwähnt werden, die durch den § 1 nicht wegfallen sollen.
Man hat aber ferner erwogen, daß in den Verhandlungen des Reichstages der betreffende Passus ist Seite 5 des gedruckten Kommissionsberichtes hervorgehoben ausdrücklich aus das Preßgesetz von einem Redner der Redner ist der Abgeordnete i) r. Weigel Bezug genommen und ausdrücklich gesagt ist, daß durch die Motive zur Bundesgewerbeordnung klar gestellt würde, welche polizeilichen Vorschriften als gewerbepolizeiliche in Beziehung auf die Preßgewerbe angesehen werden müßten und welche nicht, und daß danach der Sinn unzweifelhaft sei.
Anstandslos ist also mit Erwähnung der Motive im Reichstag der betreffende Passus der Gewerbeordnung ohne Veränderung angenommen.
Das sind die Gründe, welche die Petitionskommisston zu der Ansicht gebracht haben, daß durch diesen § 1 der Gewerbeordnung die Bestimmung des preußischen Preßgesetzes über die Kautionsleistnng nicht als aufgehoben zu betrachten sei.
Ich muß dem Hause überlasten, wie es beschließen will.
Präsident: Es liegen drei Anträge vor; ich beabsichtige, sie in folgender Reihenfolge zur Abstimmung zu bringen: Erst die motivirte Tagesordnung der Kommission, demnächst den Antrag des Abgeordneten von Hennig auf Ueberweisung an den Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung, schließlich, falls auch der Antrag nicht angenommen werden sollte, den Antrag des Abgeordneten von Luck: Ueberweisung an dieselbe Stelle zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung.
Diejenigen Herren, die, dem Antrage der Petitionskommisston entsprechend, über die Petition des Buchdruckereibesitzers Eduard Ahl in Rastenburg in Ostpreußen: „In Erwägung, daß durch den § 1 der Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund die Bestimmungen der Landespreßgesetze über die Verpflichtung des Herausgebers einer periodischen Druckschrift zur Kautionsleistung nicht haben aufgehoben werden sollen '', zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene motivirte Tagesordnung nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Majorität jetzt steht, d. h. das die motivirte Tagesordnung abgelehnt ist.
Ich komme auf den Antrag des Abgeordneten von Hennig: die erwähnte Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
325 21.
Sitzung.
Petition der E. Markus, betreffend ein Heilmittel gegen Tollwuth.
Dies ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten von Luck: die gedachte Petition dem Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Unter der lüttsru L. ist das Anerbieten des Fräulein Emma Markus in Drygallen, bezüglich eines Geheimmittels gegen die Tollwuth, besprochen.
Der Kommisstonsantrag geht dahin: die Petition der gedachten Bittstellerin dem Bundeskanzler zur KennLnißnahme und weiteren Veranlassung zu überweisen.
Dagegen hat der Abgeordnete Cornely den Antrag auf, wie er sich ausdrückt, einfache Tagesordnung eingebracht.
Es ist wohl die Tagesordnung gemeint, die gegen Petitionen gestellt zu werden pflegt
(Zustimmung des Antragstellers.)
Will der Herr Berichterstatter der Kommission zunächst das Wort nehmen
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Die Petition des Fräulein Markus zn Drygallen in Bezug aus ein Geheimmittel gegen die Tollwuth ist durch meine Vermittelung an den Reichstag gelangt.
Sie erlauben mir wohl dazu einige kurze Bemerkungen.
Da es leider bis jetzt der Wissenschaft nicht gelungen ist, ein wirksames Mittel gegen die entsetzliche Krankheit der Tollwuth ausfindig zu machen, so ist es, glaube ich, Aufgabe jedes Wissenschafters und jedes Nichtwissenschafters, so ist es Aufgäbe eines jeden denkenden Menschen, der sich ein warmes Herz für die Leiden seiner Mitmenschen bewahrt hat, die Spuren zu verfolaen, die geeignet erscheinen, ein Mittel gegen diese entsetzliche Krankheit ausfindig zu machen, damit dadurch dem namenlosen Unglück begegnet werde, welches dadurch alljährlich in eine große Anzahl von Familien gebracht wird.
Bevor ich diese Petition unterstützte, habe ich nicht unterlassen, in möglichst zuverlässiger Weise über die Familie, die das Geheimniß besitzt und über den Erfolg des Mittels Ermittelungen einzuziehen.
Ich darf nun die Versicherung abgeben, daß nach beiden Seiten hin diese Ermittelungen das günstigste Ergebniß gehabt haben.
Auch von Mitgliedern dieses Hohen Hauses, z.
B. von dem geehrten Abgeordneten für Sensburg-Ortelsburg.
Herrn Regierungspräsidenten von Saltzwedell, welcher die Verhältnisse aus seinem früheren Amte her kennt, ist mir versichert worden, daß die gegenwärtige Inhaberin des Geheimmittels, Fräulein Markus, eine sehr achtbare Dame ist und daß auch deren Vater, der verstorbene Superintendent Markus in Johannisburg ein sehr geachteter Mann war, und daß die ganze Familie sich des besten Rufes erfreut, und damit, meine Herren, ist Wohl jeder Verdacht einer Charlatanerie beseitigt.
Dieses Mittel, welches seit länger als 50 Jahren in der Familie Markus forterbt, hat sich in der Provinz Preußen in allen Fällen, wo es angewendet wurde, bis jetzt als sehr erfolgreich gegen die Tollwuth erwiesen.
Ich selbst, meine Herren, kann aus persönlicher Kenntniß den Fall anführen, wo von einer Anzahl Hunden, die durch einem tollen Hunde gebissen worden waren, der eine Hund, der das Mittel genommen hatte, gesund blieb, während die anderen der Krankheit erlagen.
Meine Ansicht geht nun nicht dahin, daß dieses Mittel sofort angekauft werde, ich wünsche vielmehr nur, daß das Haus, in Uebereinstimmung mit der Petitionskommission, diese Petition dem Herrn Bundeskanzler überweisen möge, damit die geeignete Prüfung des Mittels eintrete, und diese Prüfung wird sehr leicht zu bewirken sein durch unsere Veterinäranstalten, durch die Thierarzneischulen, wo alljährlich eine große Menge Fälle von Tollwuth vorkommen.
Vielleicht gelingt es bei dieser GeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
legenheit, den Schleier zu lüften, der über dieser Krankheit ruht.
Ich glaube wenn Sie mir diese kurze Einschaltung gestatten wollen daß überhaupt die ärztliche Wissenschaft bis jetzt zu wenig in dieser Hinsicht gethan hat, ich glaube, daß man über die Quellen, in denen man die Ursache der Krankheit sucht, wie in schlechter Ernährung, Überanstrengung und in geschlechtlichen Verhältnissen, sehr vielfach irrt, ich glaube vielmehr, daß wir die Ursachen der Krankheit auf klimatische Verhältnisse zurückführen müssen, denn wie sollte man es sonst erklären, daß diese Krankheit an einzelnen Orten immer und immer wiederkehrt, an einzelnen Orten förmlich heimisch wird, an anderen Orten dagegen seltener vorkommt und an manchen Orten gar nicht bekannt ist.
1 Als einen Ort, 1 wo diese Krankheit völlig unbekannt ist, 1 nenne ich1die1carrarischen Inseln.
1 Ich habe selbst Gelegenheit gehabt bei meinem Aufenthalte daselbst eingehende1Erkundigungen1darüber1einzuziehen1und es ist mir überall versichert worden, daß, soweit menschliche Erinnerung reicht, auf1den1Canaren1niemals ein Fall von Tollwuth vorgekommen ist.
Wenn, was ich nicht weiß, was ich aber noch bezweifle, in den tropischen und subtropischen Klimaten überall dieselbe Erfahrung gemacht wird, so könnte man das sehr leicht mit der specifischen Wirkung des uns beschäftigenden Geheimmittels verbinden.
Eine Eigenschaft dieses Mittels ist nämlich die schweißtreibende.
Sollte nun die Tollwuth überhaupt in Ländern nicht vorkommen, wo naturgemäß eine normale Aussonderung des Schweißes stattfindet, so würde dies einen Fingerzeig für die Behandlung der Krankheit geben.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, der Gegenstand ist Ihrer vollen Beachtung würdig, und ich erlaube mir daher, den Antrag der Kommission auf das Dringendste zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedell Hai das Wort.
Abgeordneter von Saltzwedell: Meine Herren!
Da der Herr Abgeordnete von Hagke eine gelegentliche Aeußerung von mir unerwarteter Weise und unter Nennung meines Namens hier erwähnt hat, so wollen Sie mir einige Worte gestatten.
Es ist ganz richtig, daß die Petentin mir persönlich bekannt ist und ich kann überdies bestätigen, daß sie und ihre Mutter sehr ehrenwerthe Damen sind.
Ich habe auch den Vater genau gekannt, er war Pfarrer in demselben Kreise, in welchem ich als Landrath sungirte; er war ein stiller, ernster, wissenschaftlich gebildeter Mann, früher Gymnasiallehrer, und ganz vollkommen frei von aller und jeder Art von Charlatanerie.
Das Mittel, von dem hier die Rede ist, habe ich von Kindheit an oft und wiederholt als wirksam rühmen hören.
Es ist-z.
B.
und das da.
s ich anführen, weil ich unlängst mit einem der Herren gesprochen habe von der Familie von Saucken, der es anvertraut war, mehrfach erprobt worden, Mitglieder derselben haben wiederholentlich in verschiedenen Fällen Leuten aus der Umgegend dieses Mittel gegeben und sich davon überzeugt, daß es jedesmal wirksam gewesen ist.
Meine Herren, ich bin sicherlich und wahrlich kein Freund von Geheimmitteln, aber dies scheint mir doch eine ehrenwerthe Ausnahme zu machen, und ich halte daher den Antrag der Kommission, der gewissermaßen den Ankauf dieses Mittels empfiehlt, für sehr gerechtfertigt; ich bin auch überzeugt, daß der Herr Bundeskanzler eine wohlwollende Prüfung veranlassen wird, wohlwollend nicht blos für die Petentin, sondern mit Wohlwollen für die unglücklichen Menschen, welche von dieser allerschrecklichften aller Krankheiten befallen und durch dieses Mittel gerettet werden könnten.
Ich kann daher auch nur den Antrag empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Cornely hat das Wort.
Abgeordneter Cornely: Meine Herren!
Ich bin weit entfernt, das Wohlwollen zu tadeln, was sowohl der erste wie der zweite Redner der Petentin und der Sache selbst angedeihen lassen will; aber, meine Herren, ich glaube, daß am wenigsten hier die Stelle ist, derartige Dinge zu erörtern, und uns hier als Reklame-Kommission für das ganze Land zu konstituiren.
Meine Herren, ich glaube, es darf uns im Reichstage mit solchen Petitionen nicht zu nahe getreten werden, bevor sie den eigentlichen Gang gethan haben, den schon die Courtoiste erfordert, den schon im gewöhnlichen Leben jeder thun muß, der uns hier mit seinen Beschwerden behelligen will.
50 326 Petition der E. Markus, betreffend ein Heilmittel gegen Tollwuth.
21.
Sitzung.
Wollte die Petentin, der ich mein vollständigstes Wohlwollen widme, (Heiterkeit) an die Sache herantreten, so mußte sie zuerst den Herrn Bundeskanzler.
mit der Sache befassen, und wenn der Bundeskanzler ablehnte, in die Sache einzutreten, so hatte sie den Jnstanzenzug erschöpft, und konnte an uns herantreten und sagen, sie hätte eine gerechte Beschwerde und wolle Abhülfe dafür haben.
So aber, wie die Sache liegt, brsvi raunn den Reichstag mit einer solchen Sache zu behelligen, das kann doch unmbglich gehen.
Abgesehen aber hiervon bin ich auch der Meinung) daß die Art und Weise, wie der Antrag der Kommission gefaßt ist, „zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung den Antrag zu überweisen '', an sich ein vollständiges irovum in unserer Geschäftsordnung enthält.
Wir haben bis jetzt nur die Erwägungs-, Berückstchtigungs- und Abhilfe-Formen gekannt.
So eben ist nun schon in.
einem anderen Antrage diese, nach meiner Meinung eigenthümliche Art und Weise der Beschlußnahme gefaßt worden; ich möchte aber darauf Hinweisen, daß wir in keiner Weise in dieser Art weiter verfahren mögen, weil durch unsere Verhandlung selbst die Kenntnißnahme des Herrn Bundeskanzlers über die Sache schon von vornherein angerufen wird, es also durchaus nicht nöthig ist, wenn die geehrten Vorredner glauben, daß das Mittel so vorzüglich sei, noch etwas weiteres in dieser Beziehung an den Herrn Bundeskanzler gelangen zu lassen.
Ich glaube somit, meinen Antrag vollständig begründet zu haben, daß es dem Reichstag gefallen wolle, einfach zur Tagesordnung über diesen Antrag überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich will dem Urtheil des Hauses in keiner Weise vorgreifen, nur Eins möchte ich in Bezug auf die eben gehörte Erörterung faktisch berichtigen.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß dem Bundesrathe von der Person, um die es sich hier handelt, bereits ein Antrag zugegangen sei, daß aber dieser Antrag nicht Berücksichtigung gefunden habe, und der Wunsch der Bittstellerin geht dahin, durch die Verhandlungen im Reichstage so viel Material zu gewinnen, um den Herrn Bundeskanzler zu einer nochmaligen Prüfung der Sache zu veranlassen.
Also faktisch ist der Fall anders, als der Herr Redner, der vorher sprach, ihn dargestellt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich meine doch, daß der Bundesrath die allerungeeignetste Stelle ist, um einen solchen Antrag zum Austrage zu bringen.
Dieser Antrag gehört vor unsere Medicinalbehörden, vor die Körperschaften Sachverständiger.
Denn, wie man bei dem jetzigen Stande der Medicinalwissenschast dem Reichstage zumuthen mag, sich über Geheimmittel auch nur indirekt zu erklären, das muß ich gestehen, begreife ich nicht.
Ich habe allen Respekt vor weißen Pulvern, meine Herren; sie werden bekanntlich nicht blos in der Medicin, sondern in vielen andern Fällen, namentlich auch in der Politik, recht oft mit Erfolg angewendet; aber ich glaube nicht, daß wir in dieser Weise hier in dieses weiße Pulversustem einzulenken haben.
Ein Beschluß des Reichstages für oder Wider wird so fürchte ich von meinem Standpunkte aus den Reichstag der Lächerlichkeit aussetzen.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Meine Herren, ich höre eben, wovon die Rede ist, von einem Mittel gegen die Hundswuth.
Ich darf zur Aufklärung der Hohen Versammlung anführen, daß mir dieses Mittel denn ich setze voraus, daß es dasselbe ist, wenn ich auch das Recept nicht von Neuem gesehen habe vor einigen Monaten vertraulich mitgetheilt ist, daß ich dasselbe durch Vermittlung des Ministeriums der Medicinalangelegenheiten an Sachkundige zur Prüfung gegeben habe, die darüber erklärten, es sei dies Mittel ein in der ärztlichen Praxis bekanntes und feit Jahrhunderten in Anwendung, und sein Nutzen zweifelhaft und daß auf Grund dieses technischen Gutachtens ich es abgelehnt habe, mich in nähere Korrespondenz zu setzen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten der Petitionskommission Abgeordneten Grafen von Frankenberg das Wort.
Referent Graf von Frankenberg: Meine Herren!
Ihre Kommission ist durchaus nicht ohne Mißtrauen an die Berathung dieser Petition gegangen; sie hat sich vorgeführt: daß es landläufig ist, Reklame zu machen für solche Geheimmittel und den Absatz derselben zu suchen, wo man ihn findet, daß man sich an den Reichstag wendet, um die möglichste Verbreitung zu haben.
Es liegen aber doch diesem Anerbieten, welches Fräulein Markus gemacht hat, so wichtige Dokumente bei, daß wir nicht geglaubt haben, darüber so leicht hinweg gehen zu können.
Es ist ein umfangreiches Aktenstück beigelegt worden, welches einen Zeitraum von mehr als 50 Jahren umfaßt.
Darin ist uns namentlich aufgefallen, wie nachgewiesen ist in mehreren Fällen, daß Leute, welche von der Tollwuth in so hohem Grade befallen waren, daß sie kaum mehr schlingen konnten, und ihnen mit der größten Schwierigkeit das Mittel beigebracht wurde, geheilt worden sind.
In der Kommission hat sich Niemand gefunden, der irgend ein Beispiel von anderwärts hätte angeben können, daß Jemand der von dieser furchtbaren Krankheit befallen war, gerettet wurde.
Die Kommission glaubte darin wirklich etwas Neues und noch nicht Dagewesenes zu finden.
Es hat sich ferner erwiesen, daß dieses Mittel bei tollen Hunden, die zusammen eingesperrt waren, von denen dreie noch im Stande waren, das Mittel zu nehmen, während der vierte dazu unfähig war, sicher gewirkt hat.
Die drei Hunde sind vollständig gesund geworden, während der vierte, der die anderen noch förmlich zerfleischt hatte, einging.
Die drei Hunde waren nach drei Wochen zur Jagd wieder vollständig brauchbar.
Wenn der Abgeordnete Cornely angerathen hat, den Reichstag nicht zu einer Reklame-Kommission zu machen, so möchte ich doch glauben, daß, wenn uns etwas vorgelegt wird, was wirklich zum Nutzen und zum Heil der Menschheit gereicht, wir uns nicht herabwürdigen, wenn wir uns dieser Sache annehmen.
Die Erklärungen, die der Herr Bundeskanzler abgegeben hat, war die Kommission nicht in der Lage, zu kennen; es ist uns zwar gesagt, daß die Sache demselben bereits vorlegt worden sei; aber daß ein Urtheil darüber abgegeben wurde, das haben wir nicht gewußt und ich glaube, daß ich die Kommission deshalb in Schutz zu nehmen habe davor, daß sie etwa in leichtsinniger Weise an die Sache herangetreten wäre.
Sie hat den Thatbestand nicht gewußt.
Ich glaube, daß sie vollständig recht gehabt hat einstimmig zu beschließen, die Petition der E. Markus dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich erkläre mich sehr gern bereit, die Petition, welches auch der Beschluß des Hohen Hauses sein mag, demnächst an mich zu nehmen, wenn sie übergeben wird, und gerade so zu verfahren, als wenn der Beschluß auf Ueberweisung und Empfehlung gerichtet wäre, wenn es auch nur wäre, um demnächst die Identität der beiden Fälle festzustellen.
Denn wenn in der That auch nur der minbeste Dienst für Kranke dadurch geleistet werden könnte, so wäre es unrecht, nicht jede Sorgfalt darauf zu verwenden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich werde zuerst über den Antrag des Abgeordneten Eornely auf Tagesordnung, eventuell über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, welche über die Petition sutz lüttern 8. zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
327 21.
Sitzung.
Petition des Oberpostseeretair a. D. Sauermann in Breslau.
Das ist die Minderheit.
Ich werde jetzt annehmen, daß die Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung überwiesen worden ist.
(Zustimmung.)
Unter lütteru 6. ist die Petition des Ober-Postsecretairs a. D. Sauermann zu Breslau erörtert, der das im Jahre 1867 gegen ihn verfügte Verfahren nachträglicher Prüfung zu unterwerfen und bei dem Bundesrath auf Erstattung der ihm abgezogenen Beträge hinzuwirken bittet.
Die Kommission schlägt, wenn ich recht verstehe, eine motiv irte Tagesordnung vor.
Sie giebt die „Erwägung ''an, um deretwillen sie zu keinem anderen Beschluß habe kommen können, nämlich die Erwägung, daß es Sache des Petenten gewesen sei, seine etwaigen Ansprüche im Rechtswege geltend zu machen und trägt dann darauf an, in dieser Erwägung zur Tagesordnung überzugehen.
Ich frage, ob der Herr Referent der Kommission, der Abgeordnete Gras von Kanitz zur Einleitung der Debatte das Wort verlangt.
Berichterstatter, Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich glaube mich auf den im Druck vorliegenden Bericht beziehen zu können und werde nur das Wort erbitten, wenn derselbe zu einer Diskussion Anlaß geben sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun schlägt vor, die Petition zur Berichterstattung über die materielle Frage an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Braun das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, die Sachlage ist einfach die, der Petent beschwert sich darüber, daß die Kautionsbeträge ihm mit Unrecht abgezogen seien.
Es handelt sich um seine Entlassung wegen Dienstunfähigkeit.
Er hat dagegen rekurrirt bei dem Ressortchef und dem Staatsministerium, er hat also die administrative Instanz erschöpft.
Nun ist gegen die administrative Entscheidung der Rechtsweg innerhalb einer bestimmten Frist eröffnet.
Der Streit dreht sich darum, ob diese Frist zu berechnen sei von dem Datum der Entscheidung des Refsortchess oder von dem Datum der Entscheidung des Staatsministeriums.
Ueber diese Frage hat auch eine Verhandlung stattgefunden.
Der Petent, hatte auch eine Klage eingereicht, hat sie aber zurückgenommen; er wendet sich jetzt an uns mit der Petition, die gerichtet ist gegen die Entscheidung der Administrativbehörde und Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, zur Tagesordnung überzugehen, weil der Mann noch nicht den Rechtsweg betreten habe.
Damit, meine Herren, würden wir das Präjudiz aufstellen, daß wir Petitionen gegen die Entscheidung der Administrativbehörden überhaupt nicht in Empfang nehmen dürfen, wenn der Mann vorausgesetzt, daß der Rechtsweg statthast sei nicht vorher den Rechtsweg bereits erschöpft hat; in welchem Falle er gar nicht mehr Petitioniren kann und wird; denn wenn die Entscheidung für ihn ausgefallen ist, beruhigt er sich, wenn sie gegen ihn ausfällt, werden wir schwerlich geneigt sein, sie zu 'kasstren.
Ich fürchte also, wenn wir diese motivirte Tagesordnung annehmen, schaffen wir ein Präjudiz, womit wir den größten Theil des Petitionsrechtes eliminiren und dazu finde ich keinen Grund.
Ich will das Petitionsrecht in dem ganzen Umfange, wie cs in der Verfassung besteht, aufrecht erhalten und gehandhabt wissen.
Das ist der Grund, warum ich Ihnen vorschlage, die Petition, zur Prüfung der materiellen Frage denn bis jetzt hat uns die Kommission nur eine formelle Frage vorgelegt an die Kommission zurückzuverweisen, ohne daß ich jetzt in dem gegenwärtigen Augenblick wegen Mangel an genügender Information im Stande wäre, das Materielle der Frage zu entscheiden.
Ich habe nur deshalb den Antrag gestellt und nur deshalb das Wort ergriffen, um zu verhindern, daß ein Präjudiz aufkomme, welches im Betreff des Petitionsrechts der Bundesangehörigen und in Betreff des Petitionsprüsungsrechts des Reichstags meiner Meinung nach von einer schädlichen Wirkung sein wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Berichterstatter der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Braun sagt, daß es sich hier hauptsächlich um die Frage handelt, ob der Zeitpunkt, bis zu welchem der Petent sein Gehalt zu beziehen hatte, von dem Tage zu datiren war, an welchem ihm die Entscheidung des Ressortministers über seine Versetzung in den Ruhestand zugegangen war, oder ob dieser Zeitpunkt von dem Tage an zu berechnen war, an welchem ihm die Entscheidung der Rekursinstanz, nämlich des Staatsministeriums, zu Händen gelangt war.
Im Allgemeinen gab aber derjenige Einwand, welcher von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gemacht war, den Anlaß, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung zu stellen, lediglich, meine Herren, aus dem formellen Grunde, weil dem Petenten, nach dem Gesetze vom 24.
Mai 1861, der Rechtsweg gegen die von den administrativen Behörden getroffene Entscheidung zustand.
War also diese Entscheidung der Administrativbehörden eine ungesetzliche, so hatte zunächst der Richter darüber zu entscheiden.
Es war das gewissermaßen eine neue Instanz, welche er zu passiren hatte, ehe er weiter gehen.
mochte mit seiner Beschwerde an den Reichstag oder an sonst Jemanden.
Dieses letzte Mittel, welches ihm zustand, hat er aber versäumt dadurch, daß er den ihm im Gesetze vom Jahre 1861 vorgeschriebenen sechsmonatlichen Zeitraum hat vorübergehen lassen, ohne dieses Rechtsmittel der gerichtlichen Klage zu ergreifen.
Dadurch hat er seine etwaigen Ansprüche in aller rechtlichen Form verloren, und die Petitionskommisston konnte absolut nicht den nöthigen Anhalt finden, um jetzt noch eine Intervention zu seinen Gunsten beim Bundesrathe zu beantragen.
Präsident: Ich werde zuvörderst den Antrag der Kommission (Tagesordnung), event, den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun: Zurückverweisung der Sache an die Kommission, zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die über die Petition unter lütt.
6. des vorliegenden Petitionsberichts nach dem Antrage der Kommission zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Uebergang zur Tagesordnung entschieden; damit ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun erledigt.
Es folgt unter lütt.
D. die Petition des Hölzhändlers Heede zu Gimte, betreffend die Aufforderung an den Herrn Bundeskanzler, behufs Herbeiführung der gänzlichen Aufhebung resp.
Rückzahlung der in der Petition besprochenen Flößereiabgaben seit dem 1.
Juli 1867.
Die Kommission votirt für die Ueberweisung der Petition an den Herrn Bundeskanzler mit der wiederholten Aufforderung, die Beseitigung der Abgaben von der Flößerei auf der schiffbaren Werra auf Grund des Art.
54 der Bundesverfassung thunlichst zu beschleunigen.
Der Herr Berichterstatter der Kommission!
Berichterstatter Albrecht: Die Sache ist im vorjährigen Reichstage bereits verhandelt; ich kann mich daher auf den Antrag, der schriftlich vorliegt, beziehen, er ist lediglich eine Wiederholung.
Präsident: Es nimmt anscheinend auch sonst Niemand das Wort
Soll ich das dahin verstehen, daß der Antrag der Kommission von dem Hause ohne Abstimmung gebilligt wird
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Die Kommission hat endlich (unter lütt.
L) eine Anzahl von Petitionen aus den beiden ersten Verzeichnissen hervorgehoben, die sie zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet.
Ich frage im Sinne des § 21 der Geschäftsordnung.
ob in Ansehung irgend einer der hier bezeichneten Petitionen dem Antrage der Kommission widersprochen wird und erkläre, daß das nicht der Fall ist.
50 ''328121.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Lhl.
il.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 79.
Wir kommen auf die dritte Nummer der Tagesordnung: Die Fortsetzung-er zweite »Berathung über das Strafgesetz.
Theil II.
Abschnitt I Was inzwischen von gedruckten Anträgen eingegangen ist, das haben Sie unter-den Nummern 62 und 63 in Händen.
Außerdem liegt mir handschriftlich, weil erst im Laufe der Sitzung eingegangen, vor: ein Antrag der Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen, in den HZ 79, 81, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 90, 92, 94, 96, 98 und 100 überall statt „Zuchthaus ''zu setzen „Festungshaft '', im H 92 statt „mit dem Tode ''zu setzen „lebenslängliche Festungshaft, und in dem Amendement Meyer zu-HH 78 (wird wohl heißen 79
Zustimmung Seitens der Antragsteller) und 99 statt „Zuchthaus ''zu setzen „Gefängniß ''; demnächst ein Antrag des Abgeordneten von Luck zu H 79: für den Fall der Annahme des Antrages Bürgers den Eingang des letzten Absatzes von H 79 dahin zu fassen: „Sind in Fällen der Nummern 2, 3 und 4 mildernde Umstände vorhanden, und dann weiter wie in dem Entwürfe; sodann ein Antrag des Abgeordneten Fürsten Pleß zu H 79: 1.
1 im Alinea 1 hinter „Zuchthaus ''einzuschalten „oder Gefängniß, 2.
1 für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Bürgers und Gras Schwerin im Alinea 2 vor den Worten „mildernde Umstände ''einzuschalten „in Fällen der Nummern 2, 3 und 4.
Endlich eine Aenderung, die der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) und Genossen, in ihrem eigenen Antrage zu H 79 vorgenommen haben.
Der Vorschlag geht dahin: in Stelle der ursprünglich vorgeschlagenen Worte eines dritten Absatzes „kann auf die in dem H 78 bezeichneten Folgen erkannt werden ''zu setzen „kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, so wie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 79 und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Patow das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow r Meine Herren, der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, hat den Zweck, die Lücke auszufüllen, welche in dem Strafgesetzbuche dadurch entstanden ist, daß gestern über den H 78 kein Beschluß zu Stande gekommen ist.
Dies ist eigentlich für mich aber nur eme Nebensache, da derselbe Zweck auch von anderen Seiten in 's Auge gefaßt worden ist.
Es kommt mir wesentlicher daraus an, hier einen anderen Gedanken zur Erwägung -zu bringen, der allerdings passender bei der Berathung des allgemeinen Theils seinen Ausdruck gefunden haben würde und welcher auch nur bort seine definitive Erledigung finden kann.
Meine Herren, wir find, glaube ich, in der großen Majorität darüber einig, daß die Zuchthausstrafe, wenn auch immerhin der Gesetzentwurf sie für eine nicht entehrende erklären mag, in, den Augen des Publikums immer mindestens mit einem Makel behaftet.
Wir sind ebenso darüber einig, daß eine solche die Ehre schmälernde Strafe bei politischen Verbrechen und bei mehreren anderen Verbrechen eine große Härte in sich schließt.
Diese Härte zu beseitigen, find nun von mehreren Seiten Versuche gemacht worden.
Diese verschiedenen Versuche haben, wie sich gestern gezeigt hat, ihre Bedenken.
Wenn man in dieser Richtung eine Abhilfe schaffen will: so kann dieselbe, wie ich glaube, nur darin gesunden werden, daß man zu der in dem Entwürfe vorgesehenen einen schweren Freiheitsstrafe, nämlich der Zuchthausstrafe, noch eine zweite schwere Freiheitsstrafe hinzufügt, welche ich mit dem Namen Einschließung bezeichnen möchte, für die aber auch ein anderer beliebiger Ausdruck gewählt werden kann.
Neben diesen zwei schweren Freiheitsstrafen würde, wie im Entwurf, die andere leichtere Freiheitsstrafe, Gefängniß, Festungshaft und einfache Hast beizubehalten seien.
Die beiden schweren Freiheitsstrafen, welche ich im Auge habe, würden sich im Wesentlichen nur dadurch unterscheiden, daß die eine, die Zuchthausstrafe, zwar nicht durch das Gesetz für eine entehrende erklärt wird, wohl aber sich so gestattet, daß sie in den Augen des Publikums immer eine entehrende oder wenigstens mit der Ehre nicht ganz vereinbar ist, während die andere Strafe, welche ich Einschließung nenne, so eingerichtet werden muß, daß durch sie die Ehre auch nicht im Entferntesten berührt wird.
Fragen wir, meine Herren, worin das Entehrende der Zuchthausstrafe liegt, so liegt es ganz gewiß nicht allein in dem Namen; wir würden in der Sache nichts ändern, wenn wir auch für diese Strafe einen änderen Namen erfinden wollten.
Das Entehrende liegt darin, daß die Züchthaussträflinge nach der Natur der Sache nothwendig einem strengen Reglement, einer strengen Disciplin unterworfen werden müssen, einer Disciplin, die so weit geht, daß die Individualität, die Willensfreiheit und Selbstständigkeit in einem Grade geschmälert wird, der mit der menschlichen Würde, mit der menschlichen Ehre nicht recht vereinbar ist, daß der Zuchthaussträsling mehr oder weniger seine Persönlichkeit verliert.
Das Entehrende der Zuchthausstrafe liegt ferner und Hauptsächlich darin, daß sie verbüßt wird in der schlechtesten Gesellschaft, die es auf der Welt geben kann, daß der Zuchthaussträsling gezwungen ist, mit Verbrechern der ehrlosesten uud gemeinsten Gesinnung denselben Schlafsaal, denselben Arbeitssaal zu theilen, von ftüh bis zum Abend und die Nacht hindurch in deren Gesellschaft zuzubringen, daß er gezwungen ist,.
alle die gottlosen, unsittlichen und unfläthigen Reden und Manieren, in denen seine Umgebung sich ergeht, mit anzuhören,.
mit anzusehen, auf sich einwirken zu lasten, und daß derjenige, der Monate und Jahre hindurch in einer solchen Umgebung gewesen ist, von den anständigen Leuten nicht mehr als anständiger Mann angesehen wird.
Meine Herren, sehen wir doch einmal aus das gewöhnliche Leben.
Wenn ein anständiger junger Mann das Unglück hat, in schlechte Gesellschaften zu gerathen, wenn er sich in schlechten Häusern, in gewöhnlichen Bier- und Branntweinschänken herumtreibt, mit Spielern, Gaunern und allerlei liederlichem Gesindel umgeht, ja meine Herren, wenn ein solcher Mann sich auch wohl gehütet hat, jemals in seinem Leben ein Strafgesetz zu verletzen, so wird er doch in den Augen aller anständigen Leute mit einem Makel behaftet sein; anständige Leute werden sich von ihm zurückziehen, er wird, wenn er Beamter ist, im Disciplinarwege aus dem Dienste entfernt.
Das geschieht, wie gesagt, blos wegen dieses anstößigen Umganges, ohne daß von dem Betheiligten jemals ein Strafgesetz verletzt worden ist.
Ist nun diese Auffassung im gewöhnlichen Leben gangbar, und können wir nach meinem Dafürhalten auch gar nicht dahin streben wollen, diese Auffassung zu verdrängen, dann ist es auch eine nicht zu erfüllende Zumuthung, daß wir denjenigen, der monate- oder jahrelang im Zuchthause gesessen, also in der allerschlechtesten Gesellschaft, unter den allerschlimmsten Verhältnissen gelebt hat, wenn er aus dem Zuchthause zurückkehrt, als einen anständigen, vollkommen ehrenwerthen Mann behandeln.
Der mehr oder weniger entehrende oder wenigstens die Ehre beeinträchtigende Charakter wird und muß, glaube ich, dem Zuchthause verbleiben.
Will man nun mit diesem Makel an der Ehre, der durch die Vollstreckung einer solchen Strafe herbeigeführt wird, die politischen und gewisse andere Verbrecher verschonen, dann muß man einen andern Ausweg suchen.
Die gestern gemachten Vorschläge sind daraus hinausgelaufen, und auch heute ist ja diese Ansicht wiederholt worden, daß man als eine die Ehre nicht beschädigende Strafe neben der Zuchthausstrafe die Festungshaft aufstellen könne.
Meine Herren!
Betrachten wir uns doch die Festungshaft näher.
Es liegt auf der Hand, daß die Festungshaft eigentlich um eines einzigen Vergehens, um des Duells willen, erfunden worden ist.
Man mag über das Duell denken, wie man will, so wie es heute noch beurtheilt wird, gab sich das Bedürfniß kund, für dieses Vergehen eine ehrenvolle, milde Strafe zu haben und als diese Strafe hat man die Festungshaft eingeführt.
Weil man diese Strafe für die Duelle brauchte, hat mau ste auch bei einigen, anderen Vergehen, z.
B. der Beleidigung fürstlicher Personen u. s. w., als regelmäßige Strafe vorgeschrieben und nebenbei unter Voraussetzung mildernder Umstände noch in anderen Fällen zugelassen.
Meine Herren, die Festungshaft ist nach dieser Entstehung kaum eine Strafe zu nennen.
Der zur Festungshaft Verurtheilte ist in seiner Freiheit beschränkt, er ist aber vollständig Herr seiner Zeit und kann sich beschäftigen wann und wie er Will, mit Lektüre, mit Schreiben, mit Musiciren u. s. w, Alles, was geeignet ist, ihm das Leben angenehm zu machen, steht zu seiner Disposition; er kann Besuche empfangen, er findet unter Umständen geselligen Umgang, kurz es fehlen bei der Festungs21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrach.
§ 79.
1329 haft eine Menge Merkmale, welche von dem Begriff einer Strafe eigentlich unzertrennlich sind.
Können wir es nun verantworten, daß wir auf eine ganze Reihe von Verbrechen, welche man mag in einzelnen Fällen Veranlassung Zur Sympathie mit dem Verbrecher haben so viel man will nach ihrer objektiven Würdigung unstreitig schwere und die schwersten Verbrechen sind, die allerleichteste Strafe setzen, welche es in der Welt giebt, eine Strafe, die, streng genommen, kaum eine Strafe zu nennen ist
Thun wir das, dann ist es nicht mehr möglich, in das Strafgesetzbuch irgend ein Princip, irgend ein System hineinzubringen oder aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, wohin führt bei diesen Verbrechen die Einführung der Festungshaft
Wir sind darüber einig, daß bei politischen Verbrechen eine durchaus ehrenwerthe Gesinnung vorhanden sein kann; Sie werden aber zugeben, daß auch bei anderen Verbrechen und Vergehen, bei Todtschlag, schwerer Körperverletzung u. s. w., nicht nothwendig ein Mangel an Ehre, nicht eine ehrlose Gesinnung vorhanden zu sein braucht.
Setzen wir einmal die beiden Fälle.
Der Eine vergreift sich an Einem seiner Mitbürger, er tödtet ihn oder er verletzt ihn; der Andere vergreist sich an dem Landesherrn.
In beiden Fällen sind keine ehrlosen Motive vorhanden, beide Leute sind nach ihrem Charakter gleich ehrenwerth, in beiden Fällen sind aber auch keine mildernden Umstände vorhanden.
Dann schicken wir also den, der den einfachen Bürger getödtet oder verletzt hat, ins Zuchthaus, aber denjenigen, der den Landesherrn getödtet oder verletzt hat, lassen wir zur Festungshaft verurtheilen.
Ist das eine Konsequenz
ist es möglich, in der Weise Strafgesetzbücher zu machen
Ich glaube deshalb, daß von der Festungshaft hier ganz abstrahirt werden muß.
Von einer andern Seite ist Gefängnißstrafe vorgeschlagen.
Auch diese Strafe halte ich nicht für geeignet, um das Auskunftsmittel zu bieten, welches wir zu suchen haben.
Die Gefängnißstrafe ist zwar in sehr vielen Beziehungen eine mildere als die Zuchthausstrafe, sie theilt aber mit der 'Zuchthausstrafe doch den Nachtheil, daß die Gesellschaft, in welche der Gefangene kommt, auch eine schlechte ist oder wenigstens sein kann, mit andern Worten, daß im Gefängniß auch eine Menge von Personen vorhanden sind, welchen die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen sind.
Dieser Gefahr mag ich den politischen Verbrecher, wenn seine That nicht aus Mangel an Ehrenhaftigkeit hervorgegangen ist, nicht aussetzen, und darum, glaube ich, muß man nach einer neuen Strafe suchen, die, wie ich wiederhole, als eine schwere zu charakterisiren ist, dabei aber eine ehrenhafte sein muß und eine humane sein kann.
Die Hauptfrage ist nun, wie soll man dieser neuen Strafe den nicht-entehrenden Charakter vollständig sichern und, wenn für eine ganze Reihe von Verbrechen zwei verschiedene Strafarten vorhanden sind, nach welchen Kriterien soll der Verurtheilte in die eine Anstalt oder in die andere geschickt werden
—Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß Unterschiede nach Geburt, Stand oder Rang dabei nicht gemacht werden dürfen; es bietet sich aber in der That, wie ich glaube, ein recht einfaches Auskunstsmitel dar.
Wir haben beschlossen, daß neben der Zuchthausstrafe oder, wie nach meinem Vorschlage die Terminologie künftig lauten würde, neben der schweren Freiheitsstrafe auf zeitigen Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Wenn nun ein Fall so angethan ist, daß —ob der Richter oder ob die Geschworenen darüber entscheiden, will ick für jetzt dahingestellt sein lassen durch das Strafurtheil auf Verlust ver bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen ist, dann liegt der Fall so, daß man den Verbrecher, ohne ihm zu nahe zu treten, auch in die schlechte Gesellschaft des Zuchthauses bringen kann; ist der Fall dagegen so angethan, daß nicht auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden darf, dann würde man dem Verbrecher zu nahe treten, wenn man ihn in das mehr oder minder entehrende Zuchthaus bringen wollte; dann muß er zu der humaneren Strafe der Einschließung verurteilt werden.
Man kann nun freilich den Einwand machen, daß eine schwierige Aufgabe darin liege, sei es für die Geschworenen, sei es für den Richter, ohne bestimmte Kriterien in dieser Weise zu unterscheiden.
Indeß, meine Herren, diesen Beschluß haben wir nun einmal gefaßt; wir haben ohne irgend einen Anhaltspunkt für die Entscheidung zu geben beschlossen, daß Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte neben der Zuchthausstrafe und neben gewissen Fällen des Gefängnisses zuerkannt werden kann oder nicht.
Haben wir es für möglich gehalten und es ist in der That möglich, es ist sogar nicht schwierig —, daß nach den begleitenden Umständen der einzelnen That, nach der Persönlichkeit des Verbrechers, nach den Motiven, die ihn augenscheinlich geleitet haben, ein Urtheil darüber gefällt werden kann, ob der Angeschuldigte durch seine That die bürgerlichen Ehrenrechte für längere Zeit verwirkt hat oder nicht, dann kann in gleicher Weise auch darüber entschieden werden, ob die eine oder die andere Strafart die angemessene ist, oder es folgt vielmehr aus der einen Entscheidung die andere von selbst.
Ob man diesen Ausspruch, den Ausspruch über den inneren Zustand des Verbrechers dem Richter überlassen, ob man ihn bei Schwurgerichten in die Hände der Geschworenen legen will, das sehe ich hier als eine offene Frage an, als eine Frage, die jedenfalls im Strafgesetzbuch nicht entschieden werden kann, sondern ihrer Entscheidung, sei es in dem in Aussicht genommenen Gesetze, sei es in der Strafprozeßordnung, sei es endlich allenfalls in dem Einführungsgesetze entgegengehen muß.
Es kann nun die Frage aufgeworfen werden, ob es möglich fein werde, die zwei Arten der schweren Freiheitsstrafe wirklich als verschiedene Strafen zu charakterisiren
Ich glaube, daß das nicht schwierig ist.
Ich habe bereits erwähnt, beide müssen in gesonderten Anstalten vollstreckt werden; bei beiden Strafen muß, weil sie eben schwere Strafen sein sollen, eine strenge Disciplin stattfinden; bei der Einschließung aber muß die Disciplin eine mildere und humanere sein als in den Zuchthäusern; die ganze Behandlung der Verurtheilten kann in beiden Anstalten sich wesentlich unterscheiden.
So lange noch in den Zuchthäusern geprügelt werden darf, muß das selbstverständlich in den anderen Anstalten nicht zulässig sein.
Es kann auch in den Anstalten, in welchen die Einschließung vollstreckt wird, eine gleichmäßige Bekleidung eingeführt werden, aber nicht die entehrende Zweifarbige Kleidung der Sträflinge.
Der zur Einschließung Verurtheilte kann beschäftigt werden, er darf aber nicht zu solchen Arbeiten herangezogen werden, welche als nicht anständig oder schicklich angesehen werden können; kurz, diese und andere Unterschiede festzustellen, wird in einem besonderen Gesetze, resp.
in den Anstalts-Reglements nicht sehr schwierig sein.
Einen Einwand will ich noch kurz berühren: man kann entgegenhalten, daß die Einrichtung solcher neuen Anstalten mit großen Kosten verbunden sein würde.
Ich glaube, meine Herren, das wird nicht der Fall sein, für eine Übergangsperiode allerdings, dauernd aber nicht, denn man wird unzweifelhaft nach dem Bedürfniß einen Theil der jetzt bestehenden Strafanstalten, und zwar den größeren Theil als Zuchthäuser beibehalten, einen kleinen Theil dagegen in solche Anstalten umwandeln können, in welchen die Strafe der Einschließung zu vollstrecken ist.
Wenn auf den von mir ausgesprochenen Gedanken näher eingegangen werden soll, dann sind in dem allgemeinen Theile bei der dritten Berathung zwei Abänderungen nöthig.
In dem § 12, der von der Zuchthausstrafe spricht, muß statt der Zuchthausstrafe die schwere Freiheitsstrafe introducirt und Hinzugefügt werden, daß diese schwere Freiheitsstrafe in zwei Formen, als Zuchthausstrafe oder als Einschließung vollstreckt werden könne.
Sodann müssen wir statt des jetzigen § 28 mit.
dem § 29 beginnen, welcher ausspricht, daß neben der schweren Freiheits« strafe auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, und wir brauchen demnächst einen neuen Paragraphen, welcher ausfpricht, daß jedes Strasurtheil, welches auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkennt, zu gleicher Zeit auch auf die schwere Freiheitsstrafe erkennen muß, und daß jedes Strasurtheil, welches den Verurtheilten im Vollbesitz der bürgerlichen Ehrenrechte läßt, denselben nur zur Einschließung verurtheilen darf.
Aus diese Bestimmung kann dann der bisherige tz 28 folgen.
Meine Herren!
Der Entwurf des Strafgesetzbuchs, welcher uns jetzt beschäftigt, ist, soweit ich es habe verfolgen können, in der ganzen wissenschaftlichen und Tagespreise mit allgemeiner Anerkennung ausgenommen; ich glaube, auch in unseren Kreisen wird diese Anerkennung getheilt.
Wir haben Alle den Wunsch, daß der Entwurf möglichst bald Gesetzeskraft im ganzen Umfange des Norddeutschen Bundes erlange.
Meine Herren, haben wir diesen Wunsch, daun müssen wir doch in der That, wie gestern schon an einer anderen Stelle hervorgehoben wurde, nicht bei so vielen Gelegenheiten Hindernisse in den Weg legen, die das Zustandekommen des großen Werkes unmöglich machen kön330121.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
ll.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 79. nen.
Ich glaube, ein solches Hinderniß liegt in dem Versuche, bei den hier in Rede stehenden schweren Verbrechen die mildeste aller Strafen, die Festungshaft, einzuführen.
Wenn dagegen auf die von mir gemachte Andeutung eingegangen wird, so wird das ganze System, das ganze Princip des Entwurfes des Strafgesetzbuches in keiner Weise alterirt, die Konsequenz aller Strafbestimmungen wird aufrecht erhalten.
Ich glaube, auch Liefe Betrachtung müßte dazu beitragen, um den von mir gemachten Vorschlag, von dem ich anerkenne, daß er sich hier schwer übersehen läßt, weil die nothwendigen Voraussetzungen für ihn fehlen, und erst bei der dritten Lesung im allgemeinen Theil gewonnen werden können, in nähere Erwägung zu ziehen und, mag auch das von mir gestellte Amendement jetzt nicht berücksichtigt werden, vielleicht bei der dritten Lesung daraus zurück zu kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der eben gehörte und motivirte Antrag fcheint allerdings sehr bedeutsam, wenn ich ihm auch meinerseits meine Zustimmung nicht geben kann; das fühle ich aber, daß er auf einen schweren Schaden oder ein schweres Bedenken, welches überhaupt dem gegenwärtigen Zustandekommen des Strafgesetzes entgegenstehen könnte, deutlich hinweist.
Dieses Bedenken ist das, daß wir gar nicht wissen, was wir aussprechen, wenn wir sagen, „Zuchthausstrafe, Gefängniß, strafe, selbst Festungshaft.
Jetzt, meine Herren, sollen wir zu diesen drei Begriffen, deren Erklärung uns allerdings hier nicht gegeben wird, die wir aber einigermaßen instinktiv aus der Erfahrung früherer Zeiten oder wenigstens aus den Anschauungen, die wir selber persönlich uns verschafft haben, beurtheilen, können, noch einen neuen Begriff einer Strafe bekommen, die wir einstweilen ganz und gar nicht kennen.
Das, meine Herren, ist vor allen Dingen ein Grund, warum ich, namentlich in diesem Stadium der Berathung, Liese Art und Weise der Strafe überhaupt nicht acceptiren kann.
Ich habe mir die drei Strasarten, die wir schon kennen, ungefähr in der Weise auseinander zu legengesucht, daß ich mir sagte: Zuchthausstrafe ist die entehrende schwere Freiheitsstrafe; ich sage absichtlich „entehrend, denn ich kann mir meinerseits nicht denken, daß man einen solchen besondern Unterschied statuiren wollte, daß man sagt: die Zuchthausstrafe ist allerdings für das feinere Ehrgefühl des Militärs absolut entehrend, aber für das geringere Ehrgefühl der Civilisten nicht absolut entehrend; (Sehr richtig!
im Centrum) da ich diesen Begriff eben in mein beschränktes Auffassungsvermögen nicht hereinbekommen kann, muß ich die Zuchthausstrafe für unbedingt entehrend halten.
Daraus schließe ich auch, daß allerdings dem Direktor einer solchen Anstalt jedes, auch schwere Disciplinarmittel zustehen muß, um den Verbrecher zu einer derartigen Arbeit anzuhalten, die er in diesem Augenblick für nöthig und zweckmäßig hält; es ist also die absolute Unterwerfung des Einzelnen unter das Kommando des'StrafanstaltsDirektors und die schwersten Disciplinarmittel bis zur Peitsche, um dasselbe durchzusetzen.
Demnächst tritt das Gefängniß ein.
Das Gefängniß ist nach meiner Ueberzeugung, wenigstens wenn man eine regelmäßige Abstufung der Strafen beibehalten will, hier in dem Strasgesetzentwurf auf eine zu geringe Dauer beschränkt.
Ich kann mir Wohl denken, daß Fälle vorkommen können, wo man eine längere, Freiheitsstrafe für nothwendig hält, ohne diese absolute Unterwürfigkeit unter den Direktor der Strafanstalt, wie sie Lei der Zuchthausstrafe nothwendig ist, für erforderlich zu halten.
Deswegen wünsche ich eine Ausdehnung der Gefängnißstrafe.
Dann aber drittens meine Herren, tritt nach meiner Meinung mit Nothwendigkeit die Festungshaft ein als die bekannte eustoäin Nanests, wo dem Gefangenen kein weiteres Leid zugefügt werden soll, als welches nothwendig mit dem Zurückhalten in einem bestimmten Raume und mit dem Abschluß von seiner Familie, von den ganzen Gewohnheiten des täglichen Lebens u. s. w. verbunden ist.
Es ist entschieden für viele leichtere oder wenigstens aus nicht ehrlosen Gründen entsprungene Verbrechen oder Vergehen nothwendig, daß eine solche Strafe vorhanden sei und es ist der schwerste Einwand, den man gegen den Vorschlag des Herrn von Patow machen kann, daß er, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Festungsstrafe für solche Fälle ausschließen und statt derselben die nicht entehrende schwere Freiheitsstrafe einführen will.
Ja, meine Herren, was soll mir der Unterschied
Welcher Grad der Erschwerung gegen die jetzige Festungsstrase tritt da ein
Wie ich meine, ein ganz außerordentlich großer, denn der Herr Abgeordnete von Patow hat ausdrücklich gesagt, daß er eigentlich die Festungshaft kaum für eine Strafe rechne.
Das ist aber ein Punkt, der mich außerordentlich gewundert hat.
Ich habe ein solches natürliches Freiheitsgesühl ', daß ich sagen muß, der Umstand allein, daß ich, wenn auch mit allen sonstigen Bequemlichkeiten und Rückfichte n versehen, daran verhindert würde, einen bestimmten Raum zu verlassen, das würde für mich ein sehr schweres Uebel sein.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete von Patow diesen Punkt etwas genauer an sich selbst und an seinen eigenen Gefühlen prüfen wollte, dann würde er die Festungsstrafe nicht für so gering halten als er gethan hat.
Diese schwere Freiheitsstrafe, wie Herr von Patow sie haben will, ist also möglicherweise und sogar wahrscheinlicherweise auch verbunden mit der Berechtigung des Vorstehers der Anstalt zu einem Zwange; er kann die Arbeit bei den Einzelnen erzwingen.
Und was ist die Folge, wenn der Mann, der nun gezwungen werden soll, nicht einwilligt
Eine Strafe eine besondere, wieder in dem Gefängniß noch zu verhängende Strafe.
Nach dem Grade dieser Strafe wird sich erst abmessen lasten, was fchwere Freiheitsstrafe in dem uns vorgeschlagenen Sinne ist; denn ehe ich nicht über das Maß der Disciplinarmacht, welches der Vorsteher der Anstalt über den Einzelnen hat, klar sehe, kann ich nur sagen, daß es mir vollkommen unmöglich ist, diese Strafe, für die wir ohnedies gar keine Analogie haben, in dem Gesetze auszusprechen.
Ich möchte aber noch einen Punkt besprechen, der mehr ein geschästsordnungsmäßiger ist.
Ich habe im ersten Augenblicke, als ich den Antrag des Herrn von Patow, sowie den der Abgeordneten Bürgers und Graf Schwerin sah, bezweifelt, ob es möglich wäre, in diesem Stadium der Berathung, nachdem der §.
78 abgelehnt wäre, ihn in dieser Weise wieder in das Gesetz hineinzubringen; ich habe aber eben bei genauer Prüfung finden müssen, daß ein direktes Verbot in der Geschäftsordnung nicht existirt; und da ich keinen Grund habe, ein derartiges Verbot meinerseits zu beantragen, so will ich auch eine solche Anregung nicht geben; ich glaube, daß es nicht unzweckmäßig und daß es auch gestattet ist, so zu handeln, ich ziehe aber diese Konsequenz auch für mich und meine Freunde.
Wir haben bei dem §.
78 mehrere Niederlagen erlebt in Beziehung auf Anträge, die wir gestellt haben, die wir dann eben so gut repariren möchten, wie sie von anderer Seite reparirt worden sind.
Namentlich ist es mir von Wichtigkeit, daß der entscheidende Punkt, wonach alle politischen Verbrechen und Vergehen nur durch Geschworene entschieden werden sollen, und daß Ausnahmegerichte ausgeschlossen sind, auch noch in.
dieser Lesung zur Entscheidung komme.
An welcher Stelle
das werden wir noch zu beurtheilen haben, und ich darf schon in diesem Augenblicke daran erinnern, daß der Abgeordnete Lasker, wenn ich ihn richtig verstanden habe, es auch schon vorbehalten hat, an einer späteren passenden Stelle bei dem Einsührungsgesetze den Antrag zu wiederholen.
Ich halte diesen Punkt zur Einbringung auch für geeigneter, weil wir gestern hauptsächlich nur den formellen Einwand gehört haben, daß diese Bestimmung nicht an die Stelle paßt, an der sie hier vorgeschlagen ist.
Ist es nun der Abgeordnete Lasker oder ein anderes Mitglied, das sich zur Aufnahme diefer Bestimmung an dem richtigen Punkte veranlaßt fühlen würde, wir unsererseits glauben allen diesen Herren einen Dienst zu leisten, wenn wir ihnen die Möglichkeit gewähren, für das richtige Princip sich an einem von ihnen als richtig anerkannten Orte auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich habe aus dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Patow herausgefühlt, daß es sein Wunsch sei, uns ein Auslunftsmittel zu.
bieten, um der Anschauung im Hohen Hause gerecht zu 21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschu.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 79.
1331 werden, welche dahin geht, daß die jetzt im Strafgesetzbuchs genannte Zuchthausstrafe eine entehrende fei, obgleich sie es theoretisch nicht ist, aber äs kueto.
Ich stelle mich jetzt einmal auf denselben Standpunkt, und wenn ich dann das Amendement betrachte so muß ich mich dennoch leider dagegen erklären, bei einem Specialparagraphen in dieser Weise uns eine ganz neue Strafart zu imputiren.
Nach der näheren Ausführung, die der Herr Abgeordnete seinem Amendement gegeben hat, kommt es darauf hinaus, daß er unter der Ausdrucksweise „schwere Freiheitsstrafe ''zwei Sorten von Zuchthausstrafen begreift, die eine, die der Entwurf bereits kennt, unter dem alten Namen, die andere unter dem für den Entwurf neuen, für uns Preußen aber geläufigen Namen der Einschließung.
Wenn der Herr Abgeordnete versucht hat, die Verschiedenheit beider Strafarten in Bezug auf die Strafvollstreckung uns klar zu machen, so ist dieselbe für mich nur dahin greifbar geworden, daß in dem einen, in dem Zuchthause körperliche Züchtigung nach wie vor Statt finden soll, in dem andern wegfalle.
Wenn der Herr Abgeordnete hinzu gesetzt hat, daß die Zuchthäusler in dem einen Falle zweifarbig, in dem andern aber einfarbig gekleidet werden könnten, fo bedaure ich, darauf hinweisen zu müssen, daß wir wenigstens in Preußen nur einfarbige kennen, sie sind alle braun angezogen und nur bei den Militairsträflingen giebt es Abzeichen.
Wenn der ganze Gedanke ausgetragen werden soll, dann kann es eben nur im allgemeinen Theile geschehen.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete diesen in der Jvee auch nach meiner Auffassung ganz glücklichen Gedanken nicht schon bei § 12 uns vorgebracht hat, so daß wir uns da hätten schlüssig machen können.
Jetzt hier es zu beschließen, bin ich wenigstens ganz außer Stande und glaube kaum, daß ein Jurist sich darauf einlassen kann.
Die Tragweite dieser Bestimmung, wenn wir hier so nebenher sagen „schwere Freiheitsstrafe, ist ja sehr leicht zu fassen.
Es müßte das ganze Strafgesetzbuch in Bezug auf die Strafarten vollständig durchgearbeitet und nachgesehen Werden.
Das ist sehr richtig, was der Herr Abgeordnete sagt: man kann dies leicht in Len allgemeinen Theil einfügen, indem man dort sagt, so und so ist es.
Aber welche Wirkung nun in Beziehung auf die einzelnen Verbrechen und Vergehen diese verschiedenen Strafen äußern sollen, und wo sie paffend sind und wo nicht, das, meine Herren, läßt sich so rasch nicht machen.
Ich will Sie nur daran erinnern: wenn Sie diese beiden Sorten Zuchthaus, wie ich sie auffasse, einführen, dann haben wir die Todesstrafe ist vorläufig weggefallen also: Zuchthaus erster Klasse, Zuchthaus zweiter Klasse, Gefängnißstrase, Festungshaft, Hast, Geldstrafe und Verweis.
Wie Sie das bei diesen 7 Strafmitteln mit einem Male beurtheilen wollen, inwieweit es auf das ganze System dieses Gesetzes paßt oder nicht, das bin ich wenigstens augenblicklich ganz außer Stande, dazu müßte eine besondere Kommission hingesetzt werden.
Ich freue mich in einer Richtung mit dem Herrn Abgeordneten vollständig einig zu sein, indem einmal sowohl der Herr Abgeordnete von Patow, als die Herren Abgeordneten Bürgers und Gras Schwerin-Putzar den Vorschlag gemacht haben, den in eigenthümlicher Abstimmungsweise gestern in der Luft hängen gebliebenen § 78 wieder in diesen § 79 hineinzubringen, und ich freue mich weiter, daß beide Herren Antragsteller sowohl mit mir als auch mit zwei andern Herren Antragstellern, die ganz denselben Gedanken gehabt haben, darin einig sind, diesen neuen § 79 unter Nr.
1, welche der alte § 78 ist, von der Strafe abgesehen nunmehr als ein so Ichweres Verbrechen hinzustellen, daß mildernde Umstände bei demselbem nicht Platz greifen sollen.
Darin kommen wir Alle überein.
Ich glaube auch, daß ich zur Begründung dieses Amendements im Hinblick auf die bereits gefallenen Reden nichts weiter anzuführen habe, und bemerke nur, daß ich den Hochverrath ersten Grades, wie man ihn zu nennen pflegt, als ein so schweres Verbrechen objektiv ansehe, daß die Subjektivität des Thäters dabei ganz in den Hintergrund tritt, und daß ich dann eben bei dieser an sich so schweren Strafthat auch mildernde Umstände niemals statuiren kann.
Es ist ja gestern wiederholt angedeutet worden, die Verhältnisse könnten sich so verschieben, daß die That selbst für den einen oder den anderen nicht in der Unmöglichkeit liege.
Angenommen es wäre der Fall, meine Herren, und ich sollte mich eines solchen Verbrechens jemals schuldig machen können oder müssen, dann lege ich meinen Kopf zu Füßen, meine Herren, mit Freuden, und halte hier die Todesstrafe für die einzig richtige Strafe.
Wenn ich auf die übrigen Amendements eingehe, um nicht gezwungen zu sein, in irgend einer Weise nachher wieder das Wort zu ergreifen, was ich sehr gern zu vermeiden wünsche, so handelt es sich, wie ich glaube, für meine politischen Freunde und mich zunächst darum, ob wir überhaupt in der Lage sind, dem Amendement des Herrn Bürgers zustimmen zu können, indem dieser Vorschlag den § 78 mit einer anderen Strafe wieder in das Gesetz hineinbringt.
Ich will mich über die Todesstrafe nicht weiter auslasten es ist dies bereits hinlänglich geschehen; ich habe mir nur die einzige Frage vorgelegt: Ist man im Stande, obgleich man gegen die Todesstrafe oder vielmehr für die Beibehaltung derselben gestimmt hat, dennoch diesem Vorschlage zuzustimmen
Ich glaube, meine Herren, daß das in der zweiten Lesung durchaus zulässig ist, denn ich muß mich dem Beschluß des Hauses zum generellen Theil des Strafgesetzbuches unterwerfen und annehmen, daß das Haus in feiner Mehrheit dahin schlüssig geworden ist, in dem neuen StrafgesetzEntwurf überall La, wo Todesstrafe angedroht war, jetzt lebenslängliches Zuchthaus oder eine andere Strafe an die Stelle zu rücken.
Wenn ich, wie ich thun werde, für das Amendement Bürgers stimme, so thue ich es also mit dem ausdrücklichen Vorbehalt und das kann, glaube ich, Jeder von uns —, daß wir dadurch in keiner Weise unsere Abstimmung und unsere Ansicht über die Todesstrafe verletzen, noch viel weniger das Gewissen Derjenigen, die aus Gewifsensscrupeln dagegen gestimmt haben.
In dieser Auffassung bitte ich Sie, meine Herren, dafür zu stimmen; denn so viel ist gewiß: bleibt dieses schwerste Verbrechen des Hochverrats aus diesem Gesetzbuch ganz weg, dann kommen wir nachher in eine Lage, wo wir kaum mehr vorwärts kommen werden; irgend etwas muß geschehen, um das, was infolge unserer gestrigen Beschlüsse noch einmal vor uns liegt, die leere Stelle des § 78 wieder auszufüllen.
Es ist nun seitens des Herrn Abgeordneten von Hoverbcck im Anschluß an seine Anträge von gestern, wie ich ja vollkommen begreife, wiederum der Antrag gestellt: Festungshaft als allein zulässige Strafe bis zu einer höheren Dauer, als das Gesetz sie vorgezeichnet hat, eintreten zu lassen.
Ich habe gestern auch, ich glaube richtig, herausgefühlt, daß Sie nicht abgeneigt sind, einem Antrage zuzustimmen, der auch Gefängnißstrafe hineinbringt, um entweder Gefängniß- oder Festungshaft für schwerere und mildere Fälle, zuzulassen.
Der Antrag war gestern von dem Herrn Abgeordneten Friedenthal gestellt, lebenslängliches Gefängniß im § 79 zu setzen; er hat diesen Antrag zurückgezogen, ich weiß nicht, weshalb; ich hatte das Gefühl, daß der Antrag wahrscheinlich gestern angenommen worden wäre, und dann sind die Konsequenzen dieses Antrages noch von anderen, entfernten politischen Freunden heute gezogen worden.
Sie haben bei verschiedenen Paragraphen sie sind mir gerade nicht zifferweise im Kops Gefängniß alternativ hineingebracht, und die drei Arten: Zuchthaus, Gefängniß oder Festungshaft aufgestellt, um dem Richter eine noch größere Latitude zuzugeben, in dem einen Fall dieses, in dem andern Fall jenes erkennen zu können.
Nur noch ein Punkt bleibt mir übrig zu berühren!
Es ist nämlich die verschiedene Fassung, welche sowohl das Amendement des Abgeordneten Meyer (Thorn), wie in Uebereinstimmung damit das Amendement des Freiherrn von Patow dem Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte, sowie auch der Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter gegeben hat.
§ 79 bedroht nämlich bei mildernden Umständen den Thäter mit dem Verlust dieser beiden Ehrenrechte.
In dem einen stimmen Alle überein, bezüglich der öffentlichen Wahlen soll es so bleiben, wie der Entwurf es vorgeschlagen hat; dagegen soll an die Stelle, wo der Entwurf sagt: „auf Unfähigkeit der Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von 1 bis 5 Jahren gesetzt werden: „auf Verlust der innehabenden Aemter.
Und damit Punktum, so daß also die Folge die fein würde, daß der Verurtheilte, wenn er in die Freiheit wieder zurückkommt, von demselben Momente ab so dasteht, daß die Behörde ihn zurücknehmen kann.
Es heißt hier: „bei der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter erkannt werden ''; er verliert also diejenigen Aemter, in deren Besitz und Würde er sich im Augenblick befand, als er die That beging.
Ich ziehe den Entwurf vor und kann mich nur eventuell mit den 332121.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat § 79. anderen Folgen begnügen, weil ich immer glaube, daß in dem Strafgesetzbuch für den ganzen Norddeutschen Bund dies anerkannt schwere Hochverrathsverbrechen in seinen vier Formen, wie sie der Paragraph dann in sich tragen würde, und in den dreien, wo ich eben überhaupt mildernde Umstände zulasse und dev Verlust daran knüpfe, daß es dem ganzen Geiste einer Strafgesetzgebung angemessener ist, wenn ein Beamter, sei es ein königlicher oder ein Beamter einer Kommune, der in dieses Verbrechen verfällt, er auf eine gewisse Dauer überhaupt nicht fähig sein soll, ein Amt, sei es ein kommunales oder ein behördliches, zu bekleiden, um doch dein Publikum soviel zu sagen: dieser Mann hat das schwerste Verbrechen begangen, welches im Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht ist, und soll deshalb eine gewisse Zeit lang nicht in die Lage kommen, in Amt und Würden zn stehen, während er in dieser Lage so schwer gefehlt hat.
Wenn ich kurz zusammenfasse, so ist meine Ansicht die, daß ich für das Amendement Bürgers stimme, alle anderen Abänderungen verwerfe und nur die mildernden Umstände ausschließe bei Nr.
1 und noch einmal wiederhole, daß durch das Zustimmen zu dem Amendement des Abgeordneten Bürgers in keiner Weise meine und, wie ich glaube, die irgend eines anderen Mitgliedes geschehene Abstimmung über die Todesstrafe im allgemeinen Theile verletzt wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Dr. Friedberg: Die verbündeten Regierungen geben sich keinen Augenblick der Hoffnung hin, daß es allzuleicht werden würde, über die Ihnen jetzt vorliegenden Abschnitte 1 —7 des zweiten Theils leicht zu einem allgemeinen Einverständnis) zu gelangen, denn die Natur der hier behandelten strafbaren Handlungen bringt es von selbst mit sich, daß alle Gegensätze) die in der Politik und ich füge hinzu, in der Kriminalpolitik herrschen, gerade hier zu ihrem schärfsten Ausdruck gelangen.
Die Regierungen waren daher allerdings auf einen Kampf in diesem Hause vorbereitet, aber die große Menge der Amendements, die gerade hier gemacht worden sind, sind doch überraschend, und es muß daraus gefolgert werden, daß in Summa die Arb und Weise, wie der Gesetzentwurf die Frage über die Verbrechen im öffentlichen Rechte zu regeln sucht, nicht Ihre Beistimmung gefunden hat.
Erlauben Sie mir darum zuvörderst auf die historische Entstehung der Paragraphen in diesen Abschnitten des Entwurfes mit wenigen Worten zurück »zugehen.
In den Motiven ist ausgesprochen, daß der Gesetzentwurf sich überhaupt nicht die Aufgabe stellen zu dürfen geglaubt hat, etwas absolut Neues zu schaffen, sondern daß er geglaubt, einem gesunden Gesetzgebungs-Principe zu folgen, wenn er sich an -ein Bestehendes anschlösse, und ich darf nach den bisherigen Verhandlungen annehmen, daß dieses Princip in dem Hohen Hause volle Billigung gefunden hat.
Originalität, wie hoch man sie auch sonst anschlagen mag, für den Gesetzgeber ist sie unter Umständen eine Eigenschaft von sehr zweifelhaftem Werthe.
Als der Gesetzentwurf an die Verbrechen auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts ging ich möchte sie lieber so nennen als „politische ''Verbrechen, weil mit dem Worte gar viel Mißbrauch getrieben wird als er, sage ich, auf die Verbrechen auf dem Gebiete kam, mußte er sich zuvörderst danach umsehen, ob er in der Verfassungsurkunde des Norddeutschen Bundes vielleicht schon einen Fingerzeig fände, wie diese die öffentlichen Verbrechen angesehen habe.
Von selbst wurde er dabei zu Artikel 74 geführt, der das Verbrechen des Hochverrats gegen den Norddeutschen Bund ausdrücklich vorsieht und bestimmt, daß dieses Verbrechen des Hochverraths gegen den Norddeutschen Bund zunächst in den einzelnen Bundesstaaten so beurtheilt und bestraft werden sollte, wie die in den einzelnen Bundesstaaten geltenden Gesetze gegen Hochverrath es vorschreiben.
Fragt man nun, wie behandeln die einzelnen Gesetze des Norddeutschen Bundes den Hochverrath gegen das eigene Vaterland und die Analogie und die analoge Strafe sollte ja für den Hochverrath gegen bett Norddeutschen Bund angewendet werden, so finden Sie in allen Gesetzgebungen des Norddeutschen Bundes ohne Ausnahme, daß der Hochverrath gegen das Vaterland heimgesucht wird mit der schwersten in den Landesgesetzen vorkommenden Strafe.
Darum war, glaube ich, der Gesetzentwurf nicht nur berechtigt, sondern er war verpflichtet, im tz 78, der den Hochverrath gegen den Norddeutschen Bund behandelt, die schwerste Strafe dafür anzudrohen.
Dabei entging es dem Gesetzentwurf nicht, daß auch diese Verbrechen auf dem Gebiete des offen ichen Rechts, wie schwer man sie auch sühnen müsse, doch unter Umständen begangen werden können, die eine leichtere Ahndung zulassen und rechtfertigen, wenn man nicht der Schablone zu Liebe zu hohen, der That nicht entsprechenden Strafen kommen wolle.
Es ist in den Berathungen der vergangenen Tage wiederholt und namentlich in den Reden des Herrn Abgeordneten Lasker die Warnung ausgesprochen, der Gesetzgeber möge sich doch hüten, bloß bestimmten Begriffen zu Liebe die Art und das Maß der Strafen zu norinircn, und auf diesem Wege das Strafgesetz zu schablonisiren.
In dieser Warnung liegt gewiß außerordentlich viel Beherzigenswerthes, aber ihr Darf, glaube ich, eine andere Warnung entgegengesetzt werden, nämlich die: der Gesetzgeber soll sich auch Hüten, für ein bestimmtes Verbrechen sich einen idealen Verbrecher zu konstruiren und dann den Begriff des Verbrechens selber zu idealistren.
(Sehr richtig!
sehr gut!)
1'Das ist auch eine Schablonistrung und eine Schablone, die das Rechtsbewußtsein und die Rechtssicherheit vielleicht schwerer gefährdet, wie jene andere, vor welcher der Herr Abgeordnete Lasker gewarnt hat.
(Sehr richtig!)
Darum ging der Gesetzentwurf den Weg, daß er für das auf dem Gebiete des öffentlichen Rechtes begangene schwere Verbrechen schwere Strafen als die Regel androhte, und zwar für den schweren Hochverrath den Tod, weil der Tod ja in dem Systeme des Entwurfs lag, dann zunächst die nach dem Tode schwerste Strafe, die Zuchthausstrafe, bei dieser aber als ein allerdings nothwendiges Auskunstsmittel hinzufügte, daß unter Umständen auch jenes schwere Verbrechen, der Individualität des einzelnen Falles gemäß, mit milderer Strafe geahndet werden könne, indem er die mildernden Umstände hinzufügte.
Die Anträge, welche den Namen des Herrn Abgeordneten Meyer an der Spitze tragen, drehen, wenn ich anders sie richtig verstehe, dieses Princip ziemlich um.
Sie gehen von einer Art Präsumtion aus, etwa dahin lautend: für jeden politischen Verbrecher spricht die Präsumtion, daß er eigentlich nicht aus unehrenhafter Gesinnung gehandelt habe; darum ist die präsumtiv-richtigste Strafe für ihn die Festungsstrase, und nur wenn angenommen wird, daß er und ich füge hinzu ausnahmsweise ein politisches Verbrechen aus ehrloser Gesinnung begangen, dann soll ihn die schwere Strafe des Zuchthauses treffen.
Wie bedenklich ist es, ein solches System anzunehmen, das, glaube ich, ergiebt sich am allerdeutlichsten, wenn Sie den § 88 mit den Abänderungsvorschlägen vergleichen, die der Herr Abgeordnete Meyer und die Mitunterzeichneten dazu gestellt haben.
Der § 88 handelt von dem Landesverrath und bedroht die Landesverräther mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe.
Nach dem Amendement des Herrn Meyer sollen hinter dem Worte „Zuchthausstrafe ''die Worte!
„oder lebenslängliche Festungshaft ''gesetzt werden und dann will das Amendement noch hinzufügen: „sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Nun, meine Herren, will ich zwar bekennen, ich kann mir einen ehrlichen Hochverräther denken; daß ich mir aber sollte einen ehrlichen Norddeutschen denken können, der dem Feinde die Festungen des Vaterlandes, Pässe, besetzte Plätze oder andere Vertheidigungsposten verräth, daß ich mir sollte einen ehrlichen Norddeutschen denken können, der dem Feinde als „Spion ''dient oder feindliche Spione aufnimmt, verbirgt oder ihnen Beistand leistet, leugne ich, und ebenso leugne ich, daß ich für einen solchen Mann die zärtliche Sorgfalt empfinden könnte, daß ich für ihn noch „mildernde Umstände ''im Gesetzbuche hinzufügen sollte.
Ein solches Beginnen, meine Herrenwäre, glaube ich, ein Mißgriff der Gesetzgebung, die öffentliche Meinung würde nicht hinter ihr stehen, sondern die ganze öffentliche Meinung würde sich, glaube ich, gegen uns erklären.
(Sehr wahr!
rechts.)
21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. LandeSoerrath.
§ 79.
1333 Ich bitte um Vergebung, wenn ich, nachdem die heutige Debatte wieder zu dem allgemeinen Theil zurückgekehrt ist, diese Bemerkungen nicht zurückgehalten habe.
Mit Ihnen und, ich glaube, mit jedem Einzelnen in diesem Hause theile ich den Wunsch, daß der gestrige Beschluß zuvörderst wieder gut gemacht werde; denn ich bin überzeugt, Niemand in diesem Hause wird es geben, der das Unternehmen für straflos wird erklären wollen, einen Bundesfürsten zu tödten, gefangen zu nehmen oder ihn in Feindes Gewalt zu bringen.
Hier nun liegt, meine ich, der praktische Punkt, bei dem die jetzige Berathung wieder einzusetzen hat, um das Ergebniß der gestrigen Berathung, das, wie ich vollkommen anerkenne, nur ein zuMiges gewesen, wieder gut zu machen.
Wir müssen fragen, wie ist die Lücke auszufüllen
Und da meine ich auch, daß der Vorschlag der Herren Abgeordneten Grafen Schwerin und Bürgers die Handhabe dazu bietet, um aus dem Dilemma, in dem wir uns augenblicklich befinden, praktisch herauszukommen.
Denn wie sehr ich auch anerkenne, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Patow für eine Aenderung des Systems der Strafe principiell angegeführt, seitdem in dem Hohen Hause die Auffassung Wurzel gefaßt hat, daß die Ausnahme des § 28 die Regel umgewandelt habe, die Regel des Gesetzentwurfes nämlich, daß die Zuchthausstrafe nicht von Rechtswegen infamiren solle; seitdem diese Auffassung Platz gegriffen, es sei durch die Ausnahme des tz 28 in das Princip eine Lücke gerissen, die das Princip selbst geschädigt seitdem, sage ich, und wenn Sie Ihren Einwand bei jedem Paragraphen in der Folgezeit wieder zur Geltung bringen, könnte ich wünschen, daß das Wort „Zuchthaus ''aus dem Gesetze hinausproscribirt würde, und daß der Entwurf von dem Augenblicke, wo er das neue System über den nicht entehrenden Charakter des Zuchthauses annahm, auch den Muth gehabt hätte, einen Schritt weiter zu gehen und zu sagen: Zuchthausstrafe soll überhaupt nicht mehr in dem Gesetzbuche des Norddeutschen Bundes bestehen.
Jedenfalls aber, meine Herren, bitte ich, die Frage alsbald praktisch anzugreifen, und ich glaube, sie wird am praktischsten angegriffen, wenn wir die Berathung dem Amendement der Herren Abgeordneten Schwerin und Bürgers anschließen.
Präsident r Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths, wonach er auf die gestrige Debatte wieder zurückgekommen ist, welche freilich auch in einem einigen und unzertrennlichen Zusammenhange mit den heutigen Anträgen steht, gestatten Sie mir, auch noch auf die Bedeutung des gestrigen Votums, welches hier nach meiner Meinung aufs neue bekräftigt werden soll, mit zwei Worten zurück zu kommen.
Es hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns, namentlich meinem Freunde Lasker, entgegengehalten, man dürfe nicht, wie das von unserer Seite geschehen sei, politische Verbrechen als solche idealisiren; es fei sehr gefährlich, in Folge dessen die Verbrecher selbst zu idealisiren.
Man käme dadurch in einen Zustand, der das Rechtsgefühl und die Rechtssicherheit verletzte.
Den Satz, den der Herr Vertreter der Bundesregierungen ausgesprochen hat, unterschreibe ich vollständig.
Ich meine, es würde ein sehr schwerer und begründeter Vorwurf gegen die Anträge des Kollegen Meyer und seiner Genossen sein, wenn der Satz wirklich auf ihn Anwendung fände.
Davon ist aber so wenig die Rede, daß nach meiner Meinung der Antrag, der gestern zur Annahme gelangt ist, ausdrücklich und dem Sinne nach geradezu das Gegentheil zeigt.
Der Antrag setzt ja gerade voraus, daß auch politische Verbrecher wirklich ehrlos sein, daß sie aus einer so niederträchtigen und schlechten Gestnung heraus gehandelt haben können, daß eine infamirende, eine an sich entehrende Strafe sie treffen soll und treffen muß.
Ist das aber richtig, so kann von einer Jdealistrung des politischen Verbrechers als solchen nicht die Rede sein, sondern dann wird klar unterschieden zwischen demjenigen politischen Verbrecher, der im Ganzen und Großen, wenn ich mich so ausdrücken darf, aus edlen Motiven gehandelt, der wirklich geglaubt hat, im Interesse seines Vaterlandes zu handeln, der keineswegs selbstsüchtige Zwecke verfolgte und demjenigen der lediglich beispielsweise schnöden Gewinns wegen mit dem Bewußtsein, er schädige sein Verhandlungen des Reichstages des Nordd, Bundes.
Vaterland, gehandelt hat, zwischen diesen beiden Fällen wird klar und deutlich unterschieden.
Ich glaube also, der Vorwurf, der uns in dieser Beziehung gemacht wird, ist in keiner Weise begründet.
Es ist nun von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, namentlich gestern von dem Herrn Abgeordneten Wagener und heute von dem Herrn Abgeordneten von Luck, daß die politischen Verbrechen an sich sehr schwere seien und daher auch eine sehr schwere Strafe verdienen.
Ja, wenn gesagt wird, daß der Gegenstand, gegen den sich das politische Verbrechen richtet, ein solcher ist, der eines besonderen Rechtsschutzes bedürftig sei und einen besonderen Rechtsschutz verdiene, daß ein politischer Verbrecher häufig in der Lage ist, Gegenstände, Institutionen anzugreifen, die der öffentlichen Meinung, dem allgemeinen Rechtsgesühl gegenüber gewissermaßen als heilig anzusehen sind, so gebe ich das zu; nichts destoweniger halte ich nichts für fehlsamer als besonders schwere Strafen auf politische Verbrechen zu setzen.
Ich werde das gleich aus der Geschichte und der Erfahrung näher nachweisen.
Der Herr Justtzminister hat gestern darauf hingewiesen, daß das politische Verbrechen seiner Geschichte nach ein
rivii Nuill oäiosum habe.
Dem gegenüber weise ich auf den Ursprung dieser Geschichte hin, nämlich auf die Gesetzgebung der römischen kaiserlichen Despoten.
Die Geschichte der politischen Verbrechen hat sich daran geknüpft, das politische Verbrechen hat hier seine Wurzel, und den Zustand unter den römischen Kaisern können wir nicht als einen solchen annehmen, der als Muster für die Gesetzgebung dienen kann.
Meine Herren, politische Verbrechen, wenn sie in ganz ruhigen Zeiten geschehen, wenn sie den Staat angreifen, ohne daß irgend eine erhebliche Aufregung oder Erregung da ist, sind an sich ungefährlich, sie bedürfen keiner schweren Strafe, weil es nicht darauf ankommt, die öffentliche Rechtssicherheit durch ein schweres Uebel zu vertheidigen.
Geschehen aber die politischen Verbrechen wie ja gewöhnlich, in aufgeregten Zeiten und werden dafür sehr schwere Strafen erkannt, so können sie entweder in der Todesstrafe oder aber in lange dauernder Gefängnißhaft, Zuchthaus rc.
bestehen.
Was lehrt nun die Geschichte
sie lehrt, daß diejenigen Regierungen, welche auch in Zeiten großer politischer Aufregung milde bestraften, von der öffentlichen Meinung im Anlande und Auslande Zustimmung fanden, daß diejenigen Regierungen aber, die sich hinreißen ließen namentlich zu unwiederbringlichen Uebeln, zur Todesstrafe, es nachher am allerschwersten selbst zu bereuen hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschichte aller Zeiten lehrt es, und ich brauche nicht auf die Dinge, die in dieser Beziehung in Deutschland passtrt sind, zurückzukommen.
Ich möchte wohl einmal fragen, wie viele unter Ihnen sind, die nicht sagen, daß die österreichische Regierung es schwer zu beklagen hat, daß sie in Arad die ungarischen Generale hängen ließ« wie viele sagen nicht, daß hierdurch die erste Schwächung und eine dauernde Schädigung des Hauses Habsburg für die ungarische Monarchie begründet liegt.
Was aber eine lange Strafe betrifft, was hat da die Geschichte bewiesen
sie hat bewiesen, daß in Zeiten, wo die Ruhe zurückkehrte, ans Grund eines allgemeinen natürlichen Verlangens im Volke Amnestie für politische Verbrechen gefordert und gegeben wurde, und daß die Regierungen, die sich in den ruhigsten Zeiten am längsten gegen eine solche Amnestie sträubten, am meisten in der öffentlichen Meinung des Volkes verloren.
Wo also kann man rechtfertigen, besondere schwere Strafen für politische Verbrechen zu suchen
Es kommt in solchen Fällen doch nur darauf an, daß man zur Zeit den politischen Verbrecher unschädlich macht, daß man ihn zur Haft bringt, daß man ihn aus dem Kontakt mit den Volksmaffen bringt, daß man ihn zu schaden verhindert.
Es nützt nichts, hier schwere Strafen setzen zu wollen, das lehrt auch die Erfahrung und die Geschichte, und aus der Geschichte müssen wir Gesetzgebung machen, nicht aus allgemeinen Theorien.
Denn gerade die edelsten politischen Verbrecher sind in der Regel die fanatischsten, die aufopferndsten, sie kümmern sich nicht um das schwere Uebel, dem sie sich aussetzen, je schwerer die Strafe ist, je höher ist der Reiz; jedenfalls wirkt die Abschreckungstheorie Lei politischen Verbrechest am allerwenigsten.
(Sehr richtig!
links.)
öl 334121.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Nbschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 79.
Ist dies richtig und gehen wir von diesen Erwägungen aus, so wird mir der Herr Vertreter des Bundesraths zugeben, daß wir nicht nach idealen Grundsätzen handeln, nicht nach Phantasieen, die wir im Kopse haben, sondern lediglich nach einer Gesetzgebungspolitik, wie sie durch die Thatsachen und die Geschichte gerechtfertigt ist.
Meine Herren, ich will noch auf eine andere Bemerkung des Herrn Vertreters des Bundesraths um so lieber eingehen, als ich in dieser Beziehung mit ihm ganz einverstanden bin.
Ich finde auch, daß wir bezüglich der Behandlung des Strafgesetzbuchs in ein sehr bedenkliches und geradezu verwirrendes Dilemma gerathen und ich, der ich sehr gern wünschte, daß das Gesetz zu Stande komme, möchte meines Theils dazu beitragen, daß dieses Dilemma, diese Anarchie der Meinungen und des Standpunkts des Entwurfs nicht noch weiter reiße.
Der Entwurf geht von der Anschauung aus, daß nicht die Strafe entehre, sondern das Verbrechen.
Der Entwurf hat in dieser Beziehung eine Inkonsequenz und wir haben diese Inkonsequenz acceptirt.
Nun entsteht dadurch das natürliche Gefühl in der Versammlung, daß das System des Entwurfs preisgegeben sei und danach werden die Amendements gemacht.
Meine Herren, ich meine, wenn das so weiter geht, dann kommen wir in die allergrößte Verwirrung.
Wir machen fortwährend Amendements, die zu dem gesammten Strafsystem des Entwurfs gar nicht passen.
(Sehr richtig!)
Ich rechne dahin auch das Amendement des Herrn von Patow, der im speciellen Theil eine neue Art Strafe einfügen will, die mit dem ganzen System des Entwurfs in Widerspruch steht.
Gerade deshalb erlaube ich mir auf diesen nach meiner Meinung für die weitere Behandlung des Strafgesetzbuchs kardinalen Punkt wieder zurückzukommen.
Ich höre soviel von verschiedenen Seiten, daß, man mag im Gesetz dekretiren, so viel man will, Zuchthausstrafe immer entehre und daß dieses Gefühl im Volke begründet liege.
Meine Herren, dieser Satz ist falsch.
Hier in der Versammlung sitzen Männer, die im Zuchthause saßen; sie sind nicht entehrt, wir halten sie für die ehrenhaftesten unter uns!
Wenn Gottfried Kinkel auch lange Jahre im Zuchthause Wolle gesponnen hat, er ist darum doch nicht entehrt!
Meine Herren, wenn Sie einen gemeinen Landesverräther, der die Festungen des Norddeutschen Bundes im Falle eines Krieges mit Frankreich gegen schnöden Lohn verkauft, auch aus die Festung bringen, er ist doch entehrt!
Das Verbrechen entehrt, und das Kolk unterscheidet ganz richtig.
Nicht das Zuchthaus, nicht der Name entehrt, es ist nur Schein, weil inderRegelBeides zusammenfällt, woaber ein wirklich nicht entehrendes Verbrechen vorliegt, da entehrt auch das Zuchthaus nicht.
Nun sagt das Gesetz obendrein noch klar und deutlich: Zuchthaus ist an und für sich keine entehrende Strafe.
Das Gesetz hat damit nach meiner Ueberzeugung einen sehr bedeutenden Fortschritt gemacht, indem es einer nur verwischten, aber selbst in der Volksanschauung liegenden Wahrheit einen gesetzlichen Ausdruck gab.
Das Gesetz hat sich aber einer bedauerlichen Inkonsequenz schuldig gemacht und wir haben diese Inkonsequenz, in zweiter Lesung acceptirt.
Nun bleibt für uns die Alternative: entweder wir wollen den großen Rückschritt machen, und bei unseren Amendements die glücklicher Weise überwundene Anschauung zur Geltung bringen, daß die Strafe und nicht das Vergehen entehrend fei, oder wir fahren auf dem richtigen Standpunkt des Gesetzes bei der Behandlung desselben vorläufig fort und überlegen uns noch einmal bei der dritten Lesung, ob wir den tz 28 durchlafsen wollen.
Lasten wir ihn aber bei der dritten Lesung nochmals durch, so bleibe ich doch dabei, daß wir konsequent geblieben sind und jedenfalls Lester gehandelt haben, als wenn wir nun plötzlich durch unsere Amendements das ganze System des Entwurfs über den Hausen werfen, offenbar mit dem schließlichen Erfolg, das ganze Gesetz zu gefährden.
Meine Herren, ich stimme im vorliegenden Falle für die Amendements der Herren Abgeordneten Bürgers und Graf Schwerin, aber nicht in dem Sinne, wie der Herr Vertreter des Bundesraths es angegeben hat, als wenn wir damit den Beschluß von gestern wieder zu nichte machten, sondern ich acceptire das Zuchthaus nur deswegen, weil nach unserem gestrigen Beschluß Zuchthaus nur dann erkannt werden kann, wenn das Verbrechen aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgegangen ist.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Bürgers und des Herrn Grafen Schwerin acceptirt, wie das ja auch durchaus loyal und nothwendig ist, die einmal gefaßten Beschlüsse des Reichstags, läßt die gefaßten Beschlüste des Reichstags durchaus unangetastet und stellt die Amendements in Konsequenz der einmal gefaßten Beschlüste.
Das ist auch, wenn man nicht durch Amendirung eine vollständige Verwirrung in den Gang der Sache hineinbringen will, durchaus nothwendig.
Das also, was im § 78 beschlossen ist, bleibt bei Annahme des Amendements Bürgers bestehen; es wird auch hier nur dann auf Zuchthausstrafe erkannt werden können, wenn nachgewiesen ist, Laß eine entehrende Gesinnung vorliegt.
Es hat der Herr Vertreter des Bundesraths und mehrere andere Redner darauf hingewiesen, wir stellten die Präsumtion hin, daß im Zweifel ein politisches Verbrechen nicht aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgegangen sei, wir verlangten einen besonderen Nachweis, wenn dies angenommen werden sollte, und das sei doch jedenfalls nicht richtig.
Meine Herren, es liegt hier allerdings eine fehr wichtige Frage begraben.
Ich gebe durchaus zu, daß der scharfe Unterschied zwischen politischen und gemeinen Vergehen durchgängig nicht begründet ist; ich kann mir sehr wohl denken, und es sind mir in meiner langjährigen kriminalistischen Praxis Fälle derart genug vorgekommen, daß gemeine Verbrechen begangen sind aus einer höchst ehrenvollen Gesinnung, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Ich habe selbst den Fall erlebt, daß ein Vater, der krank und elend war, und ebenso seine Frau, des Nachts sich aus dem Hause begab, händeringend und flehend, wie er seinen hungernden Kindern Brod verschaffen sollte, und da kam ihm plötzlich in der Verzweiflung der Gedanke, durch das Fenster des Nachbarn hindurch zu greifen und Brod zu stehlen.
Der Mann wurde nach dem hannoverschen Kriminalgesetzbuche wegen Diebstahls mittelst Einbruchs zu einer schweren Zuchthausstrafe verurtheilt.
(Stimme rechts: Ganz richtig!)
ja, meine Herren, ich gebe zu, daß man in einem solchen Falle durchaus sagen muß: wenn dem Richter die Frage gestellt würde: handelte der Mann aus einer ehrlosen Gesinnung heraus, so würde der Richter die Frage verneinen: und man könnte daher aus die Weise deduciren, daß, wenn man hier bei politischen Vergehen eine solche Frage dem Richter vorlegt, man billigerweise das bei jedem andern Vergehen auch thun müßte.
(Stimme rechts: Natürlich!)
Herr Wagener sagt: natürlich; ich hoffe, wenn ich ihm gleich die Kehrseite zeige, wird er auch sagen: natürlich!
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat ferner gegen unsern Antrag eingewendet, daß, wenn wir denjenigen hier mit Zuchthaus wollten bestrafen lasten, der aus einer ehrlosen Gesinnung heraus gehandelt habe, das ja gerade heiße, das System des Entwurfs verlassen und das Zuchthaus wieder zu einer besonders entehren- ''den Strafart machen.
Das ist aber meines Erachtens jedenfalls eine vollständige Verwechselung.
Wir acceptiren für Denjenigen, welcher aus einer ehrlosen Gesinnung heraus gehandelt hat, das Zuchthaus als die schwerere Strasart und als eine Strafart, die allerdings nach dem tz.
20 verbunden ist mit dem Verlust erheblicher politischer Rechte: wir machen ihn nicht ehrlos, weil er Zuchthaus erlitten hat, sondern wir stecken ihn in das ZuchtHaus, weil das Verbrechen, welches er sich hat zu schulden kommen lasten, ein ehrloses ist.
Wir bleiben also mit unserem Amendement vollständig innerhalb des Systems des Gesetzes.
Wir stellen aber eine solche Frage an den Richter bei politischen Vergehen, weil doch das nicht geleugnet werden kann, daß, wenn bei allen gemeinen Verbrechen mildernde Umstände von der Strafe befreien oder zu einer kürzeren Strafe berechtigen, bei politischen Vergehen allerdings doch ersahrungsmäßig neben den bestehenden thatsächlichen Zuständen die Motive maßgebend sind, 21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 79.
1335 viel mehr maßgebend sind als ausnahmsweise bei anderen Verbrechen, wo die Beantwortung der Frage nach den mildernden Umständen das nöthige Auskunstsmittel giebt, solche Motive maßgebend sind, die eine besondere Art der Behandlung erfordern.
Das kann, glaube ich, Niemand bestreiten; man kann, glaube ich, bei politischen Vergehen und anderen als Regelgegensatz (Ausnahmen gebe ich durchaus zu) als Regelgegensatz dann namentlich, wenn nachgewiesen ist, daß nicht aus unehrenhafter oder ehrloser Gesinnung heraus das politische Vergehen begangen ist ich sage, man kann als Regelunterschied zwischen dem gemeinen Verbrechen und dem politischen Verbrechen hinstellen, daß bei dem einen Falle der persönliche Egoismus, die persönliche Habgier, 1 die persönliche1Leidenschaft1u.
s. w.
mit einem Wort: die Beziehung auf das reine Ich im Gegensatz zu den Vortheilen und1Interessen1der1Gesammtheit das treibende Motiv sei, bei politischen Vergehen aber im Gegentheil regelmäßig der Drang, das Streben, mit der Handlung der Gesammtheit, anderen Menschen, dem Vaterlande oder der Gesammtheit zu nützen.
Der politische Verbrecher kann sich dabei irren, es kommt ihm aber der gute Glaube zu gute und das ist der tiefe Grund, warum es dem öffentlichen Rechtsgefühle entspricht, einen solchen Unterschied zwischen politischen und gemeinen Verbrechen zu machen.
Wenn man auch zugeben muß, daß aus beiden Seiten Ausnahmen vorkommen können, daß ein gemeiner Verbrecher, verglichen mit einem politischen Verbrecher, ein höchst ehrenhafter Mann sein kann, so wird man doch nicht läugnen können: die Regel ist es nicht, und die Gesetze müssen gemacht werden nach den Regeln.
Wir fordern also mit unsereren Anträgen in keiner Weise etwas Abnormes, wir fordern nichts aus Grund von Ideen, die diese oder jene Partei hat, sondern Etwas, was dem öffentlichen Rechtsbewußtsein der Nation und der Geschichte entspricht und damit empfehle ich Ihnen die Anträge.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardtr Meine Herren!
Der Antrag der Herren Abgeordneten Bürgers und Graf Schwerin bedarf keiner Rechtfertigung; der rechtfertigt sich ohne Weiteres.
Der Fall des § 78 ist aus dem § 79 genommen und in einen besonderen Paragraphen gesetzt, weil man für diesen Fall die Todesstrafe androhen wollte.
Nachdem die Androhung der Todesstrafe weggefallen ist, fällt dieser Fall, wie die übrigen unter die dann schwerste Strafe, das lebenslängliche Zuchthaus.
Dabei kommt dann in Frage, ob wir auch in dem Fall des § 78 mildernde Umstände zulassen wollen, so daß auf eine geringe Strafe zu erkennen wäre.
Ich glaube, das ist weder geboten noch wünschenswerth, und in dieser Beziehung sind ja auch die betreffenden Anträge gestellt, die meiner Meinung nach nur redaktionell besser dahin gingen: find mildernde Umstände vorhanden, so tritt in den Fällen der Nummern 2 —4 Festungshaft ein.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel der Meinung ist, daß, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Bürgers und Gras Schwerin angenommen würde, auf Zuchthaus nur dann erkannt werden könnte, wenn eine ehrlose Gesinnung vorhanden, so möchte darin doch wohl ein Irrthum liegen.
Der Herr Abgeordnete bezieht sich dieserhalb auf den gestern angenommenen Antrag Meyer (Thorn); allein dieser Antrag setzt ja voraus, daß der Richter eine Wahl hat zwischen Zuchthaus und Festungshaft; wenn ihm diese Wahl nicht gegeben ist im tz 79, so kommt jener Paragraph nicht zur Anwendung; der Richter wird also auf lebenslängliches Zuchthaus zu erkennen haben.
Meine Herren, das sind nach der jetzigen Lage der Sache jedoch nur verhältnismäßig unbedeutende Punkte.
Sie sind, meine Herren, mit den verbündeten Regierungen darüber einverstanden, daß die Zuchthausstrafe nicht in jedem einzelnen Rechtsfall das geeignete Strafmittel sei; die verbündeten Regierungen haben das dadurch anerkannt, daß sie im Falle mildernder Umstände an Stelle der Zuchthausstrafe die Festungshaft zugelassen haben.
Es scheint nun aber, daß Sie weiter gehen wollen als die verbündeten Regierungen gegangen sind, und fragt es sich, wenn man auf diesem Standpunkt steht: was soll dann geschehend Ich kann Ihnen nur anheimgeben, was aus demjenigen, was ich gestern gesagt habe, schon hervorgeht, den nächsten Schritt zu thun, der Ihrem Grundgedanken entspricht, d. h. daß Sie, wo Zuchthausstrafe angedroht ist, daneben alternativ nicht etwa Festungshaft, sondern Gefängnißstrafe androhen.
Dann stellt sich die Sache in folgender Weise: die Regelstrafe ist Zuchthaus oder Gefängnißstrafe.
Demgemäß wird dann der Richter die Individualität des Falles in 's Auge zu fassen haben, er wird, wenn Ehrenfolgen angemessen erscheinen, auf Zuchthausstrafe erkennen, und wenn das nicht der Fall ist, aus Gefängniß.
Neben dieser alternativen Regelstrafe würden dann die mildernden Umstände bestehen bleiben und in diesem Falle aus Festungshaft zu erkennen fein.
Diesem Gedanken entsprechen die Anträge des Fürsten Pleß und Genossen.
Ich gestatte mir nur die Bemerkung zu diesen Anträgen, daß wohl hervorgehoben werden muß, daß der Richter, wenn er auf Gesängniß erkennt, auch auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkennen kann, und wenn Ihnen das zu weit gehen sollte, so würden Sie jedenfalls dem Richter die Befugniß zuerkennen müssen, diejenigen Folgen auch neben der Gefängnisstrafe auszusprechen, welche Sie neben der Festungshaft ausgesprochen wissen wollen: denn die Festungshaft ist immer das geringere.
Ich würde also nach Lage der Sache anheimzugeben mir erlauben, in § 79 zu sagen: „.



wird wegen Hochverrats, mit lebenslänglichem Zuchthaus oder Gefängniß bestraft.
Der Richter kann jedoch auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte neben dem Gefängniß erkennen.
Und dann: „sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt in den Fällen u. s. w. Festungshast ein.
Wenn Sie die Anträge des Fürsten Pleß und Genossen annnehmen, so bleibt der Antrag, wie er gestern angenommen ist vor dem § 78 inhaltleer, denn die Voraussetzung, die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft, fällt weg.
Es würde außerordentlich erwünscht sein, wenn der Antrag aus diese Weise wieder in Wegfall käme, (Heiterkeit) denn, wie er angenommen ist, enthält derselbe in sich etwas sehr Bedenkliches.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Patow.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich habe von Anfang an anerkannt, daß der von mir gestellte Antrag, sowie er hier vorliegt, eigentlich keinen Inhalt hat, sondern diesen Inhalt erst im allgemeinen Theil bei der dritten Lesnng bekommen kann.
Unter diesen Umständen ziehe ich jetzt den Antrag zurück, behalte mir aber vor, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen, wenn sich bis dahin vielleicht gezeigt haben sollte, daß dieser Ausweg doch als ein nicht ganz verwerflicher zu betrachten ist.
Präsident: Mit dieser Erklärung ist gleichzeitig der Unterantrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck erledigt, der sich auf das von Patow'sche Amendement bezog.
Ich benutze die Gelegenheit, um mich zu versichern, daß auch der Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal, Graf Bocholtz und Genossen, der in Nr.
59, II gedruckt ist und sich aus § 79 bezieht, nicht mehr aufrecht erhalten wird; er wurde gestern mit dem Antrage zu § 78 gleichzeitig zurückgenommen.
(Zustimmung der Antragsteller.)
Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nur wenige Worte zur Regelung bei der Abstimmung.
Der von Meyer und Genoffen gestellte Antrag bleibt natürlich neben dem Antrage Bürgers und Gras Schwerin bestehen; sie bilden keinen Gegensatz, denn auch wir.
wünschen nicht eine Lücke zu lassen, sondern mit gutem Willen auszuhelfen, daß das Strafgesetzbuch fertig werde.
In Bezug auf einen andern Punkt, welchen der Herr Präsident Dr. Friedberg hervorgehoben hat, muß ich mich persönlich verwahren; seine Worte lassen die Meinung zu, als ob ich den zweiten Theil der von ihm zusammengestellten Gedanken: daß man das Verbrechen nicht idealisiren dürfe, nicht acceptirt hätte.
Ich 51'336121.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrats.
Z 79. habe in ganz ausdrücklichen Worten die Natur der politischen Verbrechen dahin charakterifirt: Eben so wenig, wie dieselben an sich von ehrloser Gesinnung zeugen, eben so wenig dürfen sie als prsvilegirte erachtet werden, weil sie den Namen der politischen Verbrechen tragen, denn wo sie einen gemeinen Ursprung haben, sollen sie wie gemeine Verbrechen behandelt werden.
Die Gesammtheit dieses Gedankens ist auch ausgedrückt in dem Antrage Meyer.
Wenn ich den Gegensatz am klarsten ausdrücken soll zwischen dem, was wir wollen und dem, was andererseits in Beziehung auf die politischen Verbrechen gewünscht wird, so kann ich an die Worte des Herrn Abgeordneten Wagener anschließen, der mit einer Deutlichkeit nnd mit einer Bestimmtheit, wie von keinem andern Redner des Hohen Hauses, oder am Bundesrathtische wiederholt worden ist, ausgesprochen hat, er wolle seine politischen Gegner an Ehre, Leib und Leben verfolgen, so weit er könne, und es sei seine Absicht, Märtyrer zu schaffen, und daß er die Ehre, unter Umständen Märtyrer zu werden, wünsche; obwohl das Märtyrerthum, auf das er sich beruft, soviel ich weiß, sich in einigen Anklagen und Begnadigungen erschöpft hat.
Der Gegensatz zwischen uns und dem Herrn Abgeordneten Wagener besteht darin: Wir empfinden das Bedürfniß nach einer objektiven Scheidung zwischen gemeinen politischen Verbrechen und denjenigen Verbrechen, die nicht den gemeinen Beisatz haben, und wir klmpfen an die ehrlose oder nicht ehrlose Gesinnung an.
Der Herr Abgeordnete Wagener empfindet das Bedürfniß nicht, an die Ehre anzuküpfen, sondern er macht keinen Unterschied, ob Jemand nebenbei die Ehre seiner Gesinnung wahrt oder nicht.
Das ist die Verschiedenheit zwischen uns.
Es ist aber eine irrige Interpretation des Antrages Meyer, wenn man in ihm von Regel und Ausnahme gesprochen findet, wenn man dem Antrage beimißt, er drücke eine Vermuthung aus, daß ein politisches Verbrechen aus nicht ehrloser Gesinnung oder aus ehrloser Gesinnung entsprungen sei.
Die einfache Thatsache, ohne jede Vermuthung für oder gegen, wird in Frage gebracht, wenn wir anordnen: es soll der Richter beurtheilen, ob ein bestimmter Fall aus ehrloser Gesinnung entsprungen ist oder nicht.
Darin ist weder eine Vermuthung für, noch eine Vermuthung gegen ausgesprochen, sondern die Prüfung in jedem einzelnen Falle steht ganz frei, und wir als Gesetzgeber maßen uns nicht an, festzustellen, was die Regel und was die Ausnahme sei.
Man bezeichnet eine solche Vorschrift technisch mit dem bekannten Ausdruck: grmsstlo Avti, eine Thatsachenfrage, und es ist bekannt genug, daß bei Thatsachenfragen, sofern nicht das Gesetz daneben stellt, das eine oder andere soll vermuthet werden, es keine Vermuthung giebt, folglich kann weder von der Regel noch von der Ausnahme die Rede sein.
Nach diesem Sprachgebrauch müssen dre Herren zugestehen, daß der Antrag Meyer auch nicht den entferntesten Anlaß bietet außer etwa in eine günstige Diskussion zu fuhren, daß er die Regel feststellen wolle, es seien die politischen Verbrecher gewöhnlich nicht ehrlos gesinnt; der Antrag laßt darüber die Entscheidung völlig frei.
AL komme zu einem zweiten Punkte.
Man hat uns an dem Abstraktum des schwersten Hochverrats vorgehalten, hier seren Mildernde Umstände nicht möglich, und es ist gegen uns der Vorwurf erhoben worden, daß wir gar zu „zärtlich ''für die Verbrecher bei einzelnen Arten des Verbrechens verfahren.
Ern Theil dieses Vorwurfs bezieht sich auf Landesverrat, den wir spater werden behandeln müssen.
Diese Dinge, meine Herren, sind außerordentlich schwer zu behandeln für diejenigen, Eche die müdere Seite befürworten, weil man auf Beispiele zurückkommen mußte, die man eben nicht gern erwähnt.
Sie setzen uns m eine sehr schlechte Lage; obschon die Beispiele uns ganz nahe zur Hand sind; (Sehr richtig!
links), obschon sie, ich möchte sagen: aus nachbarlichen Regionen genommen werden könnten, werden Sie uns doch nicht zumuten daß wir vor dem ganzen Lande vielleicht Schäden aufdecken oder bedenkliche Möglichkeiten darstellen: denn wir wünschen die öffentliche Diskussion keinen Schaden anzurichten, zch bitte also dre Reserve, die wir uns selbst auferlegen, indem wse nicht einmal weiter auf Beispiele verweisen, noch MögNkelten ausdrücken, nicht zum Nachtheil der von uns geführten Diskussion benutzen zu wollen.
Aber, meine Herren, glücklicherweise bin ich bei dem Inhalt des früheren § 78 in der Lage, die mildernden Umstände, die in der Theorie so ungehörig erscheinen, daß der Abgeordnete Fürst zu Pleß glaubt, eine Ausnahme gegen sie machen zu müßen, durch Ihre eigene Abstimmung rechtfertigen zu können.
Die Regierungen haben im tz 78 uns vorgeschlagen, und gegenwärtig schlägt auch der Antrag Bürgers dasselbe vor, daß wir den Hochverrath erster Klasse nicht ewa auf den Angriff gegen den eigenen Landesherrn allein erstrecken sondern ausdehnen sollen auf den Angriff gegen die 28 Bundessürsten; (Stimmen: 22) 22 sagt man mir Sie werden mir den Irrthum nicht verargen, denn wir sind nicht geübt, so landeskundig wir sein sollen, die Anzahl der Bundesfürsten zu kennen, so lange wir nicht die Verfassung in Händen haben.
Meine Herren, ich will diesen beinahe scherzhaften Zufall dazu benutzen, um den Ernst) zu zeigen, welcher dahinter, liegt.
Während man Niemand für unwissend hält, nicht einmal einen Volksvertreter, der nicht aus I dem Kopf sagen kann, wie viel Bundesfürsten wir zählen, soll doch der Angriff auf diese Bundesfürsten zu Hochverrath erster) Klasse gestempelt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Was der Einwohner, was der Bürger gegen seinen lLandesherrn suhlt, das können Sie nicht übertragen auf fremde Landesherrn, so klug politisch die Gleichstellung auch sein mag.
Wenn Sie den natürlichen Unterschied zugestehen, und wenn Sie dennoch der Politik wegen es für nöthig halten, alle Bundesfürsten gleich zu stellen, so erwidern wir: den politischen Schritt machen wir mit Ihnen, faber Sie dürfen uns dann nicht die Folgeunnchtigkeit zumuthen, daß.
wenn wir auch meinen, es seren sonst beim Hochverrath erster Klaffe mildernde Umstände nicht möglich, auch dem erweiterten Inhalt dieses Paragraphen gegenüber mildernde Umstände nicht denkbar seien.
Fast improfirt erscheint mir der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Pleß, hier mildernde Umstände auszuschließen, weil der Herr Antragsteller im edlen patriotischen Gefühl an seinen LandesHerrn gedacht hat, und ich ehre dieses subjektive Gefühl; aber, meme Herren, die mildernden Umstände sind die Gründe für mrs, daß wir alle Bundesfürsten gleichstellen können.
Wollen Sre denn Gesetze geben, welcher der Natur widerstreiten
Das wollen Sie nicht, Sie können deshalb die Gleichstellung des Bundesherrn und aller Bundesfürsten nicht herbeiführen.
Und wenn wir dies etwas zarter ausdrücken, indem.
wir die Gleichstellung zugeben, aber mildernde Umstände gestatten denn es sind Zustände und Verhältnisse denkbar, die man niemals, in Gedanken auch nur, von seinem eigenen Landesherr »sich vorstellt, während unser Gesetzentwurf auch die Vorstellungen den anderen Bundesfürsten gegenüber umfaßt find wir da nicht vorsichtige Gesetzgeber
Und wenn wir um des politischen Gedankens willen, um alle Bundesftrrsten völlig gleichzustellen, die mildernden Um ausschließen und so gewissermaßen widerstreitende Gesuhle doch in Eines zusammendrängen wollen, sind wir da nicht unvorsichtige Gesetzgeber
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie in diesem Falle wirklich sich nicht von dem ersten Gedanken verleiten zu lassen, sondern lassen Sie die Mahnung an den Gesetzgeber gelten: Es ist fürwitzig für alle Zeiten, weil man Kopfe nicht schnell das rechte Beispiel gesunden hat, die Möglichkeit zu verneinen, daß einzelne Fälle anders liegen konnten, als solche, welche mit der höchsten und entehrendsten Strafe belegt werden.
Absolut möchte ich den Strassatz auch nicht für den Landesverrath fassen.
Ich bestreite nicht, daß der Landesverrat!)
in den allermeisten Fällen glücklicherweise sEEN diese Fälle ja nicht häufig vor, um eine richtige Verhaltmßwahl zu greifen, mit einer entehrenden Gesinnung verbunden ist.
Sie behaupten immer.
Ist dies richtig, dann meine Herren, besteht kein Streit zwischen uns, dann wird das lebenslängliche Zuchthaus immer Platz greifen.
Haben Sie ds ''u kein Zutrauen zu den Geschworenen des Landes, daß sie die Ehrlosigkeit stets an der paffenden Stelle aussprechen werden!

Oder haben Sie kein Zutrauen, so lange Sie andereX Gerichte beibehalten, daß diese beim Landesverrath die ent- ehrende Gesinnung stets konstatiren werden, wo es sich gebührt
X Fürchten Sie, daß Geschworene oder gelehrte Richter, auch wo '21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
I. Hoch-u.
Landesverrath.
§ 79.
1337 kein Ausnahmesall vorliegt, dennoch eine Ausnahme feststellen werden, um den Verbrechern die Wohlthat des Gesetzes zuzuwenden, welche für diese gemeinen Verbrecher nicht berechnet war
Meine Herren, wir wollen nur diese eine Bitte an Sie richten!
Gegen die Strenge, mit der Sie den politischen Verbrecher heimsuchen, haben wir nichts einzuwenden, nichts gegen die Strenge, welche ihn das ganze Leben hindurch der Freiheit entzieht.
Wenn das Gesetz einen freien, selbstständigen, der Regel nach mächtigen Willen denn die Schlaffen lassen sich selten aus gefährliche politische Verbrechen ein —, wenn das Gesetz einen solchen Mann fortwährend unter die Aufsicht und Gewalt eines Fremden bringt, das nennt der Herr Abgeordnete von Patow, obschon der Verlust der Freiheit und Selbstständigkeit für das ganze Leben ausgesprochen wird, „kaum eine Strafe!
Glücklicherweise ist Herr von Patow nie in seiner Freiheit bedroht gewesen.
Dies, meine Herren, ist in der That oft hinderlich in der Gesetzgebung, daß wir gewissermaßen wie Götter oberhalb der Verhältnisse stehen und uns nicht hineinfinden können, wie empfindlich die Strafe trifft.
Aber die Gesetzgeber sollen mitempfindende Menschen sein, die Gesetzgeber sollen aus dem Mitgefühl schöpfen können, und ich verlange von ihnen, daß sie in eine Situation, welche sie persönlich niemals bedroht, sich doch hineinzufinden wissen.
Wem dies gelingt, der wird nicht mit Herrn von Patow sagen, daß Festungshaft für lebenslang nahezu gar keine Strafe sein.
Also aus die Strenge gehen wir ein, dagegen wollen wir festhalten, damit das Gesetz, kein lügnerisches sei, und weil die sehr große Mehrheit die Anschauung über die öffentlichen Verhältnisse, wie ich hoffe, welche der Abgeordnete Wagener gestern von jenem Platze (aus die Tribüne deutend) entwickelt hat, nicht theilt, erwarten wir, daß Sie mit uns eine Scheidewand machen zwischen ehrlos und nicht ehrlos, und daß Sie zu den Richtern des Landes das Zutrauen haben, daß sie diese Scheidewand zur Wahrung der Ehre der Nation genau beachten werden.
In Rücksicht auf die ehrlosen Fälle gehen unsere Ansichten nirgend auseinander, denn wir setzen für diese durchweg mit Ihnen die Zuchthausstrafe fest.
Aber in den Fällen, die anders liegen, wenn sich Verhältnisse ereignen, oder wenn solche Zustände in Betracht kommen, an die mehrere der Herren Amendementsteller gar nicht gedacht haben, für solche Fälle wollen wir nicht den Irrthum eines Augenblicks unabänderlich wirken lassen, sondern dem Gesetze die Möglichkeit gehen, dem Leben sich anzupassen.
Denn solche Gesetze sind dauerhaft und wahr; die starren Gesetze aber sind von keiner Dauer und enthalten die Lüge in sich.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Meist: Meine Herren, Sie mögen es bestreiten so viel Sie wollen, die Jdealisirung des Verbrechens liegt nach den Amendements des Abg.
Meyer entschieden vor.
Ich kann mir nur aus dieser Jdealisirung, die Ihnen meiner Meinung nach von dem Bundestische aus mit Recht vorgeworfen ist, die Fassung des Amendements überhaupt erklären.
Ich frage, meine Herren, was hat es sonst für Sinn, daß Sie in allen denjenigen Paragraphen, wo die Vorlage des Gesetzes bereits, indem sie mildernde Umstände zuläßt, auch die Festungshaft statuirt, was hat das für einen Sinn, daß Sie nichtsdestoweniger als besonderes Amendement zu diesen Paragraphen stets noch die Anforderung bringen, daß die lebenslängliche Festungshaft ausdrücklich ausgesprochen werden soll.
Ich kann es mir nur so erklären, daß Sie sZbst überzeugt sind: wir haben obenan einen Grundsatz aufgestellt, nach welchem der politische Verbrecher so erhaben dasteht, daß noch ausdrücklich es hier aufgenommen werden muß.
Meine Herren, es ist von dem Abgeordneten Lasker das Bedenken angeregt worden, man solle doch nicht vergessen, Laß das Verbrechen sich 22 Fürsten gegenüber darstellt.
Ja, meine Herren, allerdings mag dies in 's Gewicht fallen; ich möchte aber den Abgeordneten Lasker auch daran erinnern, daß er seinerseits und seine politischen Freunde nicht vergessen mögen, daß im § 78 oder 79, wie Sie es nennen wollen, kein Unterschied bei den dort vorgesehenen Verbrechen, also geradezu gesagt, zwischen Tödtung und Mord besteht.
Es ist kein Verbrecher, der sich einen Mord an einem Landesfürsten zu Schulden kommen läßt, und zwar aus den allergemeinsten Motiven, nach einem anderen Strafmaße zu beurtheilen, als welches der § 78 oder 79 vorschreibt.
Schließen Sie daher die Annahme mildernder Umstände nicht ans, so haben Sie keine besondere Strafe für einen Verbrecher, der aus Raubsucht oder aus den niedrigsten Motiven sich solchen Mord zu Schulden kommen läßt.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, es ist ganz unmöglich, anders zu argumentiren.
Denn hier tritt die eigenthümliche Erscheinung ein, daß vielleicht, um bereits das Konnt strafbar zu machen, ein Unterschied zwischen Tödtung und Mord nicht hat gezogen werden können.
Ich erwarte, daß mir diese Interpretation widerlegt wird.
Ich werde ganz so stimmen, wie der Abgeordnete von Luck es vorher in Vorschlag gebracht hat.
Ich spreche es ausdrücklich also nochmals aus, daß wir die Annahme mildernder Umstände im Falle dieses § 78, der in Zukunft die Nummer 1 im § 79 ausmachen soll, ausschließen wollen.
Ich bedauere, nicht für ein Amendement mich aussprechen zu können, welches gleichzeitig die Alternative zwischen Festung und Gefängnißhaft zuläßt.
Ich kann, indem ich die mildernden Umstände ausschließe, vorweg sagen: es liegt ein Verbrechen vor, welches in meinen Angen so schwer wiegt, daß ich auf keine geringere Strafe, als auf den Tod oder aus lebenslängliche Zuchthausstrafe würde erkennen können; ich kann aber Jemand, der sich selbst ein solches Verbrechen hat zu Schulden kommen lassen, unter keinen Umständen mit einer Strafe verfolgen wollen, von der ich mir vorweg sage: tritt diese Strafe ein, so ist die unausbleibliche Folge die, daß der Verbrecher binnen kurzer Zeit und es handelt sich hier ja um eine lebenslängliche Strafe körperlich und geistig so ruinirt wird, daß er seinen gesunden Menschenverstand einbüßen muß.
Selbst eine zeitige Gefängnißstrase von längerer Dauer ist eine furchtbare Strafe, die in Anbetracht ihrer materiellen Folgen viel schwerer wiegt, als jede Zuchthausstrafe.
Ich bitte Sie also, darauf nicht einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich habe meine Stellung zu dieser Frage gestern ausführlich dargelegt und würde heute nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Lasker unter dem Schein, meine Worte zu citiren, sie in einer wirklich unverantwortlichen Weise verdreht hätte.
(Ruf: Oho!)
Ich kann das umsoweniger passiren lassen, als er sich in der Lage befand, bereits authentisch von dieser Rede Kenntniß zu nehmen, wenn er sich überhaupt daraus berufen wollte.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß ich bei politischen Verbrechen nicht ebensogut Fälle statuire, wo man nicht eine ehrlose Gesinnung annehmen darf.
Ich habe aber gesagt, daß ich allerdings einzelne von diesen Paragraphen als solche ansehe, wo ich einen solchen Fall mir nicht konstruiren kann und daß auch durch das System der mildernden Umstände vollständig alle dem Rechnung getragen ist, was man diesen Vergehen gegenüber verlangen kann, daß jene Herren aber die Präsumtion gerade aus den Kopf stellen und abweichend bei politischen Vergehen und Verbrechen die Präsumtion der ehrenvollen Gesinnung an die Spitze stellen wollen.
Es ist wiederholt auf das schlagendste nachgewiesen worden, daß sie die ehrlose Gesinnung nur als Ausnahme und besonders konstatirt ins Gewicht fallen lassen.
Meine Herren, er hat außerdem mir den Vorwurf gemacht, daß ich mich eines politischen Martyriums berühmt hätte.
Ich weiß nicht, daß ich mich überhaupt gerühmt hätte.
(Ruf: O ja!)
Ich habe gesagt, was ich gegen meine politischen Feinde thun werde, das gestatte ich Ihnen ebenso gegen mich zu thun und finde es ganz recht, wenn Sie es thun.
Wie darin ein Berühmen eines politischen Martyriums liegen soll, ist mir unverständlich.
Uebrigens will ich dem Herrn Abgeordneten Lasker 338121° Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.

l. Abfchn.

° Hoch- u. Landesverrach.
K 79° bemerken, er war 1848 noch sehr jung und erinnert sich vielleicht alles dessen nicht, was passirt ist, doch will ich ihm, wenn mein Lebenslaus ihn anders interesstrt, nähere Data über alles Das geben, was ich damals meinerseits erlebt habe.
Meine Herren, ich werde meinerseits gegen alle vorliegenden Amendements, wie es scheint, im Widerspruch mit einzelnen meiner politischen Freunde, stimmen und zwar aus dem einfachen Grunde, nicht wie es dem Herrn Abgeordneten beliebte, weil ich kein Gewicht darauf legte, ob eine Handlung mit Ehre oder ohne Ehre geschehen ist, sondern weil für mich der § 78, die erste Klasse des Hochverrats, ohne die Todesstrafe überhaupt unacceptable ist.
Es giebt überdies keine Fassung des Amendements, die mich bestimmen könnte, für diesen Paragraphen noch zu stimmen, nachdem an die Spitze desselben der erste Satz der sogenannten Meyer (Thorn) schen Anträge getreten ist, von denen ich nicht annehmen kann, daß sie ff diesen Satz keinen Einfluß üben werden, sondern von denen ich mit diesen Herren annehme, daß der Meyersche Antrag in Bezug auf die Präsumtion auf alle diese Amendements ganz unzweifelhaft und unbedingt Anwendung findet.
Ich bemerke dabei, daß ja die Stellung, die man diesen Fragen gegenüber schließlich und definitiv einnehmen will, für uns erst Zur Sprache kommen kann bei der dritten Lesung, d. h. wenn definitiv entschieden ist über die Frage der Todesstrafe, und wenn wir dann informirt find, ob für die verbündeten Regierungen dann überhaupt noch eine Durchberathung des Entwurfs in der dritten Lesung wünschenswerth ist.
In der zweiten Lesung befinde ich mich meinerseits völlig außer Stande, auf irgend einen der gestellten Anträge einzugehen und ich werde deshalb mit „nein ''stimmen, einfach aus dem Grunde, weil der § 78 ohne die Todesstrafe des Entwurfs für mich unter allen Umständen unacceptable ist.
Präfidemt: Der Abgeordnete Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Ich bitte nur um die Erlaubniß, dem Herrn Abgeordneten für Meiningen wenige Worte bezüglich des Amendements Zu antworten, welches der Herr Fürst von Pleß mit einigen meiner Freunde und mir gestellt hat.
Ich möchte den Herren Abgeordneten zunächst darauf aufmerksam machen, daß wir für den § 78 eine Alternative zwischen Zuchthaus und Gefängniß konstituiren, eine Alternative, welche eine Abstufung enthält, die damit also auch ohne die milderen Umstände je nach der Qualifikation des Hochverrats erster Klasse doch eine sehr wesentliche Abstufung zuläßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker uns daran erinnert hat, daß sich Fälle konstruiren lassen, wo bei der großen Zahl der Bundesfürsten die Handlung, die unter diesem Hochverrath erster Klasse begriffen wird, nicht so schwer erscheint, daß man sie absolut ohne mildernde Umstände bestrafen muß, so erwidereich demselben darauf das Wort, das einer seiner politischen Freunde hier ausgesprochen hat: wir machen Gesetze für Regeln und nicht für besondere Ausnahmefälle.
Die Regel wird es sein, daß dieser Hochverrat erster Klasse ein so schweres Verbrechen ist, daß dem Bedürfniß, eine Abstufung zu haben, vollständig genügt ist, wenn man zwischen der Zuchthausstrafe und Gefängnißstrase zu wählen hat, und wir meinen deshalb in der That, daß dieser Hochverrat erster Klasse sich principiell von den andern Fällen1des1Hochverrats1unterscheiden muß.
Wir werden aus diesem Grunde für das Amendement der Herren Abgeordneten Grafen Schwerin und Bürgers nur dann stimmen, wenn'die Modifikation angenommen wird, die unser eventuelles Amendement enthält, der Ausschluß der mildernden Umstände.
Damit ist es aber nicht unvereinbar meine Herren, daß, wenn wir bei1der1dritten1Lesung1in die Lage kommen werden materiell dem Inhalte dieses Hochverrats erster Klasse nahe zu treten,, wenn wir nicht mehr die Aushülfe des Antrags Graf Schwerin benutzen müssen, daß wir dann allerdings die Frage noch einmal1untersuchen1werden, 1 ob alle die Fälle, die jetzt in der-Beschreibung liegen, 1 sich für uns wirklich als Hochverrat erster Klasse darstellen und als solcher von uns behandelt werden müssen.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Einwendungen, die von Seiten des Herrn Justizministers gegen unser Amendement erhoben worden sind, deswegen, weil wir neben der Gefängnißstrafe nicht noch besonders auch die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte ins Auge gefaßt haben, so möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß sich für uns, die wir uns ebenfalls, wenn auch nicht ganz strikte der Wortfassung nach, doch dem Sinne nach gebunden halten an den Absatz 1 der Vorschläge der Herren vr.
Meyer und Genossen, der gestern angenommen worden ist, die Scala folgendermaßen stellt: Im Falle, daß die ehrlose Gesinnung festgestellt wird, wollen wir die lebenslängliche Zuchthausstrafe; wenn die ehrlose Gesinnung nicht festgestellt wird, wollen wir die Gefängnißstrafe; sind besondere mildernde Umstände vorhanden die wir allerdings als Ausnahme ins Auge fassen, wo wir die Ausnahme überhaupt zulassen wollen, d. h. bei allen Fällen des Hochverrats, die sich uns nicht als Hochverrat erster Klasse darstellen so wollen wir Festungshaft und neben der Festungshaft nur die Aberkennung der besondern im letzten Absätze hervorgehobenen Ehrenrechte.
Wir geben zu, daß es nothwendig sein wird, diese Erschwerung, die wir selbst bei der Festungshaft zulassen, auch bei der Gefängnißstrafe zulassen Zu müssen und deshalb haben wir bei diesem letzten Punkte ein angemessenes Subamendement beantragt das ich mir erlaubt habe dem Herrn Präsidenten zu überreichen welches klar ausdrückt, daß neben der Gefängnißstrafe wie neben der Festungshaft der Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgehenden Rechte, u. s. w. erkannt werden kann.
Mit dieser Modifikation bitte ich Sie, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
PrasLZeNtr Der Antrag des Abgeordneten I) r. Friedenthal geht dahin: in der ersten Zeile Seite 22 des Entwurfs hinter den Worten „neben welcher ''einzuschalten „so wie neben der lebenslänglichen Gefängnißstrafe aus Verlust der aus öffentlichen Wahlen u. s. w. Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Heinen und dem Abgeordneten von Grävenitz (Grünberg).
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der Debatte entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter ZaKer: Meine Herren!
In dem einen Falle erinnere ich mich ganz genau, daß der Abgeordnete Wagener auf seine Verfolgung sich berufen und in fernen Bemerkungen sogar den Namen des Herrn Grafen Schwerin mitverflochten hat, der ihn auch zum Märtyrer gemacht zu haben scheint.
Diesen Punkt hat der Herr Abgeordnete Wagener vergessen; ich nehme an, daß er auch die Aeußerungen über den zweiten Punkt: wie er ohne jede Rücksicht den politischen Verbrecher verfolgt wissen wolle und selbst sich gefallen lasse, verfolgt zu werden, gleichfalls vergessen hat.
Vielleicht wird mir aber der Herr Präsident erlauben, diesen Theil des stenographischen Berichts, wenn er authentisch vorliegen wird, Zur Kenntniß des Hauses zu bringen, um nachweisen zu können, daß ich nicht entstellt die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten wiedergegeben habe.
Daß es nicht meine Absicht gewesen ist, und daß ich offen bekennen würde, wenn ich ihn mißverstanden haben sollte, ist ganz selbstverständlich.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener-Neustettin hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich habe meine Bemerkungen damals ungefähr mit denselben Worten eingeleitet, wie seiner Zeit der Herr Abgeordnete Ziegler es gethan hat.
Ich habe gesagt ich glaube ziemlich wortgetreu zu referiren —: „ich bin auf diesem Gebiete auch einigermaßen Sachverständiger ''.
Wir haben damals ein Berühmen mit politischem Martyrium darin durchaus nicht gesunden, wenigstens ich nicht, und es hat mir nichts ferner gelegen, mich meinerseits 21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 79.
1339 dessen rühmen zu wollen.
Allerdings hat mir auch die Vermuthung ferne gelegen, daß irgend Jemand darin ein Berühmen finden wollte oder könnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf von Kleist.
halten wird in dem Antrage der Abgeordneten Graf Schwerin und Bürgers, schließlich aber eine Abstimmung folgen lassen über den ganzen Paragraphen, wie er sich aus diesen einzelnen Abstimmungen zusammengesetzt hat.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte mir die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob der Herr Präsident es für selbstverständlich ansieht, daß über das Amendement des Abgeordneten Fürsten von Pleß in der Nr.
1 zwei Abstimmungen stattfinden.
Präsident: Ich halte es für ganz unmöglich, anders abzustimmen.
Ich schlage vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Ich glaube, das Haus muß s zuerst darüber schlüssig machen, ob es nach dem Antrage der Abgeordneten Bürgers und Graf Schwerin vor die drei Nummern des § 79 eine Nummer des Inhalts stellen will: „Wer es unternimmt 1. einen Bundessürsten zu tödten, gefangen zu nehmen, in Feindesgewalt zu liefern, oder zur Regierung unfähig zu machen ''Wenn die Majorität des Hauses sich hierfür entscheidet, so werde ich daraus nur konkludiren, daß der neue tz 79 bestimmt ist, nicht drei, sondern vier Straffälle zu umfassen, ohne daß dadurch irgend wie über die Frage beschlossen würde, mit welch er Strafe diese vier Fälle anzusehen wären.
Ich würde dann die Nummern 1, 2 und 3 im tz 79, wie sie jetzt stehen, als 2, 3 und 4 angenommen erachten, demnächst aber übergehen zu der Formulirung der Schlußworte des ersten Alinea 's, die in der Vorlage lauten: „wird wegen Hochverrats mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft ''.
Dieser Vorlage stehen folgende Anträge, und zwar in folgender Reihenfolge, gegenüber: 1.
1 Der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: das Wort „Zuchthaus ''schlechthin zu ersetzen durch „Festungshaft ''.
2.
1 Die Vorschläge, die das Wort „Zuchthaus ''nicht entfernen, sondern zu demselben mit der Verbindung „oder ''ein zweites Wort hinzufügen wollen, und insofern der Vorlage näher stehen, als der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.
Dahin zähle ich zuerst den Antrag des Abgeordneten Fürsten Pleß, hinter das Wort „Zuchthaus ''zu setzen „oder Gefängniß '', demnächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer, hinter das Wort „Zuchthaus ''zu setzen „oder lebenslänglicher Festungshaft '', bei welchem letzteren Antrage der eventuelle Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zur Sprache kommen muß, der in diesem Dr. Meyer'schen Antrage das Wort „Zuchthaus ''ersetzen will durch „Gefängniß ''.
Sollte keiner dieser Anträge angenommen werden, dann kommt die Vorlage mit ihrem Wortlaut zur Abstimmung: „wird wegen Hochverraths mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
Ich werde dann übergehen zu dem zweiten Alinea und da zuvörderst fragen, ob hinter dem Worte „sind ''und vor den Worten „mildernde Umstände '', nach dem Vorschlage der Abgeordneten Fürst Pleß und von Luck, inserirt werden soll „in den Fällen zu 2, 3 und 4 ''.
Ich würde daran die Frage knüpfen, ob der Schluß der Vorlage so gefaßt werden soll, wie die Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen nach ihrem heute modificirten Vorschlage in Antrag bringen, nämlich mit den Worten: „Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden '', demnächst, wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, übergehen aus das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal, das Sie eben haben entwickeln hören: hinter dem Worte „neben welcher ''(auf Seite 22 oben) zu inseriren, „sowie neben der lebenslänglichen Gefängnißstrafe ''.
Würde auch das abgelehnt, so würde ich die Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen, die ja auch anstecht erAbgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so wollte er das eine Amendement des Abgeordneten Fürsten Pleß, welches die Worte enthält: „mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe oder Gefängniß ''in der Reihenfolge der Abstimmungen vorhergehen lassen dem Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer.
Nach meiner Meinung kann man grammatisch korrekt das allerdings so auslegen, aber doch nur in dem Sinne, daß dann „Gefängniß ''nicht mit „lebenslänglichem Gefängniß ''identisch sein könnte.
In der Regel behandelt unser Strafgesetzbuch das allerdings so, daß Gefängniß ohne Zusatz nur Gefängniß bis zu 5 Jahren bedeutet; ich bezweifle aber, daß die Absicht des Abgeordneten Fürsten Pleß, als er sein Amendement stellte, diese gewesen ist.
Sollte dies der Fall sein, so würde ich mit der Fragestellung des Herrn Präsidenten einverstanden sein, sollte aber der Abgeordnete Fürst Pleß lebenslängliches Gefängniß gemeint haben, dann muß jedenfalls der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer vor dem seinigeu zur Abstimmung kommen.
Präsident; Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich muß diesem Monitum durchaus beitreten.
Nach der allgemeinen Regel kommen die Amendements in der Reihenfolge zur Abstimmung, daß dasjenige vorangeht, welches sich von der Vorlage am weitesten entfernt; wenn wir nun die Skala der Strafen im Sinne des Strafgesetzbuchs nehmen, so ist sie so: Zuchthausstrafe, Gefängnisstrafe, Festungshaft.
Wenn nun mein Amendement dem Zuchthaus Festungshaft hinzufügt, so fügt es dem Zuchthause etwas hinzu, welches sich von ihm weiter entfernt als Gefängniß.
Den Zweifel, den der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat, ob der Abgeordnete Fürst Pleß mit dem Worte „Gefängniß ''lebenslängliches oder zeitliches Gefängniß gemeint habe, glaube ich, theilen Wenige: ich bin überzeugt, er meint lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliches Gefängniß.
(Zustimmung.)
Wenn ich aber davon ausgehe, so muß ich sagen, daß dieser Vorschlag, mrt der lebenslänglichen Zuchthausstrafe lebenslängliches Gefängniß elektiv konkurriren zu lassen, sich doch viel weniger von der Vorlage entfernt, als unser Vorschlag.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, insoweit die Reihenfolge zu ändern; im Uebrigen bin ich mit derselben einverstanden.
Präsident: Ich habe das Wort „lebenslänglich ''vor „Gefängniß ''zu inseriren mich um so weniger berechtigt gehalten, als bis jetzt lebenslängliches Gefängniß von dem Hause überhaupt noch gar nicht konkludirt ist, sondern nur möglicherweise in einer späteren Abstimmung über das bisher beliebte Maximum von Gefängniß hinaus gegangen wird.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedeuthal: So weit ich die Absicht des Amendements kenne, ist unzweifelhaft, was die Herren Vorredner gesagt haben, daß dabei nur lebenslängliches Gefängniß verstanden wirb, was auch aus der Wortfaffung hervorgeht.
Im Uebrigen möchte ich mir erlauben, daraus aufmerksam zu machen, daß das letzte Subamendement, welches ich gestellt habe, ebensowohl zu dem letzten Satz des zu diesem Paragraphen gestellten Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer paßt, als zu der Vorlage.
Ich würde also bitten, dieses Amendement, welches in dem Falle, daß die lebenslängliche Gefängniß, strafe angenommen wird, gewisse Ehrenstrafen neben dieser ebenso wie neben der lebenslänglichen Festungshaft eintreten lassen will, als Subamendement sowohl zu dem Schlußsatz des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, als auch zu dem Schlußsatz der Vorlage zur Abstimmung zu bringen.
340121.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Mschn.
I. Hoch- u. Tandesverrath.
§ 79.
Präsident: Das ist sprachlich nicht zulässig (sachlich wohl), denn der Abgeordnete Dr. Meyer hält ja die Worte „neben welcher u. s. w. gar nicht fest, sondern er sagt: „Neben der Festungshaft u. s. w. Das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal wie es jetzt liegt, ist also sprachlich mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer unvereinbar.
Ich darf nun wohl annehmen, daß die Interpretation, die dem Antrage des Fürsten Pleß eben gegeben wurde, wonach man sich das Wort „lebenslänglich ''vor „Gefängniß ''zu denken habe, eine authentische Interpretation ist und dies vorausgesetzt ist das Monitum gegen meine Fragestellung unbestreitbar.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte doch um eine Erklärung des Herrn Antragstellers bitten, wie er die Sache gemeint hat, ich verstehe sie wirklich nicht.
Präsident: Will der Abgeordnete Fürst von Pleß sich selbst darüber äußern
Abgeordneter Fürst von Pleß: Ich glaube, daß ich nichts weiter zu erklären habe, als daß ich mit der Auffassung des Herrn Präsidenten vollkommen einverstanden bin.
Präsident: Mit den Aeußerungen, die ich aus dem Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal entnommen habe
Abgeordneter Fürst von Plesi: Ja wohl!
Präsident: Dann sind wir über die Fragestellung einig und ich beginne also verabredetermaßen mit der ersten Frage.
Soll für den Fall der Annahme des § 79 der Ansang desselben nach dem Antrage der Abgeordneten Bürgers und Gras Schwerin so gefaßt werden: Wer es untemimmt 1. einen Bundessürsten zu todten, gefangen zu nehmen, in Feindes Gewalt zu liefern oder zur Regierung unfähig zu machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.

(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses, Ich frage nun: soll dieser vorläufig angenommenen Nr.
1 die jetzige Nr.
1 der Vorlage als Nr.
2, die jetzige Nr.
2 als Nr.
3 und die jetzige Nr.
3 als Nr.
4 folgen
Ich werde das für angenommen ansehen, wenn keine Abstimmung gefördert wird.
Ich komme auf den Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: an Stelle des Wortes „Zuchthaus ''in der vorletzten Zeile des ersten Alineas zu setzen „Festungshaft.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 79 so konkludiren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme auf den Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer und Genoffen, der, insoweit er den ersten Absatz angeht, so lautet: wird wegen Hochverraths mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft.
Diejenigen Herren, die für den FaÜ der Annahme des § 79 dessen erstes Alinea so wollen schließen lassen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Abgeordneten Meyer und Genoffen an Stelle der Worte: „mit lebenslänglichem Zuchthaus ''zu setzen: 1 „mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft '', nicht zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt auch nach dieser Gegenprobe zweifelhaft; wir werden also eine namentliche Abstimmung haben.
Ich werde die Frage wieder stellen, wie ich sie zuerst gestellt hatte.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 79 dessen erstes Alinea, dem Antrage der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen entsprechend, mit den Worten schließen würden: wird wegen Hochverraths mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die es nicht wollen, mit Nein antworten; der Namensaufruf wird beginnen mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolsfs.
Braun (Hersfeld), von Buchowski.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Cornely.
Gras zu DohnaKotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Genast.
Göddertz.
Gommelshausen.
1 Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
1 Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann, von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hosfmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
1 von Jackowski.
1 Jüngken.
1 Kantak.
von Kirchmann.
1 Knapp.
1 Koppe.
Kratz.
1 Kreutz.
1 Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
1 Wende.
Dr. 1 Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
von Radkiewicz.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Rohland.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorsf.
Graf von Bassewitz.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
von Bismarck-Briest.
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelfchwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Dr. Camphausen, 1 von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
1 Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Gras von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Gebert.
Freiherr von der Goltz.
1 von Grävenitz (Grünberg).
1 Dr.
Hänel.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem.
Graf von Kanitz.
vonKardorsf.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Gras zu Münster.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Pleffen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
vonSeydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach, von Sperber.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Weitzel.
21.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 79.
1341 Beurlaubt sind: von Arnim Heinrichsdorf.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Bock.
Graf Dzialynski.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Gitzler.
Dr. Hüfser.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Koch.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Pogge.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
Twesten.
von Zehmen.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: von Auerswald.
Bail.
Graf Baudifsin.
Bebel.
Prinz Biron von Kurland, von Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Köln).
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
Buff, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Deutz, von Einstedel.
Engel (Leobfchütz).
Finsterling, von Forckenbeck.
Dr. Fühling.
Dr. Götz.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Dr. Harnier.
Hafenclever.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jenfen.
von Kalckstein.
Kraus.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Meulenbergh.
Dr. von Mähler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichenfperger.
Graf Renard.
Römer.
Ruffell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Techow.
Ulrich, von Wedemeyer.
von der Wenfe.
Dr. Wigard.
Der Abstimmung enthalten: Krüger.
Präsident: Es haben auf den Namensaufruf geantwortet: 204 Mitglieder; davon hat eines sich der Abstimmung enthalten; von den 203 übrig bleibenden (von denen die abfolute Majorität 102 beträgt) haben mit Ja 104, mit Nein 99 gestimmt; also ist der in Rede stehende Antrag angenommen und damit auch das zweite Amendement von Hov erbeck befeitigt.
Wir gehen jetzt zur Abstimmung über das zweite Alinea und zwar über dessen erste Hälfte, bei der es sich bei den Worten: „sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter 5 Jahren ein, darum handelt zu ermitteln, ob nach dem Antrage der Abgeordneten von Luck und Fürst Pleß zwischen die Worte „find ''und „mildernde ''inferirt werden soll: „in den Fällen zu 2, 3 und 4.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen zwischen die Worte „sind ''und „mildernde ''nach dem Antrage der eben genannten Abgeordneten einschalten wollen „in den Fällen zu 2, 3 und 4, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die Worte sind abgelehnt, und damit ist die Fassung der Vorlage angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über das letzte Stück des Paragraphen.
Ich will zuvörderst feststellen, daß, nachdem der Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen zum Schluffe des ersten Alinea angenommen ist, das eventuelle Amenment des Abgeordneten Dr. Friedenthal keine Stelle mehr findet.
(Zustimmung.)
Es handelt sich also nun noch um die Frage: Soll statt der Worte: „neben welche auf Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte, sowie auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von einem bis zu fünf Jahren erkannt werden kann, nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Meyer und Genossen gesetzt werden: Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangen Rechte erkannt werden.
Ich erinnere nochmals, daß, wenn dieser Antrag nicht die Zustimmung des Hauses findet, ich den Schluß der Vorlage zur Abstimmung bringen werde.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genossen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen, und damit eine Abstimmung über den Schluß der Vorlage erübrigt.
Ich werde nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung bringen, wie er sich aus diesen einzelnen Abstimmungen zusammengestellt hat.
Er lautet so: Wer es unternimmt: 1.
1 einen Bundesfürsten zu tödten, gefangen zu nehmen in Feindesgewalt zu liefern oder zur Regierung unfähig zu machen; 2.
1 die Verfassung des Norddeutschen Bundes oder eines Bundestheiles oder die in demselben bestehende Thronfolge gewaltsam zu ändern; 3.
1 das Gebiet des Norddeutschen Bundes ganz oder theilweise einem fremden Staat gewaltsam einzuverleiben, oder einen Theil desselben vom Ganzen loszureißen; oder 4.
1 das Gebiet eines Bundesstaates ganz oder theilweife einem andern Bundesstaat gewaltsam einzuverleiben, oder einen Theil desselben vom Ganzen loszureißen, wird wegen Hochverrats mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Präsident r Diejenigen Herren, die dem § 79 in dieser eben verlesenen Gesammtfassung zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Meine Herren, es empfiehlt sich wohl bei so vorgerückter Stunde und nach so langer Dauer der Sitzung für heute abzubrechen.
(Pause.)
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Dann schlage ich vor die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu fetzen: Die dritte Berathung des Auslieferungs-Vertrages mit Belgien und die Fortsetzung der heutigen Debatte.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.