Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Forkel (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Für die heutige Sitzung entschuldigen sich die Abgeordneten Dr. von Bunsen und von Savigny, für den heutigen und morgenden Tag die Abgeordneten Gras von Arnim-Boitzenburg und Dr. Maguard-Barth.
Dem Abgeordneten von Neumayr habe ich Krankheits halber einen achttägigen Urlaub bewilligt; der Herr Abgeordnete hatte seinem Gesuche ein ärztliches Attest beigefügt.
Zur Erledigung unabweisbarer Geschäfte hat der Abgeordnete Dr. Gitzler einen Urlaub bis zum 10. dieses Monats von mir erhalten.
Der Abgeordnete Ginster sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes worin ihm bescheinigt wird, daß er an einem gastrischen Fieber leidet, einen achttägigen Nachurlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden, die Abgeordneten: von Chlapowski (Kosten), Dr. Diepolder, Dr. Wild, Freiherr von Patow, Frantz und Becher.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung -er Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des VereinsZolltarifs vom I Juli 186S.
Nr.
6. der Drucksachen.
Vrrhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam, Die Herren haben seit dem Schluß der gestrigen Sitzung einen neuen Abänderungsantrag der Abgeordneten Niendorf und Genoffen erhalten (Nr.
21. der Drucksachen): In §.
1.
II.
hinter Nr.
3. eine neue Nummer hinzuzufügen, folgenden Inhalts: „Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6. a.)
für den Centner mit 2 z Sgr.
Ueber diesen Antrag wird das Haus zuerst zu debattiren haben.
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Niendorf das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren!
Sie haben gestern von Herrn v. Unruh gehört, besser als ich es jemals aussprechen könnte, was uns drückt und was der Landwirthschast namentlich.
noth thut.
Sie können keine Industrie anders schützen, Sie können keine nationale Arbeit anders bevorzugen und begünstigen, als auf Unkosten einer andern Arbeit innerhalb desselben Volkes.
Sie halten die Industrie für eine nationale Arbeit; ist denn der Ackerbau keine solche
sind denn das Getreide, die Wolle und alle Rohprodukte keine Produkte von Arbeit
fallen die vielleicht wie im Paradiese vom Baume, damit man sie nur aufzuheben braucht
Meine Herren, wir als unverschämte Freihändler erklären Ihnen, daß die Politik des Zollvereins mit ihren Schutzzollprinzipien die halbe Monarchie des Ostens bis an den Bettelstab gebracht hat und noch weiter bringen wird, wenn das so fortgeht.
Dagegen, meine Herren, sagt nun die Regierung selbst in ihren Motiven zu der Vorlage vom vorigen Jahre: Auch von dem Gesichtspunkte der gleichvertheilenden Gerechtigkeit aus empfiehlt sich die Verminderung des Zollschutzes für die Eisenerzeugung, denn die Vertheuerung des Eisens zu Gunsten der ohnehin von der Natur bevorzugten Produktionsbezirke besteuert den minder entwickelten Theil des Zollvereins zu Gunsten des mehr entwickelten und verhindert die Entwickelung der Thätigkeit in umfangreichen Gebietstheilen, und sie folgert daraus, daß sie nicht auf halbem Wege stehen bleiben könne.
Für mich, der ich ein Neuling unter Ihnen bin, meine Herren, war es eine sehr interessante Erscheinung, zu sehen, wie die Zollregierungen und speziell die Preußische Regierung sich zu unserm Antrage von gestern verhielt.
Der Herr Finanzminister war nicht mehr anwesend, um unsere Wünsche vertheidigen zu helfen, denn, meine Herren, er stammt auch vom Rhein, und es ist noch nie ein Rheinländer frei gewesen von schutzzöllnerischen Tendenzen.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Minister, der Herr Handelsminister nahm seinen Stock und ging weg; ein dritter Minister, der Herr Kultusminister, befand sich mit einem Male in einer wunderbaren Uebereinstimmung mit seinem großen Verehrer, mit Herrn Ziegler, sie stimmten beide mit Nein.
Ich sage Ihnen noch mehr, meine Herren, wenn die Eisenzölle nicht so bedeutend rentabel für die Industrie wären denn ganz richtig sagt ein Kollege von uns in den Vorversammlungen, daß die 2 Sgr.
für ihn 50, 000 Rthlr.
betragen würden dann die Interessenten so energisch gegen unseren Vorschlag wirken
Meine Herren, nun gebe ich Ihnen zu, daß auch ich auf dem Standpunkt der Interessen stehe, aber ich will Gerechtigkeit zwischen diesen Interessen.
Wir können uns darum nicht mit dem bescheiden, was Sie gestern beschlossen haben; bleibt der gestrige Beschluß bestehen, so ist das der erste Schritt zum Fall der ganzen Vorlag;.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn wir den Eisenzoll auch selbst noch ermäßigen, dann die entschiedenen Verehrer des EisenzolleS wiederum gegen den Kaffee stimmen, und daß vielleicht doch nichts 114 Deutsches Zoll-Parlament- Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. aus unserer Arbeit werden wird.
Darum, meine Herren, weise ich die Schuld ganz allein aus die Regierung zurück; warum besteht die Regierung auf diesem Standpunkt der Kompensation, daß sie durchaus keine Zolländerungen haben will, als auf Grund einer Erhöhung bei einem andern Zoll-Artikel
Die Regierung nach ihren eigenen ausgesprochenen Grundsätzen ist verpflichtet, dahin zu wirken, soweit sie kann, den Eisenzoll nun zu ermäßigen.
Das ist sie ihren Unterthanen, ihrem Ackerbau und selbst demjenigen Theil der Monarchie schuldig, der der älteste Theil derselben ist.
Ich sage Ihnen, die Rheinländer würden lange nicht so patriotisch sein, wie sie sich zeigen, wenn sie nicht den herrlichen Eisenzoll hätten.
(Heiterkeit).
Deshalb, meine Herren, haben wir noch einmal unsern Antrag auf 2 ', Sgr.
Ermäßigung eingebracht und ich muß Sie bitten, nehmen Sie auf den Osten Preußens Rücksicht, Sie werden es sonst erleben, daß der verarmte Junker, gegen den Sie (aus die Linken zeigend) so oft gekämpft haben, als freihändlerischer Tory hierherkommt!
Dann mag sich die Regierung in Acht nehmen, denn mit diesem ist viel schwieriger zu verhandeln, als mit den nationalliberalen Whigs, mit dm nationalliberalen Schutzzöllnern, die ich hier nur vertreten sehe!
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: 1 Der Herr Bundes-Bevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Zollbundesbevollmächtigter, Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat ausgesprochen, daß bei der gestrigen Verhandlung der Preußische Finanzminister gefehlt habe.
In dieser seiner Eigenschaft konnte er nicht wohl anwesend sein, aber als Mitglied des Bundesrathes ist er hier gewesen, und wenn er geschwiegen hat, so hat das einfach darin seinen Grund gehabt, daß, wie Ihnen von diesem Tische aus mitgetheilt worden ist, die zollverbündete« Regierungen nicht in der Lage gewesen sind, hinsichtlich der Besteuerung des Roheisens einen neuen Vorschlag zu machen, daß sie sich überhaupt wesentlich davon haben leiten lassen, ihrerseits nichts zu thun, was das endliche Zustandekommen der Tarifreformen erschweren würde.
Wenn der geehrte Herr Vorredner aus dem Umstande, daß ich das Wort nicht genommen habe und daß ich am Rhein geboren bin, den Schluß zog, ich müßte nothwendig ein Schutzzöllner sein, so kann ich ihn darüber beruhigen, daß ich diese Tendenz durchaus nicht theile, (Bravo!)
und daß ich einen guten Theil meines Lebens damit zugebracht habe, um dafür zu wirken, daß man in unserem Vaterlands von dem System der allzuweit gehenden Schutzzölle in ein freisinnigeres System übergehe.
So Gott will, denke ich in dieser Tendenz auch noch eine Zeit lang fortzufahren.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn hier das Zoll-Parlament in einer überwiegenden Majorität seinen Entschluß zu erkennen gäbe, wir halten den Zeitpunkt für gekommen, um den Zoll auf Roheisen zu ermäßigen, so glauben Sie nicht, daß Sie in den persönlichen Wünschen des Preußischen Finanzministers auf einen großen Widerstand stoßen würden.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Aber, meine Herren, können Sie es den verbündeten Regierungen verdenken, wenn sie zuerst wünschen, einen solchen Entschluß rubig und unbefangen und aus der eigenen Initiative des Zoll-Parlaments hervorgehen zu sehen, und können Sie erwarten, daß wenn die Beschlüsse nahezu mit Stimmengleichheit erfolgen, daß dann die Regierungen eine andere Stellung einnehmen können, als daß sie sagen, wir bleiben bei alledem stehen, was wir schon früher vorgeschlagen haben, was die Zustimmung dieses Hohen Hauses bereits zweimal gefunden hat, und sind überzeugt, indem wir dabei stehen bleiben, dennoch einen recht wesentlichen, einen recht wichtigen Schritt in der Reform zu thun.
Wenn der geehrte Herr Vorredner noch die Frage angeregt hat, ob es nicht gerade die Regierungen seien, die in ihren übertriebenen Anforderungen das Zustandekommen der Vorlage verhindern, so behalte ich mir vor, dann, wenn wir zudem eigentlichen Finanz-Artikel der Vorlage übergehen, über diese Frage mich noch eingehender zu äußern.
Bis jetzt habe ich mich darauf beschränkt, in der allgemeinen Diskussion die Hindeutung darauf zu machen, daß die Anforderungen der Regierung durchaus nur auf das Billige gerichtet sind.
Ich werde mich bemühen, diesen Nachweis zu seiner Zeit zu ergänzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat die Diskussion auf ein neues Gebiet geführt.
Er hat uns gesagt, die Rheinländer seien geborene Schutzzöllner.
Er hat ohne Zweifel die Angehörigen noch vieler anderer Deutschen Länder als Schutzzöllner gerechnet, denn er hat uns als geborene Freihändler ich will nicht wiederholen, wie er diese bezeichnet hat, meine Herren er hat sich aber eines stärkeren Ausdrucks bedient, er hat als geborener Freihändler uns die Angehörigen der Ostseeprovinzen bezeichnet.
Nun, meine Herren, ich acceptire diese Grundlage der Diskussion.
Ich nehme an, daß die Ostseeprovinzen etwa 8 Millionen Einwohner haben, was Sie wohl so ziemlich richtig finden dürften, wenn Sie Schlesien und einige in« dustriösere Theile der östlichen Provinzen, worunter namentlich Berlin gehört, abrechnen.
Nun, meine Herren, wenn man 8 Millionen gegenüber den übrigen 30 Millionen des Zollvereins in Betrachtung zieht, so finde ich den Anspruch, daß die 8 Millionen mit ihren vorausgesetzten Interessen über die Interessen der übrigen 30 Millionen überwiegen sollen, denn doch nicht begründet.
Ich glaube, meine Herren, wir sollten uns denn doch hier auf den Boden stellen, daß wir nur die durchschlagenden allgemeinen Interessen des Zollvereins als die maßgebenden betrachten.
Allein, meine Herren, ich ziehe auch ganz entschieden in Abrede, daß die Interessen der Ostseeprovinzen wesentlich im Widersprüche stehen mit den Interessen der Deutschen Industrie überhaupt und der Hütten-Jndustrie insbesondere, und ich bin so frei, Ihnen mehrere Gegenstände zu nennen, bei welchen gewiß die Interessen der Deutschen Industrie und die Interessen der Deutschen Ostseeprovinzen entschieden Hand in Hand gehen.
Meine Herren!
Wollen Sie sich fragen, ob die Brennerei nicht ein größeres Interesse der Ostseeprovinzen ist als die Frage, ob ein Roheisenzoll von 5 Sgr.
oder von 2 z Sgr.
besteht
Die Brennerei in den Ostseeprovinzen setzt ihre Spiritusse auf dem Markt von Berlin und dem ganzen Zollverein ab, sie setzt sie in den Westprovinzen, sie setzt sie nach Süddeutschland ab, namentlich durch Vermittelung der größeren Preußischen Plätze, insbesondere aber durch Vermittelung der Spiritusbrennereien von Berlin.
Gewiß ist das Interesse der Brennerei für die Ostseeprovinzen ein tausendfach größeres als die Frage, ob ein Roheisenzoll von 2 z Sgr.
oder von 5 Sgr.
besteht.
Sodann, meine Herren, wird, wenn ich richtig unterrichtet bin, z.
B. Berlin mit Schlachtvieh ganz wesentlich aus den östlichen Provinzen versorgt; das ist doch abermals ein großes volkswirtschaftliches Interesse der Ostseeprovinzen.
Dann, meine Herren, wissen Sie recht wohl und Niemand, Deutsches Zoll-Parlament- Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
115 glaube ich, weiß das mehr als die Besitzer großer Güter in den Ostseeprovinzen, daß die Ausfuhr von Preußischer Wolle nach England durch die Konkurrenz der Australischen Wolle sehr herabgesunken ist, und daß die Wolle der Ostseeprovinzen hauptsächlich ihre Verarbeitung in Rheinland undWestphalen findet, daß sie sie da findet, wo die Fabrikation feiner Tücher für den zollvereinsländischen Verbrauch und theilweise zur Ausfuhr ist.
Das, meine Herren, das sind doch ganz andere Items als die Fragen von dem Roheisenzoll von 2 z oder von 5 Sgr.
Sodann, meine Herren, werden wir in diesen Tagen eine Erörterung haben über Stärkezucker und Stärkesyrup.
Nun, meine Herren, das ist abermals hauptsächlich ein Produkt der östlichen Provinzen, weil es ein Erzeugniß aus Kartoffeln ist, und ich frage, ob dieser einzige Artikel in der Entwickelung, die er gewinnen kann, ob er nicht vorwalten wird über die Frage, ob ein Roheisenzoll von 5 oder 2 H- Silbergroschen pro Centner stattfindet.
Meine Herren, Sie werden mich und viele andere Mitglieder dieses Hauses, welche für Erhaltung der Hüttenindustrie im Zollverein sind, Sie werden uns aus Ihrer Seite gegen die Besteuerung dieses Produkts finden, das hauptsächlich aus den Ostprovinzen kommt, und das wir nicht erzeugen.
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich, sagen zu dürfen, Sie werden auf der Seite derjenigen, welche die gewerblichen Interessen des Zollvereins zu erhalten wünschen, nicht einen einzigen finden, meine Herren, der nicht eben so warm fühlt für die Landwirihschaft, aber Sie werden uns auch, wie dies der Abgeordnete Miguel gestern so beredt ausgeführt, von der Ueberzeugung durchdrungen fühlen, daß die Deutsche Landwirthschaft ihren besten Abnehmer und Freund an dem deutschen Gewerbefieiß hat.
Meine Herren, ich glaube übrigens, es ist ein großer Irrthum, wenn man voraussetzt, daß die Frage von dem Roheisenzoll für die Ostseeprovinzen irgend ein wesentliches Interesse habe.
Denn, meine Herren, Roheisen wird in den Ostseeprovinzen wesentlich nur für Eisen-Gießereien eingeführt.
Die Gußwaaren sind aber doch wahrhaftig für die Landwirthschaft eigentlich, man kann sagen, ohne alles Interesse; die Kochtöpfe, die im größeren Publikum Verbreitung finden, diese Gußwaaren sind für die Landwirthschaft ja ganz gleichgültig; was aber Schmiedeeisen betrifft, so wird dieß immer, sei es vom Ausland, sei es vom Inland, wohlfeiler geliefert werden, als es in den Häfen der Oftseeprovinzen erzeugt werden kann, weil dort doch offenbar nicht das natürliche Terrain für Schmiedeeisen-Fabrikation ist.
Abgesehen aber davon, meine Herren, was können denn die 2 Silbergroschen für eine Einwirkung auf den Preis des Schmiedeeisens haben.
Nehmen Sie an, daß auf dem Roheisen ein Zoll von 5 Sgr.
bleibe, so ist dich ja doch wahrhaftig wieder eine wahrhafte Kleinigkeit, die vollkommen verschwindet in dem Preise der Ackerbauwerkzeuge, und im Preise etwa der Lokomobilen, deren die Landwirthschaft bedürfen kann.
Es ist also nach meiner Ansicht lediglich ein Irrthum, wenn man in den Ostseeprovinzen glaubt, daß dieser Gegenstand für die Ostseeprovinzen eine Bedeutung habe.
Aber, meine Herren, erlauben Sie mir, und vielleicht erlaubt mir auch der Herr Präsident bei dieser Gelegenheit meine Ansicht auch über die Eisenzölle der Regierungsvorlage zu sagen, damit ich das Hohe Haus nicht noch einmal mit diesem Gegenstände belästigen darf.
Meine Herren, das führt mich aus das, was ein viel beredterer und, wie ich gern anerkenne, viel sachkundigerer Redner als ich, nämlich der hochverehrte Herr Abgeordnete Stumm gestern ausgeführt hat.
Meine Herren, ich glaube, daß der hochverehrte Herr Abgeordnete Stumm sich gestern von zwei Gefühlen, die ich zu ehren weiß, aber doch von zwei Gefühlen hat leiten lassen, welche er möge mir diesen Ausdruck verzeihen mehr seinem Herzen Ehre machen, als daß ich sie als staatsmännisch betrachten möchte, nämlich einerseits von dem Gefühl, es sei nothwendig, daß das Zoll-Parlament in seiner dritten Session einen neuen Zolltarif müsse zu Stande bringen, daß er darin ein Kriterium erblickte, von welchem man die Frage abhängig machen würde, ob das Zoll-Parlament überhaupt zu Etwas gut sei oder nicht.
Nun, meine Herren, meine ich, das Zoll Parlament habe schon Vieles erledigt, was beweise, daß es nicht unfähig sei, irgend Etwas zu leisten.
Es hat eine Reihe von Hanvelsverträgm genehmigt, es hat eine neue Zollordnung berathen und beschlossen; meine Herren, das ist doch ein Hauptgegenstand der Zollgesetzgebung.
Ich will von anderen minder wichtigen Gegenständen hier schweigen, aber es ist doch eine ganze Reihe bedeutender Gegenstände hier zur Erledigung gekommen.
Nun, meine Herren, was aber die Frage betrifft von dem Zolltarif, so glaube ich, daß das Ansehen des ZollParlaments nicht davon abhängt, daß es eine Regierungsvorlage annimmt; das Ansehen des Zoll-Parlaments wird ebenso sehr davon abhängen, daß es eine Regierungsvorlage nicht annimmt, wenn das Zoll-Parlament mit derselben nicht einverstanden ist.
Ich habe noch nie gehört, meine Herren, daß man die Wirksamkeit eines Parlaments danach geschätzt hätte, ob es die Regierungsvorlagen annimmt, sondern danach, ob es die Interessen und Rechte einer Nation richtig auffaßt und danach handelt.
Ein anderes Gefühl, das gewiß dem hochverehrten Herrn Abgeordneten Stumm zur höchsten Ehre gereicht, und von dem ich glaube, daß es ihn eigentlich geleitet haben dürfte, ein anderes Gefühl ist das, daß Herr Stumm, als einer der größten Eisen-Industriellen des Zollvereins eine Generosität in dieser Frage ausüben zu sollen glaubt.
Meine Herren, ich ehre dieses Gefühl, es ist gewiß ein edles; aber ich glaube, daß es doch nicht richtig angebracht war; denn zu wessen Gunsten wirkt diese Generosität
Sie wirkt zu Gunsten des Auslandes, sie wirkt zu Gunsten der französischen, der belgischen und der englischen Industrie, sie wirkt nicht zu Gunsten des Inlandes, und insofern glaube ich nicht, daß diese Generosität gut angebracht war.
Erlauben Sie mir nun, meine Herren, was zunächst Frankreich betrifft, Ihnen einige neueren Erfahrungen vorzulegen, welche Ihnen von einem praktischen Interesse sein könnten.
Wir haben in den letzten Sessionen des Zoll-Parlaments die Wirkungen der aämissions tswxoraires betrachtet.
Das Generalergebniß dieser nämissious tomxoraires war im Jahre 1866, daß 3, 073, 762 (unsererl Zollcentner Eisenfabrikate der verschiedensten Art aus Frankreich ausgeführt wurden theils nach dem Zollverein, theils nach anderen Staaten, mit Hülfe der Ausfuhrprämien, welche in den aäinissicms temxorairss liegen.
Gegründet auf diese Thatsache haben Sie im Jahre 1868 gewünscht, daß das Bundespräsidium bei der französischen Regierung gegen dieses Verhältniß Vorstellungen mache, weil ein solches System verdeckter Ausfuhrprämien mit dem Handelsverträge mit Frankreich nicht im Einklänge stehe.
Das ist bekanntlich geschehen und es ist nicht nur zwei Jahre lang ohne alle Wirkung, aber seither, sowie im Jahre 1870 bei dem bekannten Dekret der französischen Regierung ohne alle wesentliche Wirkung geblieben.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir Ihnen sagen zu dürfen, wie sich die Sache weiter entwickelt hat.
Im Jahre 1868 sind 3, 314, 043 Zoll-Centner aus Frankreich mit dem Vortheil der Ausfuhrprämie, die aus den ackmissious tsmxoraires sich ergeben, ausgeführt worden, und diese Ausfuhr hat nach dem geschätzten wirklichen WerthSAnschlage einen Werth von 04, 318, 380 Francs gehabt.
Also, meine Herren, dieser Nachbarstaat hat mit Hülse dieser Ausfuhrprämie für 94 Millionen Francs französische Eisenprodukte ausgeführt.
Es wird Ihnen von einigem Interesse sein auch zu wissen ', in welchen Gattungen von Eisenwaaren dies stattfand.
Ich bitte namentlich die Herren AbgeIW Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1873. ordneten von Berlin, mir ein geneigtes Ohr dafür schenken zu wollen, Sie werden sehen, daß in ihrer nächsten Nähe Leute wohnen, welche dabei ein wesentliches Interesse haben.
Es, sind an Maschinen und Maschinen-Theilen für nicht weniger als für 23, 981, 143 Francs, rund für 24 Millionen Francs ausgeführt worden, und wenn sie auch natürlich nur zum Theil in den Zollverein ausgeführt wurden, so konkurriren sie auf den fremden Märkten z.
B. in Rußland mit den Erzeugnissen der vereinsländischen Industrie.
Es sind ferner an sogenannten ouvraAss sn tsr, also an Eisenwaaren der verschiedensten Art für 27, 580, 733 Francs, also für rund 27 Millionen Francs ausgeführt worden, in direkter Konkurrenz mit Rheinland und Westphalen, mit Remscheidt und anderen Plätzen, welche in Rheinland und Westphalen die Eisensabrikate machen.
Es sind ferner an Eisenblech, Blechwaaren und an ouvraZes xrovenuuts s tole, das sind namentlich auch Kessel also z.
B. in Konkurrenz mit Aachen, in Konkurrenz mit allen großen Werken am Rhein, in Westphalen und in Berlin und in Schlesien, welche diese Gegenstände ganz im Großen fabriziren für 10, 996, 021 Francs, also rund für 11 Millionen Francs ausgeführt worden.
Es sind ferner an Schienen für 6, 900, 000 also rund 7 Millionen Francs ausgeführt worden, und wie ich die Ehre hatte, schon im vorigen Jahre zu sagen, so machen die Franzosen in Süddeutschland Anerbietungen von Schienen, die unter den Anerbietungen der rheinischen Werke sind, und sie können diese Anerbietungen nur mit Hülse der aämis ions tomxoraires machen.
Man hat sie bis jetzt z.
B. in Stuttgart nicht angenommen, weil man sich sagte, man wolle den zollvereinsländischen, d. h. den rhein-preußischen Werken den Vorzug geben.
Das geschah von Seiten der Staatsbahnen, aber von Seiten der Privatbahnen wird vielleicht diese Rücksicht nicht genommen.
Mau hat in Eisengußwaaren mit Hülfe dieser aäiuismouo tsmxoraires im Jahre 1868 für 5, 408, 677 Francs also für rund 5 Millionen ausgeführt; und, meine Herren, diese Ausfuhr in Eisengußwaaren ist uns in Süddeutschland eine sehr fühlbare.
Man hat ferner in Stahlwaaren für 3, 974, 209 FrcS.
also rund für 4 Millionen ausgeführt; man hat an Seeschiffen für 1, 399, 650 Frcs.
also für rund 1, 400, 000 Frcs.
ausgeführt, sodann in Waggons und anderen Gegenständen etwa noch für eine Million.
Sie sehen, meine Herren, es geht durch alle Rubriken durch, und ich möchte mir die Frage erlauben, ob gegenüber von Frankreich, welches in dieser Weise verfährt, welches seiner Eisenindustrie große Ausfuhrprämien giebt, und welches gegenwärtig eine Enquete veranstaltet, ob es seine Zölle nicht wieder erhöhen soll, es gerathen ist, Frankreich ein Präsent zu machen, ob wir so generös sein sollen, unsere Zollsätze herunter zu setzen, während die Franzosen ihrer Industrie Ausfuhrprämien geben.
Es ist um so generöser von dem hochverehrten Abgeordneten Stumm, als mir persönlich bekannt ist, daß die Werke an der Saar einen Hauptabsatz ich kann nicht beurtheilen, ob ihren Hauptabsatz überhaupt nach Süddeutschland haben.
Ich kenne in Stuttgart Handlungshäuser eu Zro, welche Werke an der Saar auf ein halb Jahr lang mit Bestellungen in Beschlag nehmen, denselben ihre ganze Produktion abnehmen, und diese in ganz Süddeutschland verbreiten.
ES ist also doch wahrhaftig nicht im Interesse der Preußischen Industrie, daß wir die Französischen Produkte begünstigen.
Meine Herren, ich komme nun zu Rheinland-Westphalen.
Es liegt vor Ihnen eine Protestation der ersten Häuser, der ersten Hüttenunternehmungen von Rheinland-Westphalen, welche gegen die Sätze protestirt, auf die die Bundesregierungen den Zolltarif in Beziehung aus Eisen und Eisenwaaren heruntersetzen wollen.
Meine Herren, diese Industriezweige hahen nun zunächst ihre Front, wenn ich so sagen soll, gegen Belgien und England.
Sie wissen, meine Herren, daß diese Industrie seit Jahren Wünsche ausspricht bei jeder Gelegenheit, man möchte doch einen Kanal vom Rhein in die Weser und bis zur Elbe bauen, um dadurch dieser Industrie es möglich zu machen, aus dem Markte von Berlin und den östlichen Provinzen mit England zu konkurriren.
Sie Alle, meine Herren, die Sie die Course deEisens auf dem Berliner Markt verfolgen, wie ich dies thlle, werden finden, daß in Berlin stets die Preise des Englischen und Schlesischen Roheisens und die Preise des Englischen Schmiedeeisens eine Hauptrolle spielen in Konkurrenz mit dem Schlesischen und theilweise in Konkurrenz mit dem Rheinischen Eisen; übrigens sind die Rohund Schmiedeeisen von Rheinland-Westphalen, wenn ich nicht irre, wegen der großen Entfernung, auf dem Berliner Markt weniger konkurrenzfähig mit denen von England, welches bis Berlin den Wassertransport hat, als die Schlesischen.
Nun haben bekanntlich die Engländer ein Kanalsystem über das ganze Land, und namentlich sind ihre Eisenwerke an Kanälen errichtet, um die Kohlen und Erze aufs Billigste zuführen zu können.
Ich habe mich seiner Zeit in England bei den Kanalgesellschaften und Eisenbahnen nach ihren Frachten erkundigt und allenthalben die Antwort erhalten, diese hängen ganz von dem Quantum ab, das man ihnen zu verführen übergebe.
1 Es ist dies1übrigens1auch von der Französischen Regierung durch eine eigene Enquete in England genau erhoben worden.
Die Englischen und Schottischen Hüttenwerke machen daher mit den Kanal- und EisenbahnGesellschaften Kontrakte, um sich die Rohprodukte zu den niedrigsten Frachten zuführen zu lassen, und ebenso um das fertige Eisen zu den niedrigsten Frachten auf die Verbrauchrund Handelsplätze, nach Liverpool, Glasgow, London, Newkastle u. s. w. zu verführen.
Meine Herren, dieses Kanalsystem haben wir aber in Deutschland großen Theils noch nicht, und so lange wir es nicht haben, so lange ist es offenbar der größte Schaden für die Deutsche und ganz besonders für die Preußische Industrie, wenn ihr der Schutzzoll geschmälert wird.
Meine Herren, jeder Centner, der der Preußischen Industrie entgeht, thut mir aber gerade ebenso weh, wie ein Centner, welcher der Süddeutschen Industrie entgeht.
Glauben Sie, meine Herren, wir find nicht partikularistisch gesinnt!
Uns ist Deutschland das Erste in der Welt, und wenn die Preußische Industrie leidet, so ist es uns gerade so schmerzlich, wie wenn die unsrige leidet.
Die Eisenzölle sind in erster Linie ein Preußisches Interesse; sie liegen im Interesse der Preußischen Unternehmer, der Preußischen Arbeiterbevölkerung, des Preußischen Wohlstandes.
Allerdings, meine Herren, sind wir in Süddeutschland auch dabei interessirt.
Denn wenn der Norddeutsche Markt durch die Herabsetzung der Zölle gegenüber England verloren geht für die Preußische Industrie, dann ist diese genöthigt, sich auf den Süden zu werfen und unsere HüttenJndustrie und Eisen-Verarbeitung zu erdrücken.
Wir haben aber auch andere direkte Interessen bei der Erhaltung der Preußischen Hütten-Jndustrie; ich weiß nicht, warum ich das nicht sagen sollte.
Wir liefern zunächst das Grubenholz für die Kohlen- und Erzgruben an der Ruhr; wir liefern den Hafer für die Pferde in diesen Gruben, oder konkurriren wenigstens dabei.
Baden z.
B. und die Rheinpfalz liefern Massen von Kartoffeln dahin.
Es gehen auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen die Lebensmittel bald herauf bald herunter.
Es ist eine nahe Verbindung der Interessen unter den verschiedenen ZollvereinS-Staaten, und ich wünschte nur die Herrn Abgeordneten aus den Ostseeprovinzen überzeugen zu können, daß das Interesse ihrer Provinzen auch nicht ist, wegen untergeordneter Interessen ihres Verkehrs mit England, namentlich in Beziehung auf die Einfuhr des Eisens und die Ausfuhr der Lumpen, die'Deutsche Industrie zu schädigen, und daß doch ganz gewiß dieRückwirkung einer blühenden vereinsländischen Industrie auf die Landwirthschaft auch ihrer Provinzen eine unendlich wichtigere ist, Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 187V 117 als solche verhältnißmäßig kleine Ein- und Ausfuhr-Jntereffen.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Miquel mit vollkommenstem Rechte darauf aufmerksam gemacht und einen Werth auf die Thatsache gelegt, meine Herren, daß am Rhein, in Westphalen und in Süddeutschland die Klagen der Landwirthschaft nicht derartig sind, wie in den Ostseeprovinzen.
Meine Herren, wir haben auch eine große Einfuhr von fremden Produkten, z.
B. von Korn und Mehl aus Ungarn, das jetzt nicht blos nach Süddeutschland geht und ein ganz gewöhnlicher Gegenstand der Konsumtion bei uns geworden ist, sondern auch massenhaft nach der Schweiz geht, wohin wir früher, so zu sagen, das Monopol der Lieferung von Getreide und Mehl halten.
Aber, meine Herren, dadurch, daß allmählich die Industrie sich bei uns bis auf einen gewissen Grad, wenn auch nicht bis aus den hohen Grad wie in Preußen, ausgebildet hat, dadurch sind unsre Städte emporgekommen; unsre Städte haben um das Doppelte und Dreifache seitdem zugenommen.
Dadurch hat die Landwirthschaft einen nahen Absatz ihrer Produkte gefunden.
Und, meine Herren, wenn Sie den Zustand der 1820er Jahre, wo man in Württemberg die ganze Landwirthschaft so zu sagen durchvergantet hat, mit dem jetzigen Zustand bei uns vergleichen, wo die Gewerbe allmählig emporgekommen sind, so werden sie einen himmelweiten Unterschied finden.
Jetzt gilt das Grundeigenthum bei uns das Zweifache, das Drei- und Vierfache von damals.
Jetzt sind bei uns die Preise, obschon wir von Ungarn und andern Ländern eine rege Konkurrenz haben, von Fleisch z.
B., die dreifachen von früher, die Preise von allen andern Lebensmitteln sind gestiegen, selbst die Preise des Getreides und Mehls sind die zwei- und dreifachen von früher.
Ich möchte Sie daher, meine Herren, auf das Dringendste bitten, nehmen Sie sich der industriellen Interessen an, Sie sorgen damit für die Landwirthschaft mehr und bester, als mit all 'den Anträgen in Beziehung aus Eisen- und LumpenZölle u. s. w. Da ist z. B-, meine Herren, jetzt wieder abermals ein Antrag eingebracht worden auf die Aufhebung des Zolles von Lumpen.
Meine Herren, ich bitte Sie wegen eines kleinen Interesses der Lumpenhändler in den Seestädten und einer miserabelen Fracht, die damit verdient werden soll, doch nicht einen der größten Industriezweige des Zollvereins zu Grunde zu richten!
Ich möchte Sie daher dringend bitten, meine Herren, wollen Sie doch glauben, daß wir nicht aus irgend einem politischen Grunde, nicht aus einem andern Grunde als auf den für den Wohlstand der Unternehmer, der Arbeiter, der Landwirthschast, für die Erhaltung des Wohlstandes im Zollverein und für sein Aufblühen Sorge tragen, mit Einem Worte, für die inländischen, nicht für die ausländischen Interessen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich ergreife das Wort zu Gunsten des Antrages Niendorf, nicht weil ich die Ansicht aufgebe, daß es gerathen wäre, den Roheisenzoll heute gänzlich abzuschaffen, auch, nicht, weil ich die Aussicht aufgebe, daß es uns gelingen möchte, ihn noch in dieser Session, wenn auch für einen entfernteren Termin abzuschaffen, sondern weil ich glaube, daß die Abstimmung über den zu guter Stunde noch gekommenen Antrag besonders dazu dienen wird, uns zeitig aufzuklären über die Stellung, die wir allseitig einnehmen zu der Position des Roheisenzolles überhaupt.
Ich glaube, meine Herren, daß die gestrige Abstimmung eine bedauernswerthe Unklarheit zurückgelassen hat über die Stellung dieses Hauses zu dieser Frage und daß man aus der Abwerfung der Anträge Meier und v. Hoverbeck mit Unrecht geschloffen hat, eS sei hier eine Majorität gegen die Ermäßigung deS Eisenzolles selbst.
Das wird heute aus unserer Abstimmung hoffentlich hervorgehen, daß die Majorität dieses Hauses entschieden gesonnen ist, eine Herabmiuderung der Eisenzölle durchzusetzen und daß wir nur nicht darüber einverstanden waren, ob sie sofort bis zur äußersten Konsequenz durchgeführt werden solle, und daß namentlich in einem Punkte eine Unklarheit geblieben, ob die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes mehr gerichtet war gegen die Falschheit eines Systemes des EchellonnementS oder mehr gerichtet war gegen das System, daß der Roheisenzoll ganz fallen soll.
Viele von uns haben eS so verstanden, als sei der wesentlichste Fragepunkt, der, ob es im Interesse der Produzenten selbst nicht gerathener wäre, mit einem Mal den Roheisenzoll abzuschaffen, als stückweise und dadurch ein fortwährendes Oscilliren in die ganze Angelegenheit zu bringen.
Auf Viele von uns hat diese Betrachtung erschütternd gewirkt und es ist deshalb eine ganz unklare Abstimmung gestern zu Tage gekommen und deswegen begrüße ich den heute angekommenen Antrag mit Freuden.
Meine Herren, ich glaube, die Zeit ist vorüber, in der wir uns nicht bloß in nationalen Dingen, sondern auch in ökonomischen Fragen allzusehr mit Betrachtungen über das Ausland aufzuhalten haben.
Ich glaube, Deutschland steht ebenso wie in seiner Selbstvertheidigung auch in seiner Ernährung und Industrie kräftig genug auf eigenen Füßen, daß es nicht immer zu fragen braucht, was rechts und links geschieht und ich will deshalb Ihre Zeit heute nicht hinhalten mit Betrachtungen über das, was in Frankreich vorgegangen ist.
Nur mit zwei Worten, weil man einen ganz unbegründeten Druck aus dieser Quelle herleitet, will ich mir erlauben, Ihnen zu sagen, daß alle Ausfuhrziffern, welche vorhin Ihnen angegeben worden sind, zwar im Ganzen richtig sind, daß aber der Hauptpunkt nicht erwähnt worden ist, daß dies gar nichts mit der künstlichen Unterstützung zu thun hat, sondern mit der enormen Betheiligung der Compagnien, welche von Frankreich aus fremde Eisenbahnen bauen und welche in die Konzessionen immer als die erste Vorbedingung hinein setzen, daß die Französischen Fabriken die Rails, die Waggons und Lokomotiven liefern müssen.
Wenn man mit Rußland, Italien, Spanien einen Kontrakt gemacht hat, der günstige Konzessionen giebt und ausbedingt, daß man alles Material, was nöthig ist, Hintransportiren darf, dann bekommt man natürlich stärkere Ausfuhr, und wenn Sie die Ziffern, die hier vorgetragen sind und die ich auch besitze, vergleichen wollen, so werden Sie sehen, daß die Zahlen dieser Ausfuhr immer nach den Ländern gegangen sind, wo die französischen Compagnien am meisten Eisenbahnen gebaut haben, nämlich nach Italien, Spanien und stellenweise auch nach Rußland.
Das System der titrss L eaution ist nicht speziell gegen Deutschland gerichtet gewesen, und datirt nicht aus dem Jahre 1863, sondern datirt aus dem Jahre 1836, nicht aus einem Dekret, sondern aus einem Gesetz, das unter der Juliregierung im Juli 1836 erlassen wurde und ganz ausschließlich dazu bestimmt war, den Freihandel in dem Sinne zu begünstigen, daß diejenigen, die zu ihrer Fabrikation Eisen bedurften, es herein und wieder hinausführen durften.
Es war damals in einem so guten Geiste im internationalen Sinne redigirt, daß es ausdrücklich darin hieß, es könne Jedem di« Erlaubniß dieser temporären Admission wieder entzogen werden, wenn er Mißbrauch davon mache.
Später ist es im Jahre 1863 wieder verändert worden und schließlich, meine Herren, wenn die Veränderung aus dem Dekret vom 9.
Januar 1870 zu Ungunsten der groben Eisengußwaarensabrikanten in der Nähe des Mosel- und Saardepartements ausgefallen ist, so ist es nicht, weil dies die Absicht war denn die Absicht war bloß, die Eisenfabrikation im Innern im Sinne des Schutzzolls zu stützen sondern es geschah eben deßwegen, weil, wenn man einmal mit künstlich geschraubten Dekreten und Maßregeln überhaupt in das 118 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. tausend- und millionenfältige Gewebe der menschlichen Arbeit eingreift, man überhaupt nie weiß, was herauskommt, weil es immer am besten ist, man läßt die individuelle Kraft ihrer eigenen Entwickelung, und weil man, wenn man mit der Staatsweisheit, die mit Schutzzöllen patronisirt und protegirt, hineingreift, man die Rechnung niemals richtig machen kann.
Das ist das wahre Verhältniß.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie auch nicht, daß das Schutzzollsystem in Frankreich jetzt ans Ruder gekommen ist; die Herren, welche die Ereignisse vor sechs bis acht Monaten ans Ruder führten, waren zum Theil, und nur zum Theil zufällig Schutzzöllner, man hat sie nicht genommen, weil sie Schutzzöllner, sondern obgleich sie Schutzzöllner waren (denn bekanntlich ist die Napoleonische Regierung durchweg nicht schutzzöllnerisch gesinnt) und der größte Theil von ihnen ist auch wieder beseitigt; wenn man Ihnen sagt: halten Sie zurück mit dem Zolltarif, weil Sie nur dadurch eine Pression auf Frankreich ausüben können, so sage ich, das ist das vollkommene contraire Gegentheil von dem, was uns die neuesten Ereignisse in Frankreich lehren.
Denn wenn Sie sich die Diskussionen vorführen, so haben die Volksvertreter gesagt: wir wollen keine Handelsverträge, nicht weil wir die Essenz des Handelsvertrages mit England mißbilligen, sondern weil wir nicht wollen, daß die kaiserliche Regierung, die bisher noch die Macht hatte, aus eigener Machtvollkommenheit Handelsverträge zu machen, über uns verfüge, wir wollen den Tarif machen, wie uns konvenirt, wir wollen die Situation unseres Landes und unsere Bedürfnisse zu Rathe ziehen, ohne Rücksicht auf das Ausland, wir wollen keine Handelsverträge machen, wir wollen nicht abwarten, was uns Deutschland oder England bieten wird, wir wollen selbstständig vorangehen.
Sie sehen also, daß Sie vollständig neben die Scheibe schießen, wenn Sie heute sagen: wir müssen unsere Politik so fortsetzen, daß wir Frankreich etwas abdringen können.
So steht die Frage, und wenn man heule sagt, es ist eine Enquete gemacht worden eine Enquete macht man, sie kann manchmal gut sein, aber man macht sie auch, wenn man im Augenblick sich nicht zu helfen weiß.
Es ist den Schutzzöllnern damit gegangen, wie es ihnen bei uns gehen würde, wenn sie unglücklicherweise ans Ruder kommen sollten: wenn sie daran stehen, wagen sie selbst nicht ihre Theorie zur Ausführung zu bringen; ihr Prinzip geht so sehr gegen die öffentliche Meinung, so sehr gegen den Gang der ganzen Zeit und der Industrie, daß wenn die Herren aufgefordert werden: nun jetzt zeigt uns eure Kunst, so wagen sie selbst nicht ihre Theorie in die Praxis überzusetzen, und deswegen hat die französische Regierung sich mit der kleinen Abschlagszahlung des Dekrets vom 10.
Januar abgefunden und war froh, die Sache einstweilen aus lange hinaus verschieben zu können.
Voriges Jahr hat uns der Abgeordnete Stumm gesagt und er hat den Herrn Abgeordneten Dr. Braun noch ein wenig darüber gehänselt, daß er immer bemerkte, der Schutzzöllner sage immer: nur noch ein Jährchen und nur noch ein Jährchen!
dies sei nicht wahr; wenn wir noch ein Jahr gewartet hätten, dann würden wir ganz klar vor einer Position Frankreich gegenüber stehen.
Nun, meine Herren, das Jahr ist herum, und ich sage Ihnen, wir stehen durchaus nicht klarer, als wir vorher gestanden haben.
Die Enquete ist Verordner, sie wird noch sieben bis acht Monate dauern, und ich will nicht prophezeiten, aber ich glaube, daß die Prophezeihung der Schutzzöllner sich nicht verwirklichen wird, und daß man es nicht wagen wird, von dem Prinzip des Freihandels, so weit es in Frankreich einmal Boden gewonnen hat, wieder abzugehen.
Meine Herren, man hat uns auch gesagt, daß die Arbeiternoth es wünschenswerth mache, daß man die EisenIndustrie weiter künstlich schütze.
Gehen Sie doch in die Rheinlande und nach Westphalen und fragen Sie die Leute, die große Industrien haben; Sie werden sagen hören: was uns am meisten hindert, größere Bestellungen anzunehmen, ist, daß uns Arbeiter fehlen; geben Sie uns mehr Arbeiter, und wir können mehr Arbeiten übernehmen.
Zum Schluß noch eine politische Erinnerung.
Ich hoffe heute Niemanden zu bekehren, der Schutzzöllner ist, Niemanden, der absoluter Freihändler ist; aber ich appellire an Ihre politische Gesinnung.
Alle Diejenigen, die nicht hierher gekommen sind, damit überhaupt nichts im Zoll-Parlament zu Stande komme, haben ein Interesse daran, daß etwas aus diesem Tarif werde, das ist meine Ansicht.
Man kann mit subtilen Gründen beweisen, daß man mir 2 z Sgr.
zu wenig erhalte, man kann mit subtilen Gründen auch das Gegentheil beweisen; ich verlasse mich darin aus den gesunden Menschenverstand, und der sagt mir, daß wir das nehmen sollen, was uns am meisten Aussicht bietet, daß etwas zu Stande kommt, und deswegen stimme ich für den Antrag des Abgeordneten Niendorf.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren!
Der Antrag des Abgeordneten Nienvorf rst im eminenten Sinne ein wohlgemeinter, wie ich überhaupt diese ganze Thäiigkeit dieses Herrn Abgeordneten am passendsten charakterisiern möchte; (Heiterkeit.)
aber ich muß gestehen, daß ich seine Stellung überhaupt und namentlich die in diesem Augenblick doch außerordentlich bedaure.
Meine Herren, ich glaube, daß der Abgeordnete Niendorf seinem eigenen Zweck direkt entgegenhandelt; ich nehme wenigstens an, daß sein Endzweck nicht der ist, eine Herabsetzung des Roheisenzolls auf 2 z Sgr.
herbeizuführen, sondern daß sein wirklicher Zweck die Aufhebung des Roheisenzolls ist.
Meine Herren, wir haben ja diese beiden Punkte gestern besprochen.
Ich muß nun aber gestehen, daß nach meinem Gefühle die Wichtigkeit der gänzlichen Aufhebung des Zolles, also des vollkommen freien Verkehrs mit diesem Rohprodukt hundertmal die Ermäßigung auf 2 ', Sgr.
im Werthe übersteigt, und wir müssen daran denken, daß eben die volle Freiheit nachher eine Masse von Jndustrieen hervorruft, die auch bei einem geringeren Zolle nie entstanden wären.
Dann ist aber auch noch eine andere Gefahr vorhanden.
Ein Zoll von 5 Sgr.
auf Roheisen ist durchschnittlich kein einträglicher; er ist verhältnißmäßig zu hoch; er wirkt bedeutend als Schutzzoll, aber wenig als Finanzzoll.
Setzen Sie ihn auf 2 Vs Sgr.
herab, so wird ein anderes Element eintreten: 1 Sie werden die volle Wirksamkeit vielleicht im ersten Augenblick noch nicht erleben, aber es wird ein einträglicher Finanzzoll werden, und ich mache dem Preußischen Herrn Finanzminister mein Compliment darüber, daß er sich so wohlwollend für den Antrag Niendorf ausgesprochen hat, denn er konnte im Interesse der Finanzen, also im Sinne dessen, daß die Steuerkraft des Volkes möglichst angespannt werde, kein besseres Mittel ergreifen, als das, was eben in Rede steht.
Außerdem, meine Herren, muß ich sagen, wenn ein solcher Zoll von 2 Sgr.
überhaupt vorgeschlagen werden soll, dann halte ich diesen Augenblick der Vorberathung für einen durchaus ungünstigen dazu; ich denke, solch ein Wort, wenn man sich zu dem verzweifelten Schritt entschließen konnte, wie ich überhaupt nicht thue, könnte nur im letzten Augenblick gesprochen werden; in der Schlußberathung würde ich einen solchen Antrag begreifen, jetzt nicht.
Ich bitte, mir das nicht als Eigensinn auszulegen.
Ich habe mich, als ich meinen Antrag stellte, der gestern verworfen worden ist, gefragt: kann ich mit der vorläufigen Festsetzung von 2 Sgr.
zufrieden sein
Ich Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. bin von anderen Abgeordneten gefragt worden, ob ich in eine Theilung meines Antrages willigen würde, und man hat mir für diesen Fall das Durchgehen desselben versprochen.
Doch habe ich mir gesagt, daß das eine durchaus falsche Maßregel sein würde und ich meinen Zweck in keiner Weise gründlicher vereiteln könnte, als wenn ich die Theilung gestattete.
Jetzt hat der Herr Abgeordnete Niendorf diesen Antrag gebracht, und ich muß gestehen, ich würde mich nicht wundern, wenn ein guter Theil der schutzzöllnerischen Partei und alle diejenigen, die aus finanzielle Einnahmen sehen, seinem Antrage zustimmten; aber ich bin überzeugt, daß er seinem eigenen Zwecke nicht schädlicher werden konnte, als durch die Stellung dieses Antrages.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete v. Sänger hat das Wort.
Abgeordneter v. Sänger: Meine Herren!
Gestern habe ich aus voller Ueberzeugung für den Antrag des Herrn von Hoverbeck gestimmt, heute aber stehe ich nach dem, was wir eben von ihm gehört haben, auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt.
Die Befürchtung, die Herr von Hoverbeck ausspricht, daß durch die jetzt beantragte Ermäßigung des Zolls auf Roheisen die demnächstige gänzliche Aufhebung dieses Zolles unmöglich gemacht werde, diese Befürchtung vermag ich durchaus nicht zu theilen.
Meine Herren, wenn die gänzliche Beseitigung dieses Zolles wirklich ein so allgemeines Interesse für sich hat, wie Herr von Höverbeck annimmt und wie ich mit ihm annehme, so bin ich überzeugt, daß im Laufe der Jahre, die auch in dem ursprünglichen Antrage des Herrn von Hoverbeck in Aussicht genommen waren, sich dieses Interesse mit der Macht geltend machen wird, daß dann ein späteres Zoll-Parlament eben so gut darüber beschließen kann und beschließen wird, wie wir es heute etwa thun können.
Ich theile dann aber auch die Befürchtung des Herrn von Hoverbeck gar nicht, der meinte, durch die Herabsetzung auf 2 Sgr.
würde sich dieser Zoll auf Roheisen als ein außerordentlich ergiebiger Finanzzoll erweisen; ich theile diese Befürchtung nicht, weil ich sie von meinem Standpunkt aus eben nicht für eine Befürchtung erklären kann.
Meine Herren, in Finanzzöllen, die wirklich im Uebrigen die Industrie nicht belästigen, aber geeignet sind, reichliche Mittel in die Kassen des Staats fließen zu lasten, in solchen Zöllen sehe ich von meinem Standpunkte aus keine so große Gefahr, wie sie Herr von Hoverbeck zu sehen scheint, und ich würde mich also durch dieses Motiv nicht leiten lassen können, gegen einen solchen Zoll zu stimmen.
Das aber wird Herr von Hoverbeck, denke ich, selbst nicht leugnen, daß uns durch eine Herabsetzung des Zolles, wie sie im vorliegenden Antrage; beabsichtigt ist, jedenfalls doch eine sehr acceptable Abschlagszahlung gewährt wird.
Ich weiß wohl.
Herr von Hoverbeck steht auf dem Standpunkt, daß er Abschlagszahlungen überhaupt nicht gern annimmt, vielmehr von der Ansicht ausgeht, daß in politischen Dingen Abschlagszahlungen anzunehmen eigentlich nur ein Zeichen bedauernswerther Schwäche fei.
Ich stehe auch in dieser Beziehung auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt, und soweit ich es zu übersehen vermag, sind« ich vielmehr, daß gerade durch Nichtzurückweisung von Abschlagszahlungen in politischen Dingen meistentheilS, nach und nach wenigstens, sehr viel erreicht worden ist.
Meine Herren, auf den lang ausgesponnenen Streit über Schutzzoll und Freihandel werde ich hier natürlich nicht mit einem Worte weiter eingehen, ich will nur in Bezug auf das mehrfach bezweifelte Interesse, welches die Landwirthschaft im Allgemeinen und die östlichen Provinzen ganz im Besonderen an einer Aufhebung zunächst, und, da diese für jetzt nicht erreichbar ist, an einer Ermäßigung 119 dieses Zolles haben, noch ein Paar Worte sagen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Miquöl darauf hingewiesen worden, daß der Eingangszoll aus Roheisen, wie er jetzt besteht, für die Landwirthschaft doch eigentlich von so geringem Interests sei, daß, wenn ich mich recht erinnere, er meinte, er reducire sich, auf den Morgen vertheilt, in kaum nennbare Bruchstücke eines Pfennigs.
Das ist ein Irrthum.
Ich mag mich jetzt hier nicht auf weitläuftige Zahlenausführungen einlasten, aber ich würde bereit sein dem Herrn Abgeordneten Miguel nachzuweisen, daß es ein Irrthum ist.
Aber das will ich ihm einräumen, daß die Agitation, die sich in der landwirthschaftlichen Welt geltend gemacht hat gegen den Roheisenzoll, an einigen Uebertreibungen leidet; das gebe ich zu.
(Hört!
Hört!)
Aber, meine Herren, ungerechtfertigt ist sie darum nicht, und ich sollte meinen, wenn in einem so bedeutenden, für die Entwickelung des Nationalwohlstandes so wichtigen Interesse, wie das der Landwirthschaft, eine so tiefe, seit Jahren genährte, allgemeine Mißstimmung gegen diesen Zoll sich kund giebt, so handelt man gewiß nicht weise, diese Mißstimmung gänzlich 'unberücksichtigt zu lasten.
Sie ist wie gesagt an sich gewiß nicht ungerechtfertigt, und daß sie etwas an Uebertreibungen leidet, das thut ihr an sich keinen Eintrag; das pflegt in der Regel so zu sein, wenn für irgend eine Angelegenheit eine Agitation ins Leben gerufen wird.
Endlich möchte ich noch auf den Gesichtspunkt zurückkommen und ich lege meinerseits ein großes Gewicht darauf —, den der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger anführte.
Ich glaube, von der Abstimmung über diesen Antrag hängt das Schicksal des ganzen Zolltarifs ab; ich glaube, wenn dieser Antrag ebenfalls fällt, wenn also ausgesprochen ist, das Zoll-Parlament will überhaupt nichts an den jetzt bestehenden Roheisenzöllen ändern, dann wird die Schlußabstimmung der Art sein, daß wir leider wieder die Sitzungen des Zoll-Parlaments beendigt sehn werden, ohne daß etwas zu Stande gekommen ist.
Andererseits bin ich überzeugt, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, dann nech die Mittel gegegeben sein werden und in dieser Beziehung weiche ich ebenfalls von der Auffassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck ab —, bis zur Schlußberathung die nöthigen Vereinbarungen herbeizuführen, so daß das Zoll-Parlament ein Uebereinkommen annehmen und die verbündeten Regierungen es werden bestätigen können.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Der Abgeordnete v. Sybel hat das Wort.
Abgeordneter v. Sybel: 1 Ich muß mich gegen das, was Herr v. Sänger gesagt hat, verwahren.
Ich sehe nicht ein, warum man den Antrag, welchen man uns hier vorlegt, gewissermaßen als oouäitio siue gua uou für das Zustandekommen der ganzen Tarifresorm hinstellt.
Es scheint mir immer, daß in der Vorlage der Regierung noch manches Material vorhanden ist, worüber gesprochen werden kann.
Ich weise darauf hin, daß es denkbar ist, die Ermäßigung des Reiszolls wieder aufs Tapet zu bringen; ich weise ferner darauf hin, daß schon die Kaffeezollerhöhung nicht in dem vorgeschlagenen hohen Maß, sondern etwas niedriger beantragt ist.
Alle diese Punkte stehen noch unserer Erörterung und unserer Diskussion bevor, und ich möchte daher nicht heute aus dem Wunsche, etwas zu Stande zubringen, den so weit gehenden Schluß ziehen, daß dieser jetzt vorliegende Antrag nothwendig zu diesem Ende angenommen werden müßte.
Zur Sache selbst erlaube ich mir aber zu konstatiren, daß ich von dem Standpunkte der internationalen Tarifreform heute mit den Ausführungen des Ab1201Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. geordneten Freiherrn v. Hoverbeck in einer gewissen Beziehung übereinstimme.
(Ruf: Sehr gut!)
Meine Herren!
Sie können uns nirgends nachweisen, daß wir die Möglichkeit der vollen Aufhebung der Eisenzölle jemals verabredet haben.
Wir haben nichts anders gethan, als dies nur an die eine Bedingung geknüpft, daß die Aufhebung im Wege internationaler Verständigung herbeigeführt werde, denn, meine Herren, ich nehme keinen Anstand, auch heute hier auf das Bestimmteste und Feierlichste zu erklären, und zwar bin ich der Zustimmung meiner speziellen handelspolitischen Freunde darin vollkommen sicher, daß wir mit Vergnügen den Einfuhrzoll auf Roheisen fallen lasten, sobald wie wir im Stande sind, auf unseren Grenzen uns das Exportgebiet der Nachbarländer zu öffnen.
(Lachen links.)
Sie mögen darüber lachen so viel wie Sie wollen, meine Herren; es giebt eine ganze Menge Leute in der Welt, die diese Frage etwas ernsthafter zu behandeln pflegen, und ich muß leider hinzufügen, im Auslande mit einem viel größeren Respekt vor dem Interesse der eigenen Nation.
Es ist gar keine Frage, wenn Sie die Französischen Verhandlungen lesen, daß man sich in Frankreich sehr wohl der Stellung bewußt ist, die die Französische Industrie im Großen und Ganzen uns gegenüber einnimmt.
Der Handelsvertrag hat uns nur in gewissen Beziehungen ein Uebergewicht geschaffen, aber diese Industriezweige sind bei uns zu zählen.
In anderen aber haben wir durch die Bestimmungen des Tarifs unsererseits dem Französischen Export Thür und Thor geöffnet, und da hat die betreffende Industrie in unserem Lande seitdem nicht Fortschritte, sondern Rückschritte gemacht.
Sie können doch wirklich keinen nächtheiligeren Standpunkt für das Land einnehmen, als wenn Sie den Fabrikanten des Auslandes, die ihrerseits gegen die auswärtige Konkurrenz geschützt sind, den hiesigen Markt öffnen.
Damit, meine Herren, thun Sie der ausländischen Industrie den allergrößten Gefallen, damit handeln Sie trotz aller Ihrer Prinzipien, trotz aller Ihrer Proklamationen zu Gunsten des Freihandels praktisch so sehr in schutzzöllnerischer Weise wie keine andere Partei des Landes.
Meine Herren!
Es ist Ihnen gestern schon darauf hingewiesen worden, welche entscheidenden nationalen Momente vorliegen, heute an die Ermäßigung der Roheisenzollfrage noch nicht heranzugehen.
Namentlich ist hervorgehoben worden, wie eigenthümlich die Stellung der Luxemburger EisenIndustrie in der gesummten nationalen Industrie ist.
Meine Herren!
Ich will zu dem gestern Gesagten noch hinzufügen, daß die Luxemburger Roheisen Industrie die bedeutendste, die entwickeltste, die in technischer Beziehung vollkommenste im ganzen Gebiete des Zollvereins ist.
Wenn Sie, meine, Herren, diese Industrie heute der ausländischen Konkurrenz'absolut preisgeben, dann, 'meine Herren, werden Sie sehr bald folgende Wirkung entstehen sehen.
Der große Fortschritt, den die Luxemburger Industrie gemacht hat, ist eine Hauptursache, warum die Eisenpreise im Inlands konstant gesunken sind.
Das ist die Konkurrenz gewesen ich nehme keinen Anstand das zu erklären —, welche die EisenIndustrie anderer Distrikte gezwungen hat, in ihren Preisen herabzugehen.
So wie Sie dieses treibende Element in unserem eigenen Lande vernichten, werden Sie das wird Ihnen jeder praktisch denkende Mensch sagen damit die Chancen der ferneren Preisermäßigung in unserem eigenen Lande auf das Entschiedenste abschwächen.
Dann möchte ich Sie noch aus einem anderen Grunde bitten, den Niendorfschen Antrag heute nicht anzunehmen.
Es macht doch in der That einen ganz eigenthümlichen Eindruck, daß ein Parlament ohne irgend welche neue Gründe erstens einen Beschluß des vorigen Jahres modifizirt, zweitens aber auch einen Beschluß des vorigen TageS heute wieder umändert.
Was soll das Ausland, meine Herren, —und glauben Sie es mir, das Ausland hat seine Augen auf diese Berathung in einem weit höheren Maße gerichtet, als eS Ihnen von unserer Gegenseite glauben gemacht wird —was soll das Ausland von der Stellung denken, die wir in einer so wunderbar wechselnden Weise manifestiren, heute so und morgen das Entgegengesetzte
Wenn nach Ihrer Meinung das dazu dienen kann, das Parlament in seiner Autorität den Nachbar-Parlamenten und den verbündeten Regierungen gegenüber zu erhöhen, dann, meine Herren, denken wir über politische Würde und über politisches Gewicht himmelweit verschieden.
Dann, meine Herren, habe ich noch auf eins aufmerksam zu machen.
Sie haben bis jetzt noch von der Gegenseite in jeder Rede gehört, die allgemeine öffentliche Meinung hat die Eisenzölle verurtheilt; es herrscht eine ganz allgemeine Mißstimmung im Lande, und der Widerstand gegen diese allgemeine Mißstimmung wird mit den bedenklichsten Folgen für uns, für unsere Stellring verbunden sein.
Es ist undenkbar, daß dieser Stimmung und dem Gewicht der öffentlichen Meinung auf die Dauer ein Widerstand entgegengesetzt werden kann.
Meine Herren, ich protestire dagegen auf das entschiedenste, daß man diese öffentliche Meinung in gewissen kleinen Distrikten deS Landes, die öffentliche Meinung, die genährt wird von einzelnen lokalen Interessen, daß man diese öffentliche Meinung die öffentliche Meinung der Nation nennt.
Meine Herren, die öffentliche Meinung des ganzen westlichen, mittleren und südlichen Deutschlands steht geradezu auf einem andern Standpunkt, als derjenige, welcher uns hier als öffentliche Meinung gepriesen wird.
Sie wissen, meine Herren, daß in ganz Süddeutschland die protektionistische Richtung die populäre ist, daß sie das Uebergewicht hat.
Ich will nicht untersuchen, ob sie in dem Maße, wie sie es ist, es mit vollem Grunde ist, aber die Thatsache, meine Herren, können Sie nicht ableugnen.
Sehen Sie, wie dünn die Süddeutschen Mitglieder, welche in diesem Saale auf sreihändlerischer Seite sitzen, gesät sind, und nun dächte ich, wäre es doch eine, ich möchte fast sagen, Sache des politischen Taktes, daß wir in diesem Parlament in der gegenwärtigen Zeit, in der wir uns befinden angesichts der Verhältnisse, die in Süddeutschland obwalten, daß wir da im Norden alle Ursache hätten, diesen Süddeutschen Interessen gegenüber uns schonend und nicht sie verletzend zu verhalten.
Dann, meine Herren, möchte ich noch zum Schluß daraus aufmerksam machen.
Wenn wir heute diesen Antrag beschließen, so erhöhen Sie die Chance des Zustandekommens der Vorlage noch keineswegs.
Denn wie ich mit meinen handelspolitischen Freunden zu Anfang der GeneralDiskussion Ihnen das offen ausgesprochen habe, daß wir in der Vorlage einen Kompromiß erkennen, welchen die Regierungen zwischen den entgegenstehenden Bestrebungen uns proponirt haben, daß wir diesen Kompromiß acceptirten, daß wir damit weiter gehen, als unsere Stellung im vorigen Jahre in diesem Hause gewesen ist, so haben wir auch damit die Erklärung gebunden, an diesem Kompromiß, wie er von der Regierung uns gebracht worden ist, unbedingt festzuhalten.
Wie der Niendorssche Antrag angenommen wird, so gehen Ihre Beschlüsse über die Grenze hinaus, die wir heute als ein Entgegenkommen gegen die sreihändlerische Richtung bezeichnen, zwingen Sie uns, in eine feindliche Stellung gegen die Vorlage einzulenken.
Ich bitte Sie, nehmen Sie auch darauf Rücksicht, und wenn Sie versöhnlich sein wollen, so denken Sie daran, daß wir Ihnen seit dem vorigen Jahre mit unserer heutigen Erklärung einen sehr großen, einen wichtigen Schritt entgegengekommen sind, daß wir dringend wünschen in diesem Maaße der Reform Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
121 zu beharren, damit wir zur Zeit der Regierung die Mittel geben für die internationale Zollresorm weitere Kräfte zu gewinnen und sich zuzugesellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich werde Herrn vr.
Hammacher vorher das Wort abtreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher tritt an die Stelle des Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Vorredner mag es mir zunächst nicht übel nehmen, wenn ich doch einen gewissen Widerspruch in seiner Darstellung hervorhebe, der so einleuchtend ist, daß er, wie ich glaube, aus das Gesammtresultat seiner logischen Darstellung ein nachtheiliges Schlaglicht werfen könnte.
(Ruf: Tribüne!)
Zunächst stellt sich nämlich der Herr Vorredner auf den absolut freihändlerischen Standpunkt, behauptend: die Eisenindustrie bedürfe für keinen ihrer Faktoren noch des Zollschutzes, und demnächst weist er in lebhaften Applikationen auf die Nothwendigkeit des Schutzes; er empfiehlt schonende Rücksichtsnahme auf den protektionistischen Geist, der in dem größten Theil des deutschen Vaterlandes herrsche.
(Wiederholter Ruf: Tribüne!)
(Von der Tribüne.)
Meine Herren, der Herr Vorredner sagt meines Erachtens mit vollem Unrechte, daß in dem größten Theile des deutschen Vaterlandes ein protektionistischer Geist herrsche.
Es ist das mit Nichten der Fall und namentlich, wenn er auf die westlichen Provinzen Deutschlands hinweist.
Ich glaube ihn daraus aufmerksam machen zu müssen, daß in dem bei weitem größten Theil der westlichen Provinzen Deutschlands nichts weniger als ein protektionistischer Geist herrscht, und selbst unter den Eisenindustriellen, deren Interessen in diesem Augenblicke den Gegenstand unserer Diskussion bilden, giebt es eine sehr große, starke und mächtige Partei, die entschieden freihändlerisch ist.
Gerade derjenige Fabrikationszweig der Eisenindustrie, der die Spitze genommen hat, unsere Stahlindustrie, war und ist heute sreihändlerisch und jedem protektionistischen Streben entgegengesetzt.
Das hervorzuheben halte ich mich für um so mehr verpflichtet, weil mir scheint, als ob unter unseren Süddeutschen Kollegen das Vorurtheil obwalte, als ob wir, die Bewohner von Rheinland Westphalen, und namentlich sämmtliche Eisenbahnindustriellen, ihren handelsspolitischen Standpunkt einnehmen.
Ich kann meines Theils an die Diskussion irgend einer Tarifposition nicht anders herantreten, als mit den Grundsätzen, mit den Anschauungen und den Wünschen des Freihandels; ich kann niemals zugeben, daß 2 x 2 nicht 4 ist, und mag man auch in der Volkswirthschaft sehr oft mit nnbenannten Zahlen zu rechnen haben: 2 x bleibt 4.
Der Konsument, dem das, was er zu seiner Konsumtion nöthig hat, theuer gemacht wird durch Steuern, durch Abgaben und Zölle, muß eben für die Befriedigung seiner Bedürfnisse mehr ausgeben, als wenn diese Steuern, diese Abgaben und Zölle nicht vorhanden wären.
Unter diesen Gesichtspunkten würde ich durchaus keinen Anstand nehmen, die sofortige Beseitigung sämmtlicher Eisenzölle zu befürworten und mich dafür auszusprechen, wenn ich nicht auf der andern Seite es für mindestens ebenso wichtig hielte, daß man einen so großen Industriezweig, wie es die Eisenindustrie ist, nicht plötzlichen und akuten Veränderungen aussetzen darf.
Ich denke, die Entwickelung der deutschen Eisenindustrie hat den Beweis Werhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
geliefert, daß die seitherige Handelspolitik des deutschen Zollvereins eine nicht allein d« n Interessen der Eisenindustrie, sondern des gesammten Landes entsprechende war.
Heute tritt an uns, an das Zoll-Parlament, in lebhafter Form der Wunsch heran, bei der Herabsetzung der Eisenzölle mitzuwirken, und indem Sie hierüber zu entscheiden haben, meine Herren, ist es in erster Linie unsere Pflicht, uns über die Lage der Eisenindustrie klar zu werden, und zwar unter dem Gesichtspunkte, ob sie im Stande ist, ohne den aufzugebenden Schutzzoll zu existiren.
Ich denke, meine Herren, daß Jeder, der an öffentlichen Angelegenheiten Theil nimmt, und namentlich über wirthschaftliche Fragen ein Urtheil abzugeben hat, in erster Linie die Verpflichtung hat, ehrlich und offen sich über die Dinge, wie sie im Laude liegen, auszusprechen, und daß nichts verfehlter wäre, namentlich vom Standpunkte des Unterrichteten aus, als durch die Etablirung von Vorwänden, Scheingründen oder vollends durch unrichtige Darstellung von Thatsachen den Anspruch auf diejenige Achtung und dasjenige Vertrauen zu verscherzen, ohne das die Staatsregierung niemals in die Lage kommen kann, auf das Urtheil der interessirten Theile einen maßgebenden Werth zu legen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Indem ich mich auf diesen Standpunkt stelle, freue ich mich lebhaft der Accession der beiden Herren aus meiner heimatlichen Provinz, der Herren Abgeordneten Stumm und v. Sybel, zu dem Urtheile, daß unsere Roheisenindustrie in diesem Augenblicke so ziemlich des Zollschutzes bereits entbehren kann; ich bin aber konsequenter wie die Herren: wenn ich zu der Ueberzeugung gelange, so bin ich bereit, mit Muth und Vertrauen auch die Konsequenzen zu ziehen.
Herr Stumm sagte uns bei der Spezialdebatte von gestern und ebenso Herr v. Sybel, es sei auch zwar ganz unbedenklich, den Roheisenzoll abzuschaffen, 'die Rücksichten aus das internationale Reciprocitätsverhältniß, auf den zukünftigen Handelsvertrag mit Frankreich insbesondere stehen aber hindernd entgegen.
Ich will die Bedeutung dieses Grundes gar nicht abschwächen, ich glaube immerhin, daß, wenn wir uns mit gebundenen Händen auf Gnade und Ungnade vor Ablauf des Deutsch-Französischen Handelsvertrages in die Verhandlungen mit der Französischen Staats Regierung hineinzugeben hätten, wir den Kürzeren ziehen, daß mannigfach die Interessen unseres Landes geschädigt werden würden, allein gerade beim Roheisen ist, deucht mir, dieser Grund allein nicht entscheidend.
Es ist ferner die Stellung des Zollvereins zu Luxemburg innerhalb des Zollvereins und die Stellung der Luxemburgschen Eisenindustrie als ein wichtiger Gesichtspunkt in die Debatte hineingezogen worden.
Es ist richtig, meine Herren, das Luxemburger Land liefert so ziemlich das billigste Roheisen in ganz Deutschland, ich kenne aber auch kein Französisches Werk, ich kenne kein großes Centrum der Roheisen-Industrie in Frankreich, das im Stande wäre, billiger Roheisen zu machen, wie Luxemburg.
Ist das richtig, dann frage ich, was haben die Luxemburger Hochofenbesitzer für ein Interesse daran, ob der Zoll für den Zollverein in jetziger Höhe fortbesteht oder nicht; sie haben dann Konkurrenz zu machen gegey die Französischen Industriellen, welcheRoheisen nicht billiger und nicht unter günstigeren Verhältnissen produziren wie sie, und sie bleiben also auf dem Zollvereinsmarkt ganz einfach in freiem Handelsverkehr.
Wie die Luxemburger also daraus, daß sie innerhalb des Zollvereins nicht ungünstiger gestellt werden, wie sie jetzt sind, wie sie daraus einen Grund herleiten sollten, ihren Austritt aus dem Zollverein zu wünschen, vermag ich meinerseits nicht abzusehen.
Wenn Sie das Eisen, was aus dem Auslande in den Zollverein im Laufe der letzten Jahre eingeführt ist, unter einem kritischen Gesichtspunkt, unter dem Gesichtspunkt sortiren, für welche Verwendungszwecke es bestimmt ist, so werden Sie sofort zu der Ueberzeugung ge1S2 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. langen, daß mindestens etwa '« des in den Zollverein eingeführten Eisens für G ieß er eizwecke bestimmt ist, und zwar, wie das jeder Sachverständige zugeben wird, weil die Qualität Gießereieisen, die wir im Zollverein produziren, unvermischt mit den besseren Sorten Englischen Eisens nicht so geeignet ist zur Herstellung bestimmter Gußeisenqualitäten, als ohne diese Mischung.
Daraus würde folgen, daß der Zoll von 5, von 2 'z, von 7 z Sgr.
also selbst eine Erhöhung des jetzigen Zolles weder auf die Verwendung selbst, noch auf die Höhe der Verwendung einen bedeutsamen Einfluß auszuüben im Stande wäre.
Ich leite daraus den Haupteinwand gegen die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten v. Hoverbeck her, daß nämlich aus einer Herabsetzung des Roheisenzolles von 5 aus 2 , Sgr.
« ine erhebliche Mehreinnahme entstehen, also der Roheisenzoll sich als ein Finanzzoll im Gegensatze zu dem heutigen Zustande qualiflziren könnte, und daß dann die Schwierigkeiten wüchsen, eine demnächstige vollständige Aufhebung oder noch weitere Herabsetzung des Roheisenzolls mit Erfolg anzustreben.
Meine Herren!
Wenn Sie die Zahlen, wie sich das importirte Roheisen während des Jahres 1868 auf die einzelnen Provinzen des Preußischen Staates vertheilt, vergleichen, so werden Sie die anscheinend auffallende Thatsache erkennen, daß den stärksten Import von ausländischem Roheisen die Rheinprovinz hatte.
Der Gesammtimport in Preußen betrug im Jahre 1868 circa 2, 600, 000 Centner.
Davon erhielt die Rheinprovinz 688.
0001Centner, demnächst kommt Pommern und Berlin, dann die Provinz Westphalen, also wiederum ein bedeutender Produzent an Roheisen, und zuletzt die Provinz Ostpreußen mit einem Jmportquantum von 49, 000 Centnern, unmittelbar davor die Provinz Westpreußen mit ca.
94, 000 Centner.
Sie sehen, wie recht der Herr Abgeordnete aus der Provinz Westpreußen, Herr v. Sänger, hatte, wenn er darauf hinwies, daß die landwirthschaftlichen Interessen unseres Landes viel zu sehr in den Vordergrund geschoben sind, und daß eS auf einer gewissen Uebertreibung beruht, wenn man behauptet, daß in der That eine erfolgreiche Hülfleistung für die landwirthschaftlichen Interessen von der Herabsetzung der Eisenzölle zu erwarten wäre.
Nebenbei bitte ich, mir die retrospektive Betrachtung zu gestatten, daß auch die Nachricht über eine ehemals blühende Eisenindustrie in den östlichen Provinzen Preußens, die mit dem Jahre 1845 seit Einführung des Schutzzollsystems für Eisen zum Erliegen gekommen sei, daß diese ganze Erzählung nach den sorgfältigsten Untersuchungen halte ich mich berechtigt, das zu sagen nichts weiter als ein großes Mährchen ist.
(Hört!)
Seit dem Jahre 1845 hat die Produktion an Eisen in den östlichen Provinzen, wovon ich hier rede, geradewegs zugenommen.
In dem ganzen ehemaligen preußisch-brandenburgischen Bergdistrikt, der die Provinzen Brandenburg, Pommern, Ost- und Westpreußen und Posen umfaßt, wurden im Jahre 1837 60, 500 Centner Stabeifen fabrizirt, im Jahre 1845 119, 000 Centner, im Jahre 1851 134, 000 Centner, in Jahre 1853 bereits 270, 000 Centner.
Die ganze Provinz Preußen, Ost- und Westpreußen, hat aber noch im Jahre 1868 an Stabeisen circa 92, 000 Centner gemacht.
Wenn Sie nun die Güte haben, diese Ziffer von 92.
0001Centner Eisenfabrikat in Ost- und Westpreußen im Jahre 1868 in Vergleich zu stellen gegen die Ziffer von 119.
0001Centner Fabrikation in Brandenburg, Pommern, Posen und Ost- und Westpreußen, im Jahre 1845, oder von 60, 500 Centnern im Jahre 1837, so werden Sie mit mir zu dem Resultat kommen: es ist absolut unmöglich, daß die Eisenindustrie in Ost- und Weftprenßen jemals erheblich gewesen ist, wenigstens jemals erheblicher war als sie nach dem Jahre 1845 sich gestaltet hat.
Doch darauf kommt es nicht an, für mich ist entscheidend, daß in diesem Augenblick die Bewohner der vorwiegend auf der Landwirthschaft und auf das landwirthschaftliche Gewerbe hingewiesenen Theile des Deutschen Zollvereins auf die Beseitigung, auf die wesentliche Herabsetzung der Roheisenzölle drängen.
Ob mit Recht oder Unrecht, indem sich illusorische oder wirklich erfüllbare Hoffnungen daran knüpfen, ist für mich gleichgültig, aber ich erkenne darin ein starkes moralischpolitisches Motiv, mit Klarheit an die Frage heranzutreten die ich nicht blos nach den Prinzipien meiner handelspolitischen Stellung entscheiden kann: „Wird durch Ermäßigung des Roheisenzolles von 5 sgr.
auf 2 iz Sgr.
die Eisenindustrie des Zollvereins in irgend einem Theile wesentlich geschädigt
Ich verneine die Frage, meine Herren, und indem ich sie offen verneine, nehme ich durchaus keinen Anstand, Ihnen auf das Dringendste zu empfehlen, daß Sie sich mit dem Antrage des Abgeordneten von Niendorf einverstanden erklären mögen.
Meine Herren, mit den Rednern, die vorhin in ähnlichem Sinne sich ausgesprochen haben, würde ich es als ein großes nationales und politisches Unglück ansehen, wenn das erste Deutsche Zoll-Parlament seine dritte Session beschlösse, ohne auf dem Gebiet der Tarifreform und seiner Volkswirthschaften Gesetzgebung einen Erfolg aufweisen zu können.
Ich würde es als ein Hemmniß in der Entwicklung und als ein wesentliches Hinderniß der großen Deutschen Bewegung ansehen, in der wir uns befinden, und von der ich seither hoffte, daß sie auch noch einmal an dem Deutschen Zoll-Parlament einen starken Stützpunkt finden würde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich kann die Frage der Eisenzölle nicht besprechen, ohne auch meinerseits einen kurzen Blick auf den oft erwähnten Gegensatz zwischen Freihandel und Schutzzoll zu werfen.
Der Freihandel hat sicherlich darin Recht, daß die Waaren dann am billigsten werden, wenn ein ganz freier Austausch zwischen den verschiedenen Nationen besteht.
Andererseits ist der Schutzzoll darin im Recht, daß die Industrie einer gewissen Erziehung bedarf.
Es gibt verschiedene Stufen der Produktions-Entwicklung, und ein nicht blos landwirthschaftlich, sondern auch industriell entwickeltes Volk steht ohne Zweifel höher, als ein blos landwirthschaftlich entwickeltes.
Ein Land kann erst dann in die allgemeine Konkurrenz eintreten, wenn bereits die produktiven Kräfte in einem gewissen Grade entwickelt sind.
Vernünftiger Weise setzt also der volle Freihandel voraus, daß alle wirthschaftlichen Kräfte, die in einem bestimmten Volke vorhanden sind, bereits ihre Entwickelung gesunden haben.
Insoweit dies aber der Fall ist, insoweit die Industrie genügend erstarkt, also dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig ist, kann unbedingt keinerlei Grund mehr vorhanden sein, die Schutzzölle beizubehalten.
Man braucht nicht auf Gegenseitigkeit zu warten, man braucht keine feine Handelspolitik in Verträgen zu treiben, sondern: wenn man die Schutzzölle aushebt, so belohnt sich dies durch sich selbst: die betreffenden Waaren werden billiger, die sämmtlichen Konsumenten haben den Vortheil davon.
In einem gegebenen Falle handelt es sich also immer darum, zu untersuchen, ob eine bestimmte Industrie die volle Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber habe.
In der vorliegenden Frage der Eisenschutzzölle nun, meine ich, daß in den Motiven, die die Regierung angegeben hat, ein genügender Nachweis über die volle Konkurrenzfähigkeit der Eisenindustrie nicht geführt ist, und ich meine weiter, daß der Beweis vollständig durchschlagend auch nicht von den verschiedenen Rednern gebracht worden ist; hingegen glaube ich, daß der Beweis allerdings Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 187V.
128 zu führen ist.
Nicht nämlich die Einfuhr, auch nicht die Ausfuhr überhaupt ist entscheidend, sondern es giebt nur ein sicheres Mittel, zu entscheiden, ob die Industrie dem Auslande gegenüber vollständig konkurrenzfähig ist, und das ist: zu untersuchen, wie aus einem hauptsächlichen neutralen Markte sich die Ausfuhr des Inlandes, verglichen mit der Ausfuhr des hauptsächlich konkurrirenden Auslandes, stellt.
In dem vorliegenden Falle ist Belgien ein solcher neutraler Markt, und die Statistik weist aus, daß die Einfuhr aus dem Zollverein nicht blos überhaupt steigt, sondern daß sie stärker steigt als die Einfuhr aus England, und zwar nicht blos in Betreff des Roheisens, sondern auch in Betreff des weiter verarbeiteten Eisens.
(Hört!
hört!)
Sollte diese entscheidende Thatsache bestritten werden, was ich nicht glaube, so kann ich das nähere Material beibringen.
Da nun die Thatsache vorhanden, so steht ganz fest, daß die Eisenindustrie des Zollvereins dem Auslande gegenüber vollständig konkurrenzfähig fähig ist, und dann hat man keinerlei Grund, sich gegen eine vollständige Aufhebung der Eisenzölle zu sträuben.
Meine Herren!
Es ist eine uralte Erfahrung, seitdem überhaupt die Gegensätze von Freihandel und Schutzzoll bestehen, daß die Schutzzöllner jedes Mal, wenn sie bedroht sind, das Interesse der Arbeiterbevölkerung auf den Kampfplatz führen.
Jedes Mal, wenn die Herren einen Schutz sich erhalten wollen, berufen sie sich darauf, daß unter der Aufhebung desselben die Arbeiterbevölkerung leiden würde.
Schon auf den ersten Blick hin kann man die Vermuthung hegen, daß jene Herren, von denen der Herr Abgeordnete Bamberger gesprochen hat, und die immer bei solchen Gelegenheiten hier oder an andern Orten, wo es darauf ankommt, plötzlich erscheinen, doch etwas mehr in ihrem eignen Interesse, als in demjenigen der Arbeiter so geschäftig sind.
Es bedarf übrigens nur einer kurzen Ueberlegung, um einzusehen, daß in der That das Interesse der Arbeiter vorgeschoben ist, um das Interesse einzelner Kapitalisten zu verfechten.
Wenn eine Industrie vollständig konkurrenzfähig ist, dann haben die Arbeiter nichts dabei zu verlieren, wenn die Schutzzölle aufhören.
Eine solche Industrie, vermöge ihrer inneren Kraft, vermöge ihrer Konkurrenzfähigkeit besteht nach Aufhebung oder Verminderung des Schutzes in ungestörter Blüthe fort.
Aber wie an Allem, was oft vorgebracht wird, irgend etwas Wahres ist, so ist auch an der Lieblingsbehauptung der Schutzzöllner so viel wahr, daß die vorzeitige Aufhebung eines Schutzzolles in der That nachtheilig aus die Arbeiterbevölkerung einwirkt.
Es ist ein schlechter Trost, wenn die Freihändler den Arbeitern in solchen Fällen vorzeitiger Aufhebung von Schutzzöllen entgegnen: die Waaren werden ja billiger bei dem allgemeinen Freihandel.
Die Stellung eines Menschen in der Gesellschaft ist nicht in erster Linie bestimmt durch seine Stellung als Konsument, sondern sie ist in erster Linie bestimmt durch seine Stellung als Produzent.
Die Frage, wieviel Lohn ein Arbeiter, wieviel Kapitalgewinn ein Kapitalist, wieviel Bodenrente ein Grundbesitzer hat, das ist die Frage, die für die Lebensstellung des Einzelnen den Ausschlag giebt, und erst in zweiter Linie steht die Frage, welche Stellung Einer als Consument einnimmt, wie billig oder wie theuer er diese oder jene Waare kaufen kann.
Eine Schädigung des Arbeiters als Produzenten durch vorzeitige Aufhebung eines Schutzzolles und dadurch herbeigeführte Lahmlegung der betreffenden Industrie kann also nicht ausgewogen werden durch eine Verbesserung seiner Stellung als Konsument.
Ist hingegen ein GewerbSzweig vollständig konkurrenzfähig, dann kann durch die Aufhebung der Schutzzölle der Arbeiter als Produzent nichts verlieren, während er als Konsument allerdings etwas gewinnt, gerade so wie alle Konsumenten, was im Schluß ergebenst besagt, daß für die Arbeiter überhaupt ein wenn auch nicht erheblicher Vortheil durch Aufhebung unnöthiger Schutzzölle entsteht.
Es berufen sich also die Schutzzöllner gänzlich mit Unrecht auf das Wohl der Arbeiterbevölkerung, wenn die Aushebung eines Schutzzolles überhaupt reif geworden ist.
Auch möchte ich den Schutzzöllnern noch die wesentliche Bemerkung machen, daß sie zwar mit Recht Enqueten in einem gegebenen Falle verlangen, weil man eS mit derartigen Fragen genau nehmen soll, daß sie aber, wenn sie solche Enqueten verlangen, bezeichnender Weise diese immer nur in Bezug auf die Unternehmer, niemals in Bezug auf die Verhältnisse der Arbeiter in den industriellen Distrikten begehren.
Wenn man auch nur mit einem Schein der Aufrichtigkeit die Behauptung aufstellen will, die Interessen der Arbeiter seien in keinem gegebenen Falle mitgefährdet, so muß man bei verlangten Enqueten nicht nur beantragen, daß die Verhältnisse der Unternehmer untersucht werden, sondern auch gleichmäßig die Verhältnisse der Arbeiter.
Ein solcher Antrag aber wird von den Schutzzöllnern niemals gestellt.
Wäre er hier gestellt worden, so hätten wenigstens die Arbeiter eine Veranlassung, zeitweilig gemeinsame Sache mit den Schutzzöllnern zu machen.
Denn von solcher Wichtigkeit und Dringlichkeit ist die Frage der Herabsetzung von Schutzzöllen für die Arbeiter in der Regel und insbesondere im vorliegenden Falle keineswegs.
Wenn man also den großen Vortheil einer Arbeiterstatistik einer genauen amtlichen Untersuchung und Feststellung auch der Arbeiterverhältnisse erreichen könnte, gleichviel ob dabei vielleicht die Aufhebung von Schutzzöllen sich einige Jahre verzögerte, dann hätten die Arbeiter allen Grund, in den Ruf der Schutzzöllner nach einer Enquste vor Entscheidung der Frage einzustimmen.
Aber, wie bereits bemerkt, die Schutzzöllner sind weit entfernt, jemals solche Forderungen zu stellen, um dadurch wenigstens den Schein aufrichtiger Sorge für die Arbeiter zu wahren.
Diese haben daher keinerlei Grund, gemeinsame Sache mit ihnen zu machen.
Meine Herren, nach dem was ich bisher gesagt habe, ist es leicht zu errathen, daß ich prinzipiell vollständig für Aufhebung der Schutzzölle in der Eisenindustrie bin, und ich habe auch gestern für den Antrag Hoverbeck gestimmt.
Indessen, meine Herren, eine bedenkliche Sache ist es mit dem Antrage, der heute vorliegt.
Einen Theil dieser Bedenken hat Herr v. Hoverbeck bereits sehr richtig auseinandergesetzt, und ich schließe mich diesen Bedenken an.
Es soll da doch nur noch etwas Halbes gemacht werden, und man müßte allerlei Risiko dabei mit in den Kauf nehmen.
Ich habe aber noch ein weiteres Bedenken: man hat darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn dieser Antrag verworfen würde, dies wahrscheinlich dahin führte, daß überhaupt nichts in dieser Session zu Stande käme.
Meine Herren, ich gehöre nicht zn denen, die hier etwas zu Stande bringen wollen, (Oh!
oh!)
ich gehöre vielmehr zu denen, die froh find, wenn nichts hier zu Stande kommt; denn Alles, was in dieser verehrlichen Versammlung zu Stande kommen kann, läuft immer nur auf eine größere Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel hinaus.
Die Erhöhung des Kaffeezolles; das ist des Pudels Kern!
und ich bin sehr froh, wenn die Vorbedingung dazu fehlt.
Wir wollen, keine Erhöhung solcher Zölle, wir wollen keine weitere Ausbeutung des Volkes durch den Staat und seine Steuern, und dämm, wenn ich dazu beitragen kann, daß nichts zu Stande kommt, so beeile ich mich höchlichst hierzu, und wenn ich die Hoffnung habe, dadurch, daß ich gegen den Antrag Niendorf stimme, zu dem Nicht-zu-Stande-kommen jenes ersehnten Werkes beizutragen, nun, meine Herren, so stimme ich dagegen, habe aber im Uebrigen meinen prinzipiellen Standpunkt in Sachen der Eisenzölle auseinander gesetzt.
124 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ja, das mag ein prinzipieller Standpunkt sein, das will ich zugeben; wie derselbe aber in Einklang zu bringen ist mit der Abstimmung des Herrn Vorredners vom gestrigen Tage, das verstehe ich wahrlich nicht.
Er hat gestern für den Antrag Hoverbeck gestimmt, der natürlich noch viel geeigneter war, den Kaffeezoll durchgehen zu lassen, weil er viel weiter ging, und heute stimmt er gegen diesen Antrag, weil er den Kaffeezoll befördern soll, obwohl dieser Antrag dies in dem Maße garnicht bewirken kann.
Ich wundere mich überhaupt über die Deduktionen des Herrn Vorredners gar nicht, aber ich muß glauben, daß sie vielleicht geeignet sind, einigen Eindruck auf den Herrn Abgeordneten v. Hoverbeck zu machen, der doch wahrscheinlich auf einem anderen Standpunkte steht.
Meine Herren, in dieser Frage, glaube ich, würde man Herrn v. Hoverbeck noch Recht geben können in seinen Ansichten, wenn wir die gestrige Abstimmung nicht gehabt hätten, wenn uns nicht vollkommen klar geworden wäre, daß diese Versammlung über die Frage vielleicht nur nach einer zufälligen Zusammensetzung entscheidet, daß heute abgelehnt werden kann, was gestern genehmigt ist, wenn zufällig so und so viel Mitglieder mehr kommen, oder zufälligerweise so und so viel Mitglieder abreisen.
Meine Herren, in solcher Lage pflegt man nicht das Aeußerste zu verlangen, da muß man sich sagen: es sind die Interessen und die Ansichten so verschieden, daß man zu einem Vergleich kommen muß, man muß eine Abschlagszahlung acceptiren, wenn man überhaupt etwas will.
Wenn Herr v. Hoverbeck überhaupt großes Gewicht darauf legt, die Roheisenzölle abzuschaffen resp.
zu ermäßigen, so muß er meines Erachtens konsequenterweise, nachdem sein Antrag gestern abgelehnt worden, heute für den Antrag Niendorf stimmen.
Ob der Antrag in dieser Berathung vorgebracht ist oder bei der Schlußberathung, das macht verhältnißmäßig wenig Unterschied; ich glaube auch kaum, daß es sich empfohlen hätte, bei der Schlußberathung allein die Frage entscheiden zu lassen.
Ich theile nicht unbedingt die Ansicht, daß von dem Beschluß über diesen Antrag und dem Ausgange unserer Debatte das Zustandekommen des Tarifs abhängig sei.
Ich will darüber aber weiteres nicht bemerken, weil man darüber doch nichts Bestimmtes weiß; man rechnet mit Zahlen, die man nicht kennt, man konjekturirt und stellt Vermuthungen auf, von denen man nicht weiß, ob sie begründet sind.
Obwohl es natürlich nicht meine Absicht ist, über Schutzzollsystem und Freihandelsystem, wovon wir in diesen Tagen schon soviel gehört haben, noch ein Wort zu sagen; ein paar Worte muß ich mir doch gegen dasjenige zu sagen erlauben, was Herr v. Sybel vorgebracht hat; es könnten doch seine Scheingründe Einige mehr oder weniger für seine Ansichten stimmen.
Zuvörderst muß ich nun erklären, daß seine Behauptung: das Zoll-Parlament stelle sich ein Armuthszeugniß aus, wenn es heute für diesen Antrag stimme, gegen den es im vorigen Jahre gestimmt habe, ein durchaus ganz unmotivirter ist.
Ja, meine Herren, wenn nicht ein Jahr dazwischen läge, wenn wir mittlerweile nicht Erfahrungen gemacht hätten, wenn wir nicht heute dieselben Motive und Argumente gegen die Herabsetzung des Roheisenzolls von 5 Sgr.
auf 2 fz Sgr.
gehört hätten, die wir im Jahre 1868 gegen die Herabsetzung von 7 lz Sgr.
auf 5 Sgr.
gehört, dann könnte der Herr Abgeordnete v. Sybel einen Schein von Recht für sich haben.
Aber, meine Herren, wir haben mittlerweile Erfahrungen gemacht, wir haben uns vollkommen überzeugt, daß die im Jahre 1868 beschlossene Herabsetzung des Eingangszolles auf Roheisen von
Vs Sgr.
auf 5 Sgr.
nicht allein die Industrie nicht geschädigt, sondern ihr Aufblühen so gefördert hat, daß wir heute vielmehr auf dem freien Markt konkurriren, wie wir das im Jahre 1868 thaten, und daß also die Aufhebung der Zollgrade das gewirkt hat, was die Aufhebung wirken soll, nämlich die Industrie anzuspornen.
Meine Herren!
Die Zahlen, die auf der Seite 39 der Motive angegeben sind, sprechen meines Erachtens klar dafür, daß es angezeigt ist, den Schutzzoll auf Roheisen herabzusetzen, wenn man nicht dahin kommen kann, ihn ganz aufzuheben.
Ich würde der sofortigen Aufhebung nicht das Wort reden können, weil mir der Sprung zu groß scheint, weil ich eben ein Stück von Schutzzöllner bin (wie ich nicht leugnen will), der einen Schutzzoll nur dann aufhebt, wenn er wirklich sich überzeugt, daß die Gesammt-Jnteressen der Produzenten und der Konsumenten, gegen einander ausgeglichen, die Aufhebung fordern, wobei ich aber natürlich die Konsumenten in erste Linie stelle.
Das ist eben der Unterschied zwischen mir und den anderen'Schutzzöllnern, indessen, meine Herren, eine Industrie, die sich so glänzend entwickelt hat in den letzten Jahren, die sich namentlich entwickelt hat, nachdem wir den Schutzzoll ziemlich ermäßigt haben, muß so weit erzogen sein, daß sie sich jetzt auch mit dem Freihandel vertragen kann, und ich glaube, daß kein Argument dies zu widerlegen im Stande ist, daß man auf Handelsfreiheits-Prinzipien nicht zurückzugehen braucht, daß man einfach die Prinzipien der Herren Schutzzöllner anwenden kann, um hier zur Zustimmung zu diesem Antrage zu kommen.
Dann ist das Gegenseitigkeits-Prinzip von den Gegnern betont.
Das hat seinen guten Grund, denn mit andern Prinzipien läßt sich hier wenig anfangen; das Gegenseitigkeits-Prinzip ist aber etwas Dunkles, etwas Mysteriöses, das man in Zahlen schwer zu greifen vermag.
Sie sagen, wenn wir diesen Schutzzoll erhalten, dann werden wir bei dem Handelsverträge mit Frankreich einmal eine große Ermäßigung erhalten können.
Das sind Versprechungen, auf die ich sehr wenig Gewicht lege; aber ein Bedenken habe ich gegen diese Auffassung, und das ist politischer Natur.
Meine Herren!
Ich dächte wir hätten uns freuen sollen, daß wir durch das Zoll-Parlament von demZustande abgekommen sind, wonach alleZollermäßigungen durch Zollverträge herbeigeführt wurden.
Wer nur ein geringes konstitutionelles Bewußtsein hat, der muß sagen, daß dies die allerschlechtesten Zustände sind, die wir nur haben können, und ich möchte in keiner Weise dazu beitragen, so zu operiren, daß wir durch Handelsverträge die Herabsetzung der Zölle die wir im eigenen Interesse nützlich finden, herbeiführen.
Meine Herren, ich möchte sagen, mein politisches Gefühl sträubt sich dagegen, daß wir die Herabsetzung eines Zolles deswegen nicht vornehmen wollen, weil wir denselben einmal als Handelsartikel gebrauchen können.
Meiner Ueberzeugung nach müssen wir und insofern bin ich ganz absoluter Freihändler die Zölle ganz nach unserem Interesse einrichten.
Was man später damit erreichen kann, das liegt in so weiter Ferne, daß man darauf kein Gewicht legen kann.
Herr von Unruh hat mit Recht gesagt und schlagend nachgewiesen, daß man doch ein ganz kurioses Verfahren annehme, wenn man sich selbst einen Vortheil vom Auslande verschaffen könne, und dann, weil das Ausland uns diesen Vortheil bringt, sich selbst eine Auflage aullege, um diesen Vortheil abzuschwächen.
Ich will über diese allgemeine- Frage nicht weiter sprechen und nur zum Schluß noch auf ein paar Gesichstpunkte aufmerksam machen: Erstens, daß der Export so erheblich gestiegen ist, das hat eine sehr große Bedeutung, denn Sie müssen berücksichtigen, daß das Erportiren von Hüttenwerken geschieht, die größtentheils im Innern Deutschlands liegen, und die sehr erhebliche Transportkosten zu zahlen haben, während der Import ganz außerordentlich leicht ist und sich bekanntlich hauptsächlich nur auf die Küstengegenden erstreckt.
Ich glaube, daß in das innere Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
125 Deutschland nur das fremde Eisen gelangt, was zum Verschmelzen mit dem einheimischen nothwendig ist, und daß man daher mit Recht sagen kann, die Resultate der Exporttabellen sind ein schlagender Beweis dafür, daß die Industrie konkurrenzfähig ist.
Einen zweiten Punkt hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher berührt, und den möchte ich den Herren Schutzzöllnern vorhalten.
Es ist nämlich eine bekannte Sache, daß die Vermischung von verschiedenen Eisensorten durchaus nothwendig ist, und wenn wir z.
B. die Thatsache gehört haben, die ich nicht bezweifle, daß hier in Berlin eine solche Vermischung von Englischem und Deutschem Eisen eigentlich sehr wenig vorkömmt, so liegt das meines Erachtens an dem Schutzzoll.
Meine Herren, die Vermischung von Englischem mit Deutschem Eisen läßt sich, soweit ich das verstehe, durch die Vermischung mit Schottischem Eisen ersetzen, und das geschieht hier in Berlin, und zwar weshalb
Der Zoll wird bekanntlich auf Exportwaare vergütet, wenn aber bei der Waare fremdes Eisen verwandt ist, so findet keine Vergütung statt, und daher sind die Deutschen Fabrikanten gezwungen, wenn sie überhaupt exportiren und die Zollermäßigung genießen wollen, daß sie Englisches Eisen mit Schottischem vermischen, während sie sonst vielleicht Deutsches Eisen verwenden würden.
Es ist das eine Thatsache, die von den Fabrikanten vielfach beklagt wird, da sie hei der Vermischung der Eisensorten immer zu Schaden kommen.
Wenn das aber künftig nicht mehr so Vortheilhaft ist, so werden sie vielleicht Veranlassung finden, Deutsches Eisen zu verwenden, wo sie bisher Schottisches Eisen genommen haben.
Jedenfalls zeigt die ganze Entwickelung der Industrie, daß wir bisher sehr erhebliche Fortschritte gemacht haben, und zwar, nachdem wir die Zölle ermäßigt hatten, und da uns der erste Schritt so gut bekommen ist, möchte ich Ihnen empfehlen, jetzt den zweiten Schritt zu thun und Ende 1870 dieselbe Ermäßigung eintreten zu lassen, die Sie im Jahre 1868 vom 1.
Juli, wenn ich nicht irre, haben eintreten lasten, und die so gute Erfolge gehabt hat.
Ich bitte Sie, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Niendorf zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich finde es doch eigenthümlich, uns die Zumuthung zu stellen, einen Vorschlag als Kompromiß anzunehmen, der nicht nur schon im vorigen Jahre abgelehnt wurde, sondern auch im Wesentlichen wieder in der gestrigen Sitzung verworfen ist.
Wenn man das einen Kompromiß nennt, welcher zwischen der Regierung und der Majorität des Hauses geschlossen werden soll, der aber nur die Minorität des Hauses repräsentirt, dann weiß ich nicht mehr, wie die Regierung für die Folge auf das Haus Rücksicht nehmen soll, und wie parlamentarische Majoritäten ihren Einfluß auf die Geschäfte behaupten können.
Wenn ich mich aber über die Art und Weise des Kompromisses, welchen Sie uns anbieten, wundere, so wundere ich mich, offen gestanden, noch mehr über die Motivirung desselben, namentlich aber über die Motivirung, die ihm der letzte Herr Redner gegeben hat.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat aus den Vorwurf des Herrn v. Sybel, daß es nicht im Interesse der Würde dieses Hauses liege, die wiederholt und noch gestern gefaßten Beschlüsse plötzlich wieder aufzuheben, geantwortet, daß jetzt neue Gründe vorlägen, die darin beständen, daß wir mit derselben Heftigkeit den Oestereichisch-Deutschen Handelsvertrag bekämpft hätten, durch welchen der Roheisenzoll von auf 5 Sgr.
herabgesetzt sei, und doch habe sich das ganz gut bewährt.
Zunächst bestreite ich, daß dieses Faktum richtig ist.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Grumbrecht, doch einmal nachzuweisen, daß wir gegen den Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrag und gegen die Herabsetzung des Roheisenzolls von 7 , auf 5 Sgr.
gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete für Ahlen hat, glaube ich, damals dagegen gesprochen, der Herr Abgeordnete Grumbrecht weiß aber doch sehr wohl, daß derselbe in dieser Richtung doch nur eine kleine Minorität in diesem Hause vertritt.
Wir, die wir als Vertreter der Norddeutschen Industrie-Interessen aufzutrete ''pflegen, haben den Deutsch-Oesterreichischen Handelsvertrag mit Freuden begrüßt, und ich habe gestern ganz speziell auf besten günstige Resultate hingewiesen, kann also nicht begreifen, wie man ihn als Grund gegen mich anführen kann.
Außerdem kann dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht entgangen sein, daß wir gleichzeitig einen erweiterten Markt nach außen dafür bekommen haben ich kann das doch nicht immer wiederholen und daß die Analogie der Herabsetzung von 5 auf Sgr.
gar nicht zutrifft.
Ich habe schon gestern, glaube ich, darauf aufmerksam gemacht, daß im Gegentheil heute neue Gründe hinzugekommen seien, die uns nur bestärken müßten, den vorjährigen Beschluß aufrecht zu erhalten, und auch dies hat, glaube ich, seine Bekämpfung gesunden, aber in einer Weise, die ich nicht als durchschlagend anerkennen kann.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat meine Darstellung der uoguito L oaution, wie ich sie mehrere Jahre hindurch gegeben habe, angegriffen, er hat mehrere historische Punkte hinzugebracht, die ich als richtig anerkenne, er ist aber schließlich zu demselben Resultat gekommen, wie ich.
Denn, wenn er bestritten hat, daß meine vorjährige Bitte, noch ein Jahr zu warten, weil die Französischen Verhältnisse sich dann klarer stellen würden, begründet gewesen sei, indem in Frankreich bis heute noch nichts Definitives eingetreten sei, so hat er ja selbst zugegeben, daß die Französische Kammer der Ansicht ist, daß der Tarif schon deshalb anderweitig festgestellt werden müsse, weil derselbe nicht unter Mitwirkung des Parlaments, sondern einseitig von der Regierung eingeführt sei, und daß die Kammerdeshalb verlangt, aufGrund ihrer Majoritätsbeschlüsse nun einen neuen Tarif einzuführen.
Das ist der Kernpunkt meiner ganzen Behauptung, und dessen, was uns überhaupt in Frankreich entgegentritt; ob es noch sechs oder acht Monate dauert, bis ein Definitivum eintritt, das bleibt sich gleich; ich habe blos behauptet, daß es kein Jahr mehr dauerte, bis die Französischen Verhältnisse uns die Gewißheit geben, daß eine Tarifreform bevorsteht, und daß wir sehen würden, ob wir davon Nutzen ziehen können, und das hat der Herr Abgeordnete für Mainz ausdrücklich bestätigt; ob die Franzosen es vorziehen Verträge mit uns abzuschließen oder die Konzessionen, die wir uns gegenseitig machen, direkt einzuführen, darauf lege ich kein Gewicht, ebensowenig wie die bekannte Antipathie Rußlands gegen alle Verträge mich abschrecken kann, im Wege der Verhandlungen auf Tarifreformen einzugehn; auf die Form kommt es eben hier nicht an.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hammacher uns vorgeführt hat, wir sollten ja bei der Wahrheit bleiben, weil man sonst unseren Ausführungen kein Gewicht im Hause und bei den Regierungen beilegen könnte, so weiß ich nicht, ob er das auch auf mich bezogen hat.
Sollte dies der Fall sein, so muß ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß ich, so lange ich Gelegenheit gehabt habe, für meine Person bei öffentlichen Veranlassungen mich auszusprechen, ich stets betont habe, es komme nicht sowohl daraus an, ob die Jnstustrie weiter vorgeschritten oder noch etwas zurück sei, sondern daß wir gleiches Recht verschaffen für Alle, daß wir Sonne und Licht gleich vertheilen für Ausland wie Inland; aber ich habe mich noch vor zwei Jahren dahin ausgesprochen, daß wir das.
was der Industrie nicht zukommt, Privilegien, die sie fordert, und woraus ihr aus Kosten der Konsumenten Geschenke 126 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 187Y.
macht, zurückweisen müssen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat sich damals durchaus nicht auf den Standpunkt gestellt, sondern er hat vor zwei Jahren, als die Regierung die Absicht hatte, mit einer Herabsetzung der Stabeisenzölle vorzugehen, und als damals die Eisen-Industrie eine Petition dagegen einbrachte, welche vielleicht die Wirkung hatte, daß die Tarifvcrlage nicht eingebracht wurde ich darf daran erinnern, daß die Herren Abgeordneten Lefser und v. Hennig sie später noch einbrachten da wurde grade durch den Herrn Abgeordneten Hammacherim Namen des bergbaulichen Vereins eine Petition gegen diese Herabsetzungen, die er heut mit mir bewilligen will, hier eingereicht, und diese war in so schutzzöllnerischer Weise abgefaßt, daß ich sie für meine Person nicht unterzeichnet haben würde; da ist von hohen Frachtsätzen und von der Kohlenindustrie die Rede, die dadurch geschädigt werde, wenn der Tarif von 25 Silbergroschen auf 17 Silbergroschen herabgesetzt würde und deshalb mäste die Industrie geschützt werden, um dem Auslande zu widerstehen.
Ich kann leider den Wortlaut dieser Petition des Vereins für bergbauliche Interessen nicht mittheilen, weil ich wie aus den Wolken gefallen war, als ich den Antrag Niendorf überhaupt zur Diskussion auf der Tagesordnung heute früh gefunden habe.
Am wenigsten aber hatte ich geglaubt daß der Herr Abgeordnete Hammacher in dieser Sache heute auftreten und daß seine heutigen Aeußerungen mit den früheren in solchem Widerspruch stehen würden, sonst hätte ich mir die Petition, die auf dem Bureau oder in dem Archiv des Hauses sich gewiß noch vorfindet, besorgt, um ihm schwarz auf weiß zu beweisen, daß er am wenigsten berechtigt war, mir die gehörten Vorwürfe zu machen.
Außerdem möchte ich den Herm Abgeordneten Hammacher noch darauf aufmerksam machen, daß es mir nicht einfallen kann zu behaupten, daß nicht Industriezweige in den westlichen Provinzen existiren könnten, denen nicht auch die Aufhebung der Roheisenzölle Vortheilhaft wäre.
Ich gebe vollkommen zu, daß die Walzwerke und andere Fabrikationszweige einen Vortheil davon haben können, wenn die Höhe der Stabeisenzölle beibehalten wird und die Roheisenzölle herabgesetzt werden, und ich gebe ihm darin also vollkommen Recht, daß von einem so einseitigen Standpunkt man auch im Westen die Gesetzgebung der Roheisenzölle wünschen kann, aber glücklicherweise sind solche einseitigen Bestrebungen sehr vereinzelt und im Allgemeinen hat sich in der Eisenindustrie der Grundsatz geltend gemacht, daß kein Privilegium für Eisenwalzwerke und für Hochofenwerke zu verlangen sei, sondern daß man sich lediglich auf den Gegenseitigkeitsstandpunkt zu stellen habe.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat ferner behauptet, daß der Abgeordnete v. Sybel und ich zugegeben hätten, daß in Deutschland Roheisen eben so billig producirt werde wie im Auslande.
DaS ist aber nur bedingt wahr.
Ich habe ausdrücklich gestern, wie ich glaube gesagt, daß Gießerei-Roheisen im Jnlande nicht so billig hergestellt werden kann, wie im Auslande und habe noch besonders aus den Zahlen in den Motiven zur Regierungs-Vorlage nachgewiesen, daß die Herabsetzung des Zolls von 7 , auf 5 Sar.
eine wesentliche Veränderung und Umgestaltung der deutschen Gießerei- und Gußwaaren-Fabrikation hervorgebracht habe.
Dagegen bestreite ich doch ganz entschieden, daß wir nicht in der Lage wären, in dieser Richtung dieselbe Qualität wie England zu erzeugen; wir erzeugen sie nur theurer, aber erzeugt wird sie, und es giebt keine Sorte von Gußwaaren, die nicht aus inländischem Material erzeugt werden kann und erzeugt wird.
Nun schließe ich nicht daraus, daß wir die inländische Gußwaarenproduction durch hohe Zölle schützen sollen, nein ich sage nur, daß wir diese Fabrikation, die wir durch den österreichischen Handelsvertrag theilweise geradezu hervorgerufen haben, jetzt durch Zusühmng neuer Absatzgebiete fördern und erleichtern, nicht aber dadurch schädigen sollen, daß wir ihr die Konkurrenz unmöglich machen, indem wir einseitig ihr die Zölle vorder Nase wegnehmen.
Wenn der Abgeordnete Dr. Hammacher auf Luxemburg hingewiesen hat, so muß ich doch darauf noch mit einem Worte zurückkommen.
Meine Herrn, ich hätte wirklich nicht vermuthet, daß ein Mitglied dieses Hauses, das in zahlreicher und langjähriger Weise an den Geschäften überhaupt betheiligt ist, einen Satz hinstellen konnte, wie den: Luxemburg steht auf demselben Fabrikationsstandpunkte wie Belgien und Frankreich ein Vordersatz, den ich gestern, wie Sie sich erinnern werden, auch ausgesprochen habe; ich habe gesagt, daß zwar Frankreich in etwas besserer Lage wäre wegen seiner Erz-Conzessionen, und Belgien, weil eS die KokeS näher hat, aber im Ganzen habe ich zugegeben, daß die Lage überall ziemlich dieselbe ist; der Gedanke war also nicht neu aber von dem ausgehend, Luxemburg stehe in demselben Verhältnisse zu Deutschland, wie Belgien und Frankreich, zieht der Abgeordnete Hammacher die Schlußfolgerung: folglich kann es den Leuten ganz gleichgültig sein, ob die Zölle bei unS wegfallen und in Frankreich hoch bleiben.
Diese Schlußfolgerung ist wirklich eigenthümlich, wenn Sie bedenken, daß, worauf ich schon gestern aufmerksam gemacht habe, in diesem Falle Frankreich und Belgien auf dem deutschen Markte mit Luxemburg frei konkurriren, während Luxemburg gerade durch die Zölle vpn Frankreich vollständig abgeschlossen ist.
Daß es also für Luxemburg gleichgültig fein kann, ob in Deutschland der Zoll abgesetzt wird oder auf 2 , Groschen heruntergeht, ohne daß Frankreich und Belgien mitgehen, ist mir unfaßbar.
Was die politische Seite der Frage anlangt, so ist sie bestritten worden ich kann Ihnen natürlich meine Ansicht hier nicht beweisen, ich glaube aber, daß wenn es den Herren Mitgliedern des Bundesrathes gefallen wollte, ihre Ansicht über das, was in Luxemburg vorgeht und uns eventuell dort bedroht, hier mitzutheilen, diese von dermeinigen nicht abweichen dürfte.
Dem Abgeordneten Dr. Schweitzer antworte ich nicht im Detail auf seine Ausführungen hinsichtlich der Interessen der Arbeiter und der Arbeitgeber.
Ich glaube eben, die Arbeitgeber haben ganz entgegengesetzte Interessen, wie der Abgeordnete Dr. Schweitzer in dieser Beziehung.
Die Arbeitgeber haben das dringende Interesse, ihre Arbeiter zufrieden zu stellen, sie glücklich zu wissen, während die soziale Schule, der der Abgeordnete Dr. Schweitzer angehört, gerade das entgegengesetzte Ziel haben muß, um zu ihrem Zweck zu gelangen.
Daraus erklärt sich einfach der Gegensatz, in dem ich mich in diesem Punkte mit dem Abgeordneten Schweitzer befinde.
Ich will schon deshalb keine Krisis in Bezug auf die Schutzzölle Hervorrufen, die durch einseitiges Herabsetzen der Roheisenzölle entstehen müßte, weil aus ihr der Abgeordnete Schweitzer und seine Freunde das meiste Kapital schlagen würden.
Ich komme nun zum Schluß.
Sie haben als Hauptzweck des Antrags Niendorf hingestellt das ist ja der Refrain aller der Redner gewesen, die für denselben gesprochen haben wir müssen ein großes Werk zu Stande bringen, die nationalen Interessen stehen in Frage und deshalb muß vor allen Dingen der Zoll auf Roheisen auf 2 Vr Sgr.
herabgesetzt werden.
Ich habe schon gestern nachgewiesen, daß das vom konstitutionellen Standpunkte aus vollständig falsch ist; ich muß aber wiederholen, wenn eine Partei, die sich vorzugsweise national nennt, die den Patriotismus bei jeder Gelegenheit als speziell für sich gepachtet hinstellt, heute erklärt: 1 Wir müssen ein nationales Werk thun, aber wir sind nur dann dazu bereit, wenn unserer einseitigen in der Minorität befindlichen wirthschastlichen Position in allen Punkten Rechnung getragen wird so verdient diese Partei wahrhaftig nicht, sich so zu nennen, wie sie sich heute nennt.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 187Ü.
127 Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Ich denke doch wohl, alle diejenigen, die sich für die Landwirthschaft interesfiren, haben eine recht innige Freude gehabt an den Reden, die wir so eben gehört haben, Hammacher contra Sybel, Stumm contra Hammacher.
Wir können uns darüber recht freuen.
Soviel ich weiß, vertreten die Herren bis jetzt dieselben Interessen, sie gehören zu den Monopolisten, und ich denke, daß wir uns darüber freuen können nach dem alten deutschen Sprüchwort, das ja allen bekannt ist: Wenn sich die Monopolisten streiten, dann freuen sich die Landwirthe!
(Heiterkeit.)
Also gestatten Sie mir, daß ich über diesen inneren Streit der Herren hinweggehe, und ihnen den Austrag desselben des Weiteren überlassend nur die Erklärung hinzufüge, daß ich auf die Ausführungen des Hetrn Abgeordneten Hammacher einen viel größeren Werth lege als auf die der beiden andern Herren.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Wort mir nur erbeten, um einige kurze Bemerkungen zu machen über meine Stellung zu dem Antrage Niendorf, v. Denzin, v. Simpson und v. Schöning.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre für den Antrag Prosch gesprochen und gestimmt, es würde daher schon sehr auffallend sein, wenn ich in diesem Jahre nicht wieder für denselben stimmen würde.
Ich muß nun aber ausdrücklich dabei bekennen, daß er mir keineswegs genügt, und daß ich es sehr bedaure, daß wir gestern den Antrag von Hoverbeck nicht angenommen haben.
Ich behalte mir vor, in der entscheidenden Abstimmung bei der zweiten Lesung für denjenigen Antrag zustimmen, von dem ich glaube, daß er die meiste Aussicht hat den Tarif durchzubringen.
Meine Herren!
Ich muß die Position des vornehmlichsten Sachwalters der Eisenindustrie, der hier im Hause gesprochen hat, des Abgeordneten v. Sybel, durchaus bestreiten.
Er hat hier in der ersten Sitzung mit einer gewissen Emphase proklamirt: Meine Herren, nehmen Sie den Tarif und die Vorlage mit Haut und Haaren an, das ist das Einzige, was Aussicht hat.
Meine Herren, ich bestreite, das ist das Einzige was keine Aussicht hat.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Wenn Sie meine politischen Freunde damit haben einfangen wollen, dann warne ich meine politischen Freunde, die politischen Freunde, die nämlich in erster Linie den Tarif zu Stande bringen wollen, und dabei vielleicht andere Abstimmungen vornehmen werden, die ihnen sehr schwer werden nennen Sie das Patriotismus oder was sonst die warne ich, denn sie gehen in eine Falle, diese Position hat gar keine Aussicht.
Es ist, meine Herren, gestern dann ununterbrochen von einer Schule gesprochen worden, der Herr Abgeordnete v. Sybel hat gesagt: Ja, das sind die Prinzipien der Schule, aber praktisch ist es nicht.
Meine Herren, ich muß hier die Erklärung abgeben, daß Sie sich hier auf diesen Bänken (rechts) nicht einbilden mögen, daß, wenn ich in dieser Frage mit der Partei, die Sie Neu-Manchester-Partei nennen, oder ich weiß nicht wie sonst, stimme, daß ich dann diejenigen Grundsätze annehme und acceptire, die man jetzt fast gewöhnlich unter dieser Schule, wie sie in ihrer Konsequenz sich jetzt herausgebildet hat, versteht.
Ich bedaure, daß man die richtigen sreihändlerischen Prinzipien ausgedehnt hat oder ausdehnen will auf möglichst alle staatlichen Institutionen, und darum den Staat verwandeln will in eine Gesellschaft.
Ich denke gar nicht daran, diese Konsequenzen zu ziehen.
Es handelt sich hier gar nicht um Schulen, es handelt sich hier gar nicht um ein großes Ergebniß für Freihandel und Schutzzoll im Prinzip, es handelt sich hier um einfache nackteZahlen, um Recht und Gerechtigkeit, und wenn die Herren Abgeordneten v. Sybel und Stumm uns ermahnt haben, wir sollten doch nicht so schwankende Abstimmungen hier vornehmen, oder wie könnte man in so kurzer Zeit einmal für 2 i, Gr.
stimmen und dann nicht dafür —meine Herren, diese Frage der Roheisenzölle drückt auf unserm Lande seit 25, jetzt 26 Jahren.
Meine Herren, sollte es noch nicht einmal an der Zeit sein, daran zu rütteln
Der Herr Abgeordnete v. Sybel schüttelt den Kops (Heiterkeit) mag er noch schütteln, wenn ich ihm Zahlen genannt habe.
Es hat heute der Herr Abgeordnete Mohl aus Süddeutschland gesagt: ja, meine Herren, das sind ja garnicht die richtigen und wahren Interessen der Landwirthe.
Sehen Sie doch die blühende Industrie im Westen und Süden, da hat die Landwirthschaft doch auch ihren Absatz, und es ist ihr ganz außerordentlich gewinnbringend, ihr Vieh dahin abzusetzen.
Meine Herren!
Wer von uns bestreitet denn, daß die Industrie in Verbindung mit der Landwirthschaft gerade die Höhe der Kultur ist, aber die Herren sollten doch billig sein und uns im Osten und Norden das auch zu gönnen.
Wir wollen ja gar nichts weiter als ihnen die Wege nachmachen.
Einmal sagen sie: seht, das ist die wahre Blüthe, und dann sagen sie: wenn wir unser zollfreies Englisches Eisen, wie wir es vor 1844 gehabt haben, verlangen, dann sagen sie: das würde eine krüppelhafte Industrie werden, es würde doch nichts helfen, also immer gerade wie es paßt.
Meine Herren!
Ich bin immer in diesen Tagen an das Wort erinnert worden: ja Bauer, das ist ganz was anders!
Wenn es sich hier handelt um eine Staatssteuer auf Salz, Petroleum, Kaffee, dann werden Berechnungen angelegt, wenn wir behaupten: das lastet ja nur mit einer Minvtie auf den einzelnen Kopf; dann wird gesagt: das bringt gewaltig viel, das ist eine unerträgliche Belastung des Volkes.
Aber wenn es sich um eine Fabrikantensteuer handelt, um eine Steuer, die von uns erhoben wird unter der Form des Schutzzolls zum Besten einzelner weniger Fabrikanten, und wir sagen dann: uns drückt dieser Zoll, dann heißt es: was ist das für eine Minutie, wie können diese 5 Sgr.
aus das Land drücken, wie kann das den einzelnen Landwirth beschädigen, wie kann es auf billige Sensen Einfluß haben!
Ich muß dem Herrn Stumm durchaus bestreiten, daß diejenige Richtung, die vorhin hier vertreten wurde durch den Abgeordneten Schweitzer, ein Interesse daran hätte, den Schutzzoll auf Eisen zu behalten.
Umgekehrt, meine Herren, wenn Sie ihnen das Handwerkszeug billiger machen, dann werden sie höhere Löhne bekommen, dann werden die Leute billiger fabriziren können.
Um Ihnen nun in aller Nacktheit noch einige Zahlen zu geben, wie der Schutzzoll wirken kann nach den Voraussetzungen des Abgeordneten Stumm, so will ich mir die Freiheit nehmen, Ihnen doch wenigstens mitzutheilen, wie viel Roheisen zur See in Stettin eingekommen ist seit 1844 bis heute.
Es ist ja bekannt, daß 1844 mit einem Male wie ein Dieb in der Nacht die 10 Sgr.
Zoll über uns gekommen sind, und daß nach unseren Begriffen damals die Interessen des ganzen Landes auf das Alleräußerste durch diesen Zoll geschädigt wurden; diese Ueberzeugung werden Sie uns in den Ostseeprovinzen nie aus dem Herzen reißen, und die Zahlen, die wir Ihnen aufführen können, verbunden mit der sogenannten Grundsteuerausgleichung, die der Westen uns auferlegt hat, das sind Dinge, die unvergeßlich bleiben in diesem Ge »schlecht.
1281Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
Meine Herren, Stettin hat importirt von 1845 bis 1869 hin in sehr verschiedenen Zahlen; einmal ist die Einfuhr heruntergegangen bis auf 80, 000 Centner Roheisen zur See, gestiegen ist es bis auf 1, 474, 000 Centner im Jahre 1857, und im letzten Jahre ist eingekommen 1.
080.
0001Centner.
Dann dreht es sich um 800, 000, 700.
0001und 300, 000 Centner.
Nun hat mich Herr Stumm belehrt ob er Recht hat, weiß ich nicht, ich lerne sehr gern daß darum der Zoll von 5 oder 10 oder 7 rz Sgr.
nicht herunter gefetzt werden könne, weil es die heimische Eisenindustrie noch nicht tragen könne, daß um ebensoviel der Preis des Eisens fallen würde.
Wenn ich also annehme, daß der Herr Abgeordnete« Stumm hierin Recht hat, und wenn ich annehme, daß er darin Recht hat, was er gestern in einer persönlichen Bemerkung noch dem Herrn Abgeordneten v. Unruh antwortete, nämlich der Herr Abgeordnete v. Unruh hatte gesagt, daß in der Pflug'schen Wagenfabrik kein Roheisen gebraucht würde, und darauf antwortete Herr Stumm: wenn Sie den Zoll für Roheisen heruntersetzen, so werden auch die Preise für das andere Eisen fallen also vorausgesetzt, daß das richtig ist, habe ich mir eine kleine Rechnung angelegt, die folgende Zahlen ergiebt.
Es sind in Stettin eingeführt zu dem ersten Satze von 10 Sgr.
Zoll bis inkl.
1864: 8, 025, 000 Ctr.
Meine Herren!
Das macht zu 10 Sgr.
2, 675, 000 Rthlr.
Und ferner sind eingeführt zu 7 iz Sgr.
Zoll circa 1, 200, 000 Ctr.
und in der letzten Periode zu 5 Sgr.
2, 288, 000 Ctr.
Wenn Sie also annehmen, daß wir in der ersten Periode das Roheisen nach der Deduktion des Herrn Stumm um 10 Sgr.
zu theuer bezahlt haben, in der zweiten um 7 Sgr.
in der dritten um 5 Sgr.
so trifft also auf die in Stettin importirte Roheisenmasse 3, 3 S, VV« Rthlr.
Meine Herren!
Wir haben vor wenigen Tagen den Bericht gelesen, den eine der wenigen Maschinenfabriken, die wir in Stettin haben, erstattet hat.
Sie finden darin, daß die besagte Maschinenfabrik 26, 800 Ctr.
Roheisen gebraucht hat; multipliziren Sie das mit welcher Zahl Sie wollen, mit 10, mit 7 iz, mit 5 Sgr.
so repräsentirt es eine recht ansehnliche Steuer, die wir also in den Ostseeprovinzen vorweg allerdings an den Staat zahlen, die aber die Herren Eisenfabrikanten einstreichen in der Gestalt des höheren Preises, den uns ihre gestützte Industrie oktroyirt hat.
Meine Herren, wenn Sie sagen: ja wir sind keine Schutzzöllner, wir wollen das auch, wir sind Freihändler 1 Sie haben ja jetzt auch das wundervolle Wort: „internationale Freihändler ''erfunden, (Heiterkeit.)
ja, meine Herren, ich glaube, daß das wirklich keiner Widerlegung bedarf.
Also darum, weil sich Frankreich oder Rußland durch den Schutzzoll die Nase abschneidet, darum sollen wir uns auch die Nase abschneiden und sollen sie Frankreich in 's Gesicht werfen, darum sollen wir dasselbe thun
Der Herr Abgeordnetes.
Sybel sagte mit einer gewissen Emphase, das wäre eine ernste Sache, das wäre nicht zum Lochen.
Ich finde es auch sehr ernst, daß wir für die Industrie diese kolossalen Summen bezahlt haben.
Aber meine Herren, ernst ist auch die Sache international, denn ich habe aus der Geschichte gelernt, daß wenn man dergleichen Schutzzolltheorien oder Differentialzölle, oder wie man es nennen will, recht ernstlich meint mit seinem Nachbar, dann führt das ganz einfach zum Kriege!
Meine Herren, ich habe noch ein Wort, mich aus das Zeugniß des Abgeordneten Stumm berufend, für Abminderung des Zolles zu sagen, daß nämlich, wenn Sie den Zoll auf Materialeisen von 25 auf 17s, Sgr.
heruntersetzen, Sie nach den eigenen Deduktionen des Herrn Stumm von vorigem Jahre alle Veranlassung haben, auch etwas herunterzugehen mit dem Zoll von 5 Sgr.
für Roheisen; er hat uns freilich im vorigen Jahre zuerst auseinandergesetzt, Roheisen und Materialeisen haben gar keinen Zusammenhang, es sei aber ein ganz richtiges Verhältniß fährt er dann aber fort zwischen 5 Sgr.
und 25 Sgr.
man deduzirte nämlich damals, wenn man herunterginge von einem Thaler, oder von 1 z Rthlr.
ich weiß nicht wie es war auf 25 Sgr.
bei dem Materialeisen, dann müsse man auch mit 5 Sgr.
heruntergehen.
Dem entgegen führte Herr Stumm an, es sei ganz gerechtfertigt, bei 25 Sgr.
Materialeisenzoll 5 Sgr.
Roheisenzoll beizubehalten, freilich nur eventuell führte er das an, in der Hauptsache, meinte er, hätte es keine Beziehung.
Also wenn er nun jetzt mit dem Roheisenzoll von 25 Sgr.
selbst auf 17z Sgr.
heruntergehen will, so liegt auch darin schon ein Motiv, den Zoll zu erniedrigen.
Indessen ich lege darauf wenig Werth, aus diese Stumm'sche Deduktion, darauf aber, meine Herren lege ich vielmehr Werth, auf den Sinn der persönlichen Bemerkung, die er gestern machte; Venn der Sinn der persönlichen Bemerkung ist, daß beim Herabgehen der Roheisenzölle allerdings auch der Preis für das Materialeisen fallen wird, und, meine Herren, das glaube ich auch.
Insofern ist das sehr ernsthaft; denn jetzt genießen Sie -in den von Ihnen so emphatisch angenommenen Vorschlägen der Regierung in den einzelnen Sätzen für das Eisen noch immer einen solchen Schutz, daß wenig oder nichts von dem englischen Eisen kommen wird.
Wenn aber die Herabsetzung des Roheisenzolles diese Wirkung hat, dann, denke ich, ist es doch in dem Interesse des Allgemeinen, dafür zu stimmen.
Nun, meine Herren, sind wir auch noch auf andere Weise angeredet worden, man hat uns im vorigen Jahre auch noch gesagt ich glaube, es war auch Herr Stumm, der sagte uns: Ja, tragen können wir Großen das ganz gut.
Er für seine Person führe außerordentlich viel englisches Roheisen ein, es sei sein Privatoortheil, wenn eS billiger würde; aber, fährt er fort in der betreffenden Bemerkung, es sei zu fürchten, daß die Folge davon die wäre, daß einige schlechter situirten Hütten die Konkurrenz, die dann entstehen würde, nicht tragen könnten.
Nun, meine Herren, also darin liegt des Pudels Kern, also das befürchten die Herren.
Einmal sagen sie: die Industrie in den Ostseeprovinzen, die ist j »nur kümmerlich, der kann es nichts schaden, aber auf der andern Seite: nur ja nicht den Zoll ermäßigen, denn es könnte doch eine Konkurrenz entstehen, die unsere Industrie schädigen könnte!
Da heißt es also wieder: ja, Bauer!
das ist ganz etwas anderes.
Wie oft haben wir die Bedenken geäußert bei der Grundsteuer oder bei der Branntweinsteuer; da hieß es von unserer Seite: ja, das können die Kleinen nicht tragen.
Dann wurde uns geantwortet: ach!
was schadet das, daß die Kleinen untergehen, das sind die Güter, die ohnehin nicht gut sundirt sind, also immer fort mit Schaden!
Wenn es sich aber um Eisenschutzzoll handelt, da ist der Grundsatz gerade wieder ein umgekehrter.
Wirklich, meine Herren, ich kann meinen Freunden von dieser Industrie sagen, sie hätten jetzt alle Ursache gehabt, den Andeutungen vom Regierungstisch Folge zu leisten und einmal mit einem starken Votum zu zeigen, daß sie im Stande sind, davon abzustehen, immer nur in erster Linie ihre eigenen Interessen in den Vordergrund zu stellen.
Meine Herren vom Rheine, ich erinnere Sie an die Zeit, wo in diesem Hause, auf diesen Bänken, von Jahr zu Jahr in jeder Session aus Ihrer Mitte den Ostseeprovinzen gegenüber gerufen wurde in Bezug auf die Grundsteuer: „meine Herren, sagten Sie damals, „wollen Sie denn noch immer den Vorwurf auf sich sitzen lassen, daß Sie zum Schaden Ihrer Mitbürger weniger Steuern zahlen oder gar steuerfrei sind
Diese Ermahnungen, meine Herren, ziehen nicht mehr, man Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
129 hat uns die Grundsteuer auferlegt, man hat zum Besten unserer Mitbürger in Westfalen, in Schlesien uns einen bedeutenden Theil unseres Vermögens konftseirt unter dem Namen der Grundsteuer-Ausgleichung.
Nun, meine Herren, ich gebe Ihnen diese Ermahnungen zurück, wohlwollend, in der besten Meinung, ergreifen Sie die Gelegenheit beim Schopfe, beweisen Sie, daß Sie fortan nicht mehr auf Kosten Ihrer Mitbürger allein bevorzugt sein wollen, ein Gewerbe zu treiben, welches Ihren Mitbürgern eine Steuer auferlegt in Gestalt eines Preises, den sonst die allgemeine Konkurrenz nicht gestattete; eine Steuer zum Besten der Fabrikanten!
Zum Schluß, meine Herren, muß ich mich doch dagegen verwahren, was der Herr Abgeordnete v. Sybel heute gesagt hat.
Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf Luxemburg zurückkommen; die Entgegnung, die darauf dem Herrn von Sybel, ich weiß nicht von wem, gemacht wurde, schien mir schlagend zu sein.
Aber, daß der Herr Abgeordnete von Sybel uns angeht, wir sollten im Namen des Patriotismus gegen den Antrag, den Roheisenzoll auf 2 z Sgr.
zu ermäßigen, stimmen, das begreife ich nicht.
Meine Herren, der Patriotismus ist angerufen: wir sollten aus die Süddeutschen Rücksicht nehmen.
Nun, meine Herren, wissen Sie denn nicht, daß die Einfuhr des englischen Roheisens nach der eignen Behauptung des Herrn v. Sybel gar keinen schädlichen Einfluß auf Süddeutschland haben kann
Hat er uns nicht selber gesagt, daß es höchstens bis Oderberg komme
Wenigstens ist es uns gesagt worden, daß Herr von Sybel das behauptet habe.
Worin soll also das Interesse von Süddeutschland liegen, daß wir nicht von der ungerechtesten Auflage, die die Ostseeprovinzen je bekommen haben, endlich befreit werden in einem so mäßigen Maße, so langsam, so allmälig, daß es die Industrie auch nicht entfernt schädigen kann
Meine Herren, eine Industrie, von der wir, Gott sei Dank, sagen können, cs ist lächerlich zu behaupten, daß sie dadurch wirklich geschädigt werden könnte, eine Industrie, die die Englische und auswärtige Industrie bald, sehr bald überflügeln wird!
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß wir von dieser Behauptung, daß die Industrie geschädigt wurde, auch nur das allermindeste glauben!
Nicht einen Schatten davon glaube ich Sie haben gesehen, daß ich Silbergroschen weise den Zoll herabsetzen will —, vielmehr ist es meine feste und innerste Ueberzeugung, daß die Industrie selbst den größten Vortheil haben wird von der Aufhebung der Eisenzölle, ebenso wie der ganze Staat.
Aber, meine Herren, auf Süddeutschland in diesem Falle zu exemplifiziren, das muß ich auf das allerentschiedenfle zurückweisen.
Dazu hat Herr von Sybel auch nicht die allergeringste Veranlassung.
Im Gegentheil, meine Herren, es wäre eine Veranlassung, diesen unleidlichen Streit der Interessen in Deutschland endlich zur Ruhe zu bringen, und da ist gerade der Roheisenzoll einer der wichtigsten, der nach dieser Richtung hin der erste Schritt ist.
Meine Herren, sollen wir durchaus zurückdenken an die unseligen Zeiten, wo die Jnteressenreiterei in Deutschland unser Vaterland unglücklich gemacht hat
Sollen wir mit Gewalt daran erinnert werden, daß man leider Gottes niemals in ganz Deutschland recht gewürdigt hat die Bedeutung der Nord- und Ostsee
Sollen wir daran erinnert werden, daß gerade die Jnteressenreiterei Holland im Stiche gelassen hat
Soll ich daran erinnern, daß die Jnteressenreiterei im Verein mit Dänemark die Hansa todtgeschlagen hat
Es wäre also an der Zeit gewesen, daß Herr v. Sybel an diese Art von Patriotismus erinnert hätte, aber nicht uns gekommen wäre mit seinem Patriotismus, während es sich ganz einfach darum handelt, (vermuthlich allerdings) die eigene Industrie zu schützen.
Nehmen Sie diesen Antrag an, unbeschadet, meine Herren, daß Sie sich reserviren, in der letzten Sitzung Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
bei der zweiten Abstimmung auch noch einen weiter gehenden, bessern anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von drei Seiten der Antrag auf Schluß der Debatte erhoben worden von den Abgeordneten v. Hennig, -Richter und v. Bernuth.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht noch der Abgeordnete Or.
Mohl.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Schweitzer das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Entschuldigen Sie, meine Herren, zwei kurze, persönliche Bemerkungen, die eine gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht, die andere gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Der Abgeordnete Grumbrecht wollte wissen, wie meine heutige Rede in Einklang zu bringen sei mit meiner gestrigen Abstimmung für den Hoverbeck'schen Antrag.
Der gestrige Antrag enthielt ein Prinzip, welches ich für richtig halte, vollständig und durchgreifend; dagegen konnte ich nicht wohl stimmen, sondern mußte der Wahrheit die Ehre geben.
Dem heutigen Antrage gegenüber aber, der doch nur« Stückwerk und Halbheit ist, überwiegen mir die Erwägungen der parlamentarischen Zweckmäßigkeit für das Schlußresultat.
Dem Herrn Abgeordneten Stumm habe ich zu entgegnen: nicht darum, weil ich agitire, sind die Arbeiter unzufrieden, sondern umgekehrt, weil die Arbeiter unzufrieden sind, hat die sozialistische Operation Erfolg.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Vorredner hat mir zugegeben, daß dasjenige, was er behauptet hatte, genau mit dem übereinstimmt, was ich als seine Motive vermuthet habe.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Blankenburg, der mir die Ehre erwiesen hat, mehrmals meinen Namen zu nennen, obgleich immer mit dem Hinzufügen: „ich kehre mich an Stummsche Argumentationen nicht viel ''.


zu bemerken, daß er bei seinen Anführungen mich doch Dinge hat aussprechen lassen, an die ich nicht gedacht habe und die ich auch nicht habe aussprechen können.
Was zunächst den Grund anlangt, den ich gegen die Herabsetzung des Roheisenzolles angeführt haben soll, daß nur die kleinen Fabrikanten von Gußwaaren dadurch geschädigt würden, so ist das nicht richtig; ich habe nur gesagt, daß insbesondere diejenige Industrie, die aus Erzen Gußwaaren macht, beschädigt werde, aber ganz ohne Unterschied ob sie klein oder groß ist.
Allerdings gehöre ich persönlich mit dazu.
Er hat ferner behauptet, daß ich gegen Herrn v. Unruh bei meiner gestrigen persönlichen Bemerkung gesagt habe, daß, wenn seine Fabrik kein Roheisen konsumire, sie doch durch Herabsetzung des Roheisenzolles billigeres Stabeisen bekomme.
Er hat mich auch da mißverstanden und ich glaube, der stenographische Bericht wird dies nachweisen.
Ich habe von der Connexität zwischen den Roheisen- und Stabeisenzöllen gesprochen und nicht eben über den Werth von Roheisenzollherabsetzung auf den Preis des Stabeisens.
Was endlich das Verhältniß des Roheisenzolls von 5 Sgr.
zum Stabeisenzoll von 17 Vz Sgr.
in den Debatten 21 130 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. vom vorigen Jahr anlangt, so hat er mich auch da mißverstanden, wie der stenographische Bericht beweisen wird.
Meine damalige Bemerkung war bloß gerichtet gegen die in den Regierungsmotiven behauptete Connexität zwischen diesen beiden Sätzen.
Ich habe einfach gesagt: diese Connexität bestreite ich; wenn sie aber bestünde, so würde die Herabsetzung des Stabeisenzolles durch den Französischen Handelsvertrag auf 25 Sgr.
der jetzt eingetretenen Herabsetzung des Roheisenzolles aus 5 Sgr.
gegenüber einfach das alte Verhältniß vor dem Französischen Handelsvertrag wieder hergestellt haben.
(Ruf: Persönliche Bemerkung!)
Präsident: Meine Herren!
Sie machen dem Herrn Redner mit Unrecht den Vorwurf, daß er sich nicht innerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung halte.
Er wehrt ein Mißverständniß seiner Aeußerungen von sich ab, ohne in die Diskussion selbst einzugehen und das steht ihm in der persönlichen Bemerkung zu.
Abgeordneter Stumm: Da ich im Wesentlichen dasjenige gesagt habe, was ich glaubte anführen zu müssen, will ich den Herren die Konzession machen, meine persönliche Bemerkung zu schließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Sybel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Sybel: Ich habe mich ebenfalls gegen ein Mißverständniß auf Seiten des Herrn v. Blanckenburg zu verwahren.
Ich habe zunächst nicht gesagt, daß die Aufhebung der Zölle unsere Industrie beschädige; ich habe nur auszuführen gesucht, daß, um eine Beschädigung unserer Industrie zu verhüten, es nothwendig sei, eine internationale Aufhebung der Zölle anzustreben.
Ich habe sodann dagegen zu Protestiren, als ob ich hier die Süddeutschen Interessen in der von ihm angegebene Weise in den Kampf geführt hätte.
Das ist nicht der Fall gewesen; ich habe nur daraus hingewiesen, daß in Süddeutschland die allgemeine Meinung im Ganzen mehr protektorischer Natur wäre, als in Norddeutschland.
Ich habe darum gebeten, daß man dieser Eigenthümlichkeit des Südens vom Norden aus gerecht werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin dem Hohen Hause zwei kurze persönliche Bemerkungen schuldig.
Zunächst richte ich an Herrn Stumm die Erklärung, daß ich bei meiner Applikation an die Verpflichtung zur Wahrheitsliebe auf Seiten der Interessenten des Landes nicht an ihn dachte, daß ich diese meine Applikation an Adressen richtete, die Herr Stumm ebenso gut kennt, wie ich, und über die ich bereit bin, mich persönlich mit ihm zu unterhalten.
Es hat Herr Stumm so dann behauptet, daß vor zwei Jahren im Zoll-Parlament bei der Debatte desselben Gegenstandes einer von mir als Vorsitzender des Vereins für bergbauliche Interessen im Ober-Bergamtsbezirk Dortmund unterzeichnete Petition eingereicht worden sei, die sich auf einen entschiedenen, sogar Herrn Stumm abhorrirenden schutzzöllnerischen Standpunkt gestellt habe, deren Inhalt also im Widerspruch sei mit meinen heute hier dargelegten Grundsätzen.
Ich würde den Rahmen der persönlichen Bemerkung durchbrechen, wenn ich die Mitglieder des Hohen Hauses durch die Vorlesung der Petition von dem Irrthum des Herrn Stumm überzeugen wollte; ich gestatte mir aber die Petition im Original auf dem Büreau des Hauses niederzulegen, indem ich diejenigen Herren, die an der Sache oder an der Person theilnehmen, bitte, gefälligst davon Einsicht nehmen zu wollen, um sich davon zu überzeugen, daß in der That Herr Stumm recht gründlich irrt.
Das sind die beiden persönlichen Bemerkungen, die ich zu machen gehabt habe.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Becker.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren!
Ich glaube, es wird Klarheit in die Abstimmung bringen, wenigstens Mißverständnisse, wie sie über die beiden gestrigen Abstimmungen entstanden sind, ausschließen, wenn sich das hohe Haus entschließt, die Abstimmung über den Antrag Niendorf und Genossen auszusetzen bis nach der Entscheidung über die Nr.
26, welche, wie uns erst heute und mit vollem Recht vom Tisch der Herren Bundeskommissarien erklärt worden ist, den Kern der ganzen Vorlage enthält.
Ich, wenigstens für meinen Theil, will, wenn Sie anders beschließen, gegen Mißdeutung meines Votums mich verwahren.
Präsident: Ich eröffne über diese Geschäftsordnungsfrage die Debatte und gebe das Wort dem Abgeordneten v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich sehe gar keinen Grund ein, warum wir die Abstimmung vertagen sollen.
Herr Dr. Becker hat weiter keinen Grund angeführt, als daß gestern angebliche Mißverständnisse geherrscht haben.
Ob für ihn ein Mißverständniß geherrscht hat, das kann ich natürlich nicht wissen; daß aber bei der Mehrheit dieses Hauses irgendwie ein Mißverständniß stattgefunden hätte, das ist mir wenigstens aus dem Gange der Debatte nicht klar geworden.
Ich kann also gar nicht einsehen, was die Vertagung irgendwie bezwecken soll.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich kann ebenfalls einen Grund nicht einsehen, weshalb man die Abstimmung aussetzen soll.
Ich entscheide meinerseits die Frage, die uns gestern und heute beschäftigt hat, lediglich sachlich, und weil ich sie lediglich sachlich betrachte, darum stehe ich dem heutigen Antrage anders gegenüber als dem gestrigen.
Ich will die Heruntersetzung des Eisenzolles auf 2 z Sgr.
während ich nicht wollte die Heruntersetzung mit einer Skale oder die gänzliche Befreiung.
Das ist eine ganz selbstständige Frage, die man selbstständig entscheiden kann.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Gegen den Abgeordneten v. Hennig bemerke ich: Es handelt sich bei mir nicht um die Befürchtung, es möchten Mißverständnisse über die Sätze, über die wir heute hier verhandelt haben, herrschen, sondern es möchten Mißdeutungen entstehen über die Motive, aus denen man für oder gegen den Antrag stimmt.
Dem Abgeordneten Grafen Schwerin sage ich, daß das Votum in dieser Frage schließlich doch abhängig sein muß und sein wird von der Entscheidung, die das hohe Haus über den Kaffeezoll fassen wird.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren, das ist ja eben die Sache.
Ich kann mich doch nicht über den Kaffee131 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. zoll entscheiden, ehe ich weiß, was ich herabsetzen will.
Der Abgeordnete Dr. Becker will den Kaffeezoll nicht, dann mag ihm die Position angenehmer sein.
Präsident: Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren!
Ich weiß nicht, ob ein schriftlicher Antrag von dem Abgeordneten Dr. Becker vorliegt oder nicht; meines Wissens steht der Antrag Niendorf zur Abstimmung, nnd ich bitte, darüber geschäftsmäßig zu verfahren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete damit behaupten will, das Haus hätte nicht die Macht, die Abstimmung auszusetzen, so muß ich dem widersprechen.
Der Abgeordnete v. Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Ich würde den Antrag des Dr. Becker gerechtfertigt oder wenigstens vertheidigbar finden, wenn wir mit dieser Abstimmung eine definitive Abstimmung abgäben, wenn damit über die Frage der Eisenzölle definitiv entschieden wäre.
Es ist ja aber nur eine vorläufige Abstimmung.
Ich glaube, Jeder von uns wird sein späteres Votum sich vorbehalten, ich behalte mir das namentlich vor, mein Votum später zu modifiziren, wenn mir die Abstimmungen über diejenigen Gegenstände, die die Nummern betreffen, die der Antrag des Abgeordneten Becker meint, nicht passen, und darum, glaube ich, ist gar kein Bedenken.
Mit Einem müssen wir doch anfangen und wir sind der Reihenfolge nach hier angekommen.
Wenn uns nachher die Sache mit dem Kaffee nicht paßt, dann glaube ich, wird sie sich einfach so stellen: es fragt sich, ob wir genügende Äquivalente haben; der Eine wird dieses Äquivalent hier finden, der Andere da, der Eine wird Eisen, der Andere Kaffee vorziehen; das bleibt uns ja Alles möglich, darüber können wir uns nachher klar machen.
Ich glaube, es ist gleichgültig, wo wir anfangen, der Reihenfolge nach sind wir hier und da scheint es das einfachste, hier zu bleiben.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker zur Abstimmung.
Er geht dahin: die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Niendorf und Genossen bis dahin auszusetzen, daß das Haus in der Vorberathung über Nr.
26, II.
abgestimmt haben wird.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten I) r. Becker beitreten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und wir gehen nun zur Abstimmung über den Antrag Niendorf.
Ich mache bemerklich, daß der Herr Antragsteller den Schlußworten „mit 2 , Sgr.
vor dem Schluß der Debatte hinzugefügt hatte, (was gewiß auf keiner Seite des Hauses für einen bedenklichen Zusatz erachtet werden wird) „oder 8 Kreuzer.
Sein Antrag geht nun dahin: In §.
1.
II.
hinter Nr.
3. eine neue Nummer hinzuzufügen, folgenden Inhalts: „Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6 a.)
für den Centner mit 2 Sgr.
oder 8 Kr.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Niendorf und Genossen zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja ''die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
v. Arnim-Heinrichsdors.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
vr.
Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal, v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Or.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
v. Denzin.
v. Dieft.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Eichmann.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Or.
Engel (Schleiden).
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Fabricius.
Fauler.
Fink.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Frantz.
Fries.
Göddertz.
Grundrecht.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Hebting.
v. Hennig.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Dr. Ammermüller.
Graf o. Arc 'o-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Dr. Carl Barth.
Becher.
vr.
Becker (Dortmund).
Dr. Bissing.
Bloemer.
v. Bodelschwingh.
Or.
Böckel.
Freiherr von u. zu Brenken.
Bücher.
Cornely.
v- Cranach.
Dahmen.
v. Davier.
Deffner.
Dennig.
Deutz.
Devens.
vr.
Diepolder.
Dietze.
Diffens.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Duncker.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Evelt.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Feustel.
Graf v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.

Freigeben.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Freiherr v. Göler-RavenSburg.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hasenclever.
21 132 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Herth.
Hinrichsen.
Freiherr v. Hüllessem.
Hausmann, v. Helldorf.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Hehl.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jagow.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
Graf v. Kanitz.
Kanngießer.
v. Karstedt.
v. Kardorff.
Kester.
v. Kirchmanü.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Kirsner.
Koch.
Koppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Laster.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse.
v. Levetzow.
v. Luck.
Knapp.
Knosp.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Dr. Kurz.
Lautz.
Fürst v. LichnowSky.
Dr. Lorentzen.
Lukas.
Dr. Marquardsen.
v. Meibom.
Meier (Bremen).
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr v. Moltke.
Müller (Stettin).
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Meder, v. Meixner.
Miquöl.
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
1 Freiherr v. Neurath.
Neubronner.
Niendorf.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
Rohland.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
v. Sänger.
v. Schlör.
v. Saltzwedell.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schaper.
Dr. Schweitzer.
Dr. Schläger.
v. Schwendler.
Dr. Schleiden.
Schwinn.
v. Schöning.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
v. Schröder.
Dr. Sepp.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz.
Seyffardt.
Graf zu Solms-Baruth.
v. Simpson-Georgenburg.
Erb-Graf zu Solms-Laubach.
Dr. Simson.
Freiherr v- Stauffenberg.
Sombart.
Steltzer.
v. Steinmetz.
Freiherr v. Stotzingen.
Dr. Stephani.
Stumm, v. Sybel.
v. Thadden.
Dr. Tafel.
v. Treskow.
Freiherr v- Thüngen.
Tobias.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Ulrich.
Vayhinger.
Dr. Völk.
Wachenhusen.
v- Waldaw und Reitzenstein.
Wachler.
v. Watzdorf.
Wagener (Neustettin).
v- d. Wense.
Dr Wagner (Altenburg).
Wiggers (Berlin).
v. Wedemeyer.
Dr. Wild.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Oesterreich.
Freiherr v. Patow.
Petersen.
Psretzschner.
Planck.
Dr. Prosch.
v- Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Oehmichen.
Ohm.
Gras v. Oppersdorff.
Freiherr v. Ow.
Pauli.
Pfannebecker.
Fürst v. Pleß.
Probst.
Gras v. Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
v. Rochau.
1 Herzog v. Ratibor.
Römer.
1 Reibel.
Freiherr v. 1 Romberg.
1 Reichensperger.
Roß.
1 Graf Renard.
Richter.
Krank sind: Dr. Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: Graf v. Arnim-Boytzenburg Graf v. Bethusy Huc.
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock.
Freiherr v. Eichthal.
v. Elsner.
v. FrankenbergLudwigsdorf.
Fromme.
Genast.
Dr. Gitzler.
von Graevenitz (Hirschberg).
Ginster.
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jansen.
Dr. Jörg.
Jordan (Göttingen).
Kugler.
Lienau.
Lucius, von Neumayr.
Oefterlen.
Graf v. Plesfen.
Graf von Pfeil.
Pogge.
Röben.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schneider.
Schulze.
Dr. Schwarze, v. Seeckt.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Entschuldigt ist: Dr. Marquard Barth.
Dr. von Bunsen.
v. Savigny.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Mosig von Aehrenfeld.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
133 Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, von Bismarck-Briest.
Blum (Cöln).
Gras v. Bocholtz.
v. Böckum-Dolffs.
Braun (Hersfeld), v. Buchowski.
Buddenberg.
Dr. Camphausen, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
Crämer.
v. Czarlinski.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Edel.
Erath.
Vogel von Falkenstein.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Dr. Harnier.
Dr. Holzer.
Hofius.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalkstein.
Kantak.
Dr. Krätzer.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Dr. Löwe.
Lucke, zur Megede.
Mende.
Dr. Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Dr. v. Mähler.
Dr. v. Niegolewski.
Dr. Oppenhos.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. Pross-Irnich, v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Riedel.
Russell, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Schraps.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwarzkoppen-Rottorf.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Freiherr v. Varnbüler.
Weissich.
Dr. Wizard.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Präsident: Von 253 Mitgliedern, die an der Abstimmung theilgenommen haben, haben 120 mit Ja, 133 mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Niendorf ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu Nr.
4, II.
Abfälle von Stahl (Schrot u.
s.
w.), denn die Anträge des Abgeordneten Dr. Prosch, Nr.
17 der Drucksachen, haben mit der Ablehung der v. 1 Hoverbeck-Meierschen Anträge ihre Erledigung gefunden.
Zu Nr.
4 verlangt Niemand das Wort; ich werde die Nr.
4 darum für angenommen erklären und komme zu Nr.
5, auf welche bis einschließlich Nr.
13 sich die Anträge des Abgeordneten Dr. Mohl beziehen, diese Nummern zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
5 und gebe dem Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, zu dieser Nummer, die vom Stabeisen handelt, einen Antrag zu stellen, der eine Begünstigung für die Provinz Preußen, die schon im Zolltarif enthalten ist, die aber faktisch für die Provinz leer und inhaltslos geworden ist, wenigstens soweit ins Leben führt, daß dieselbe einen billigen Vortheil davon ziehen kann.
Sie finden nämlich in Nr.
6 „Rohstahl ''die Bestimmung, daß Rohstahl, wenn er von der Russischen Grenze an bis zur Weichselmündung eingeführt wird, eine Zollermäßigung genießen soll.
Nun, meine Herren, hat das vor einigen Jahren einen praktischen Sinn gehabt, es sind wenigstens einige tausend Centner Rohstahl auf diese Weise eingeführt.
Die Industrie ist aber jetzt ganz hinfällig geworden und nach meinen Nachrichten sind Linnen 3 Jahren nur 3 Ctr.
eingeführt.
Sie sehen also, daß die Absicht, eine Industrie in Preußen zu schaffen, um die Provinz, wie ich annehme, zu entschädigen für die vielen Opfer, die sie bei ihrer ungünstigen Lage dem Zollverein hat bringen müssen, vollständig verfehlt ist.
Ich glaube also, es wird der Meinung des Hauses nicht durchweg widersprechen, wenn ich in dieser Weise versucht habe, eine solche-Begünstigung der Provinz Preußen praktisch nutzbar zu machen.
Ich habe mich ernstlich gefragt, ob ich berechtigt wäre, den Antrag so zu stellen, daß nur diese Provinz, die übrigens auch in der Nr.
6 allein gemeint war, einen besonderen Vortheil hätte, weil ich gestehen muß, daß manche von den Gründen, die für diese Provinz sprechen, auch für die benachbarten Gegenden mit gelten; dennoch habe ich geglaubt, den Antrag aus dem formellen Grunde, weil in der Nr.
6 diese Fassung gewählt war, und dann auch aus dem materiellen Grunde, weil in der Stellung dieser Provinz und der übrigen ein großer Unterschied ist, nur aus sie beschränken zu müssen.
Sollte ein anderer Antrag kommen, der die Grenzen ausdehnt, so würde ich glauben, auch für einen solchen Antrag stimmen zu müssen; ich glaube aber, es wird sich zeigen, daß die Verhältnisse unserer Provinz in dieser Beziehung doch ganz besondere sind.
Ich will zuerst daran erinnern, daß wir vor 60 Jahren in dem Tarife von 1818 einen Stabeisenzoll von 7 Vg Sgr.
gehabt haben, daß wir also nach 60 Jahren soweit gekommen sind, es als eine Gunst zu erbitten, daß der Staat den Zoll etwa auf das doppelte des damaligen Satzes setzen möge.
Bedenken Sie, meine Herren, was diese Provinz, die von vornherein in die Unmöglichkeit versetzt war, eine Fabrikation im Innern zu bekommen, an Summen bezahlt hat, um die Industrie des Zollvereins in anderen Gegenden zu heben; ich glaube, es wird billig sein, wenn man ihr in dieser Art jetzt eine Unterstützung gewährt.
Ich bitte Sie daran zu denken, daß die Industrie für Eisen sich im Zollvereine hauptsächlich in zwei Gebieten konzentrirt, einerseits in Rheinland-Westphalen und andererseits in Schlesien.
Für diese Gegenden ist ein solcher Zoll, wie er für Stabeisen besteht, eigentlich ein vollkommen wirkungsloser.
Würde der Zoll vollständig aufgehoben, so würden die anliegenden Gegenden doch nirgend anders und billiger ihr Eisen beziehen, als aus den eigenen Fabriken, und deshalb tragen sie zu der Staatskasse durchaus nichts bei.
Vergleichsweise günstiger stellt sich auch die Sache in den Gegenden, die durch die Möglichkeit einer wohlfeileren Fracht in Folge der geringeren Entfernung in die Lage gesetzt sind, daß das im Inlands producirte Eisen mit dem vom Auslande zugeführten in Konkurrenz treten kann, und da wir zwei solche Mittelpunkte der Industrie haben, so trifft dies bei einer richtigen geographischen Berechnung beinahe auf den ganzen Zollverein zu, mit einziger Ausnahme der ganz nach Osten gelegenen Strecken.
Von diesen östlichen Gegenden ist aber die am meisten benachtheiligte diejenige Provinz, in deren Interesse ich den Antrag gestellt habe.
Wo, wie hier in der Provinz Preußen, es ganz unmöglich wird, das vom Zollverein fabricirte Eisen, wenigstens in größeren Massen, als Stabeisen zu konsumiren, da fallen die gesammten Mehrkosten, die für den Schutz gezahlt werden müssen, durchaus nicht unter den Begriff des Schutzzolls, sondern es ist eine reine Abgabe, die an den Staat gezahlt wird, und daher eine vorzugsweise so auferlegte Abgabe von einer Provinz, die nach ihrer ganzen finanziellen Lage das am allerwenigsten tragen kann.
Meine Herren, es ist ja kein Geheimiß, daß wir von einer nennenswerthen Fabrikation in unserer Provinz überhaupt nichts besitzen, daß die Provinz eine wesentliche ackerbautreibende ist; die Landwirtschaft ist dort so zusagen das einzige Gewerbe; ich wünschte, Sie machten sich mit dem Gedanken vertraut, daß es die einzige Industrie ist; denn wenn die Landwirtschaft das Glück hätte, mit diesem Namen bezeichnet zu werden, so würde sie bei Ihnen vielleicht einen besseren Schutz finden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, es sind sowohl die direkten wie die indirekten Schäden, die unsere Landwirthschaft durch Erhöhung des Eisenzolles erleidet, von einem ganz enormen Betrage.
Ich habe mich vielfältig bemüht, den direkten Schaden in greifbaren Zahlen zu berechnen, und kann einige Nachmessungen direkt machen.
Von vorn herein muß ich aber sagen, daß das Material, das mir zu Gebote gestanden hat, und wohl auch dasjenige, was in dieser Beziehung überhaupt zu Gebote stehen dürfte, doch sehr viele Einwendungen zuläßt, so daß ich nicht darauf Anspruch mache, daß das, was ich ungefähr als Vermuthung ausspreche, sich direkt als unbestreitbar aus134 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 187V.
weist.
Ich bin überhaupt ein Gegner davon, daß man Zahlen als ganz apodiktisch richtig bezeichnet, gegen welche sich so viel einwenden läßt, wie hier; ich habe eben versucht, mir die Sache in der Art klar zu stellen, daß ich von der allgemeinen statistischen Angabe ausging, daß die Eisenkonsumtion im Zollverein ungefähr auf 60 Pfd.
pro Kopf veranschlagt wird, während in Großbritannien der Konsum aus 200 Pfd.
und in Rußland nur auf 20 Pfv.
Eisen pro Kopf veranschlagt wird.
Wenn ich diesen Satz von 60 Pfd.
pro Kopf annehme und mir vergegenwärtige, daß das Alles verarbeitetes Eisen im Werthe des Stabeisens ist, welches bis jetzt mit einem Zolle von 25 Sgr.
belegt war, so werde ich eine Belastung pro Kopf finden nicht durch den Zoll allein, sondern durch die höheren Preise, die durch denselben entstanden sind von 15 Sgr.
Nun muß ich andererseits zugeben, daß leider die Provinz Preußen die ärmste ist, und der Eisenkonsum in dieser Beziehung nicht in gleichem Maße zu schätzen ist mit dem Durchschnittskonsum des Zollvereins.
Sie werden mir aber zugeben, wenn ich den mittleren Durchschnitt ziehe zwischen dem Verbrauche im Zollverein und dem Verbrauche in Rußland, also 40 Pfd.
pro Kopf annehme, daß ich dann sicher nicht zu hoch gegriffen habe, und selbst bei 40 Pfd.
ist der Schade, den die Provinz erleidet, mindestens auf 10 Sgr.
pro Kops zu veranschlagen; wahrlich kein geringer Satz, meine Herren!
Ich muß aber auch anführen, daß von anderer Seite eine Berechnung angelegt ist, die sich wesentlich auf die Mehrkosten pro Morgen bezieht, und man hat diese sehr gering veranschlagt; ich weiß nicht aus welchen Gründen; mir ist das Material, das dieser Schätzung zu Grunde gelegen hat, nicht zugänglich geworden.
Man hat angenommen, daß nur etwa 3 Pfennige Belastung durch den Mehreisenzoll entsteht.
Ich vermuthe, daß dabei die Rechnung nur nach dem Ertrage der Zölle1gemacht1ist; 1 aber das ist eine falsche Berechnung; denn wir1müssen1doch1sehr1wesentlich auch die Vertheuerung des nicht seewärts importirten Eisens in Aussicht nehmen; aber selbst wenn das der Fall wäre, so treffen nach der Bevölkerung der Provinz Preußen, wo noch nicht 2000 Menschen auf die Quadratmeile kommen, die etwas 'über 22, 000 Morgen enthält, auf den Kops der Bevölkerung durchschnittlich 11 Morgen Land, das heißt der Kopf der Bevölkerung würde nach dieser Rechnung etwa 3 Sgr.
zu zahlen haben.
Sie haben hier die Zahlen, wie ich sie habe ermitteln können.
Ich halte den Satz von Z Sgr.
entschieden für viel zu niedrig, selbst wenn lediglich an die Häfen-Zölle1gedacht1ist.
1 Ich glaube, daß die Belastung mit 10 Sgr.
die richtige sein wird; aber meine Herren, hüten wir uns, eine an sich geringe Zahl, wie 3 Pfennige pro Morgen, für unbedeutend zu halten.
Ich erinnere Sie daran, daß wir die Tarifänderung im vorigen Jahre deshalb haben scheitern lassen, weil der Petroleumzoll per Pfund 1 , Pfennige betragen sollte, und wir haben mit Recht so verfahren.
Wenn das aber der Fall ist, so können wir nicht eine Belastung, selbst wenn sie nicht höher als 3 Sgr.
pro Kopf wäre, als gering ansehen.
Aber, meine Herren, außer den direkten Schäden sind die indirekten noch viel wichtiger: gerade daß es der Landwirthschaft unmöglich wird, durch billiges Eisen und, wie ich hinzufügen muß, durch Mangel an Kapital eine so große Verwendung des Eisens stattfinden zu lasten, wie dies nöthig wäre, gerade dadurch entstehen mittelbare Schäden, die ich auf das Zehnfache und mehr veranschlage.
Denken Sie daran, daß das Eisen für die Landwirthschaft das A und das O ist; Sie können sofort an der Bestellung des Ackers die Güte der Ackerinstrumente erkennen, und je mehr Eisen verhältnißmäßig gegen Holz in den Ackerinstrumenten enthalten ist, desto tiefer und sorgfältiger wird die Bearbeitung deS Ackers sein, desto höher steigern sich die Erträge.
Also Alles, was eine Vertheuerung des Eisens herbeiführt, ist der Laudwirthschaft direkt so feindlich als möglich.
Ebenso, meine Herren, sind die landwirthschaftlichen Maschinen bei uns leider viel zu wenig im Gebrauch.
Es müßten meiner Ueberzeugung nach in jedem Bauernhöfe eine Dreschmaschine, eine Maschine zur Verkleinerung von Wurzelgewächsen, eine Häckselmaschine u. s. w. vorhanden sein; Sie finden das in den allerwenigsten, und die Ursache liegt einestheils in dem Kapitalsmangel, was ich zugebe, andrerseits aber auch in der Vertheuerung des Eisens.
Meine Herren, es ist noch ein anderer Punkt, der namentlich die Verwerthung der von der Landwirtschaft produzirten Artikel betrifft, in dem wir gerade außerordentlich ungünstig gestellt sind.
Leider steht die Sache so, daß wir für die Ausfuhr unserer landwirthschaftlichen Produkte auf das Ausland angewiesen sind.
Die natürlichen Verkehrswege führen uns nach England und Schweden; wir geben England unsern Weizen und wollen von ihm Eisen und die übrigen Artikel zurückbeziehen.
Wir geben Schweden und Norwegen unsern Roggen und beziehen ebenso den Bedarf von Stabeisen, welches dort von besonderer Güte ist, und namentlich auch andere Verbrauchsartikel z.
B. Heringe, aus Schweden und Norwegen.
Aber diese natürlichen Verkehrswege werden unterbunden, wenn Sie künstlich es uns unmöglich machen, den Eisenbedarf in voller Quantität und Güte gerade von diesen Ländern zu beziehen.
Aber, meine Herren, auch abgesehen von der Landwirthschaft werden Sie finden, daß alle andere Zweige der Erwerbsthätigkeit in Preußen in gleichem Maße von der Erhöhung der Eisenzölle betroffen werden.
Ich darf vor allen Dingen an den sogenannten armen Mann erinnern.
Meine Herren, ich glaube, es ist ein schwerer Uebelstand für die national-ökonomische Stellung eines Volkes, wenn z.
B. es im Großen nicht möglich ist, daß der arme Mann in einem eisernen Topfe kocht, statt in einem thönernen, es wird im höchsten Grade schädlich sein, wenn der arme Mann sein Esten auf einem gewöhnlichen Heerde bei offenem Feuer bereitet, statt daß mindestens eine Platte mit ein paar Ringen angewendet wird, wobei mit der Hälfte des Brennmaterials dasselbe geleistet wird.
Alle Gründe, die bei diesen Klaffen Platz greifen, sind bei den Mittelklassen ebenso, ja in viel höherem Maße anwendbar, denn gerade, wenn der allernöthigste Bedarf des Lebens erst gedeckt ist, dann beginnt der Nutzen des Eisens für die wirtschaftliche Bequemlichkeit und Zweckmäßigkeit im Haushalte sich noch zu erhöhen.
Gehen wir aber von diesem Verbrauche über auf die Industrie, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß doch in neuerer Zeit, wenigstens in geringem Maße, auch bei uns ein industrielles Leben sich zu entwickeln anfängt, welches nur bei Wohlfeilheit des Roh- und Stabeisens sich weiter entwickeln kann.
Wir haben namentlich unter der Eisenindustrie in der letzten Zeit einen gewissen Aufschwung der Maschinenfabrikation gesehen, theilweise auf den Bedarf der Provinz selbst berechnet, zum Theil aber auch für Rußland und Polen.
Denn, meine Herren, ich muß das hier ausdrücklich erwähnen in diesem Punkte ist uns selbst Rußland mit seinem Tarif voraus; Rußland nimmt für die Einfuhr von landwirthschaftlichen Maschinen keine Zölle; ich wünschte, daß der Zollverein ihm in diesem Punkte nacheiferte.
Ferner, meine Herren, ist es uns unmöglich gewesen, die Eisenbahnen in der Art zu befördern und zu bauen, wie es für unsere Provinz eine Lebensfrage gewesen wäre.
Ich darf da vielleicht im Vorbebeigehen auf zwei Bahnen spezieller eingehen, es ist die Tilsit-Jnsterburger Bahn und die Südbahn.
Meine Herren, die ganze Subvention, die der Staat diesen beiden Bahnen gegeben hat, ist eine Unterstützung bei der Südbahn von 30, 000 Rthlr.
bei der Tilsit-Jnsterburger Bahn von 12, 000 Rthlr.
per Meile, ich sage, meine Herren, von 12, 000 Rthr.
per Meile, während er für jede Meile ausgeführte Chaussee 10, 000 Rthlr.
in derselben Gegend gegeben hat.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870.
135 Nun, meine Herren, bedenken Sie aber, daß zu einer Meile Eisenbahn bei nur Einem Geleise ungefähr 11, 000 Centner Schienen nothwendig find, daß diese schon an Zoll mindestens 9000 Thlr.
kosten und daß, wenn wir alle übrigen Bahnkonstruktionen, wie namentlich Brücken u. s. w., wenn wir die ganze Ausrüstung der Bahn mit Lokomotiven und Wagen dazu rechnen, dann diese Belastung bedeutend höher herauskommt, als die ganze Subvention, die der Staat gewährt hat!
Also trotz der Subvention des Staates ist nicht einmal das gewöhnliche Verhältniß hergestellt worden, nämlich daß die Eisenbahnen ohne weitere Kosten für Zoll erbaut werden konnten; die Provinz mußte noch eine Prämie zahlen an den Schutzzöllner d. h. die Fabrikanten, die diesen Schutzzoll genießen, um den Bau überhaupt möglich zu machen!
Meine Herren, ich bitte Sie zu erwägen, was der Westen und Süden des Deutschen Vaterlandes im Vergleiche zum Osten und ganz besonders zu der Provinz Preußen voraus haben!
Vor allen Dingen eine Gabe der Natur, das Klima, welches in Bezug auf den Ertrag der Landwirthschaft unberechenbare Vortheile gewährt; dann den glücklichen Umstand, daß eine blühende Industrie, die wir in diesem Umfang niemals zu erwarten haben, unmittelbar neben der Landwirthschaft besteht und direkt die Verzehrerin der Produkte der Landwirthschaft ist; eine Bevölkerung, welche an Dichtigkeit diejenigen in der Provinz Preußen in manchen Gegenden um das drei-, vier- ja fünffache übertrifft; eine, Masse von Kommunikationsmitteln, besonders Eisenbahnen und Chausseen, wie wir sie uns in unsern kühnsten Träumen auf lange Jahre hinaus bei uns noch nicht als möglich gedacht haben; unterirdische Schätze, die bekanntlich in unserer Provinz gar nicht vorhanden find, der schönsten Art: Kohlen und Eisen nebeneinander gelagert, also die größten bergbaulichen Reichthümer, die die Natur überhaupt gewähren kann; endlich aber hervorragendes Kapital, welches um ein sehr Vielfaches das der Provinz Preußen übertrifft.
Und nun, meine Herren, ist zu allen diesen Vortheilen noch der ungeschmälerte Handel mit allen übrigen, umliegenden Gegenden getreten, während der einzige Punkt, den die Provinz Preußen dagegen in 's Feld führen könnte, der nicht entschädigen, aber einen kleinen Ersatz gewähren kann, nämlich, der erleichterte Verkehr durch das Meer, hier in der Weise erschwert« wird, daß unsere natürlichen Verbindungen mit England und Schweden zerrissen werden durch die Unmöglichkeit, das Eisen vollständig und in guter Qualität von dort zu beziehen.
Meine Herren, ich darf auch hier nur hindeuten auf die Russische Grenzsperre, die uns zu Lande wieder jeden Handelsverkehr unmöglich macht.
Meine Herren, wenn Sie alle diese ungünstigen Umstände bedenken und allerdings auch die Ungunst des Klimas in erster Stelle dazu berechnen, dann werden Sie es wahrlich nicht wunderbar finden, daß nicht einmal, sondern leider periodisch sich Nothstände in der Provinz Preußen gezeigt haben von einem Umfange, wie in keiner andern Provinz.
Meine Herren, diese Nothstände haben ihren Ursprung allerdings in einer augenblicklichen Mißernte: es wäre aber in in keiner andern Provinz eine Mißernte von gleichen Folgen begleitet gewesen, weil da ein finanzieller Rückhalt vorhanden ist.
In unserer Provinz dagegen hat die Bevölkerung mit wenigen Ausnahmen von der Hand in den Mund gelebt, und in dem Augenblicke, wo eine Mißernte eintrat, war der Nothstand derartig, daß viele Tausende verhungert wären, wenn nicht die allgemeine Wohlthätigkeit des Druschen Volkes und, ich will zugeben, auch der Preußischen Regierung und des Preußischen Landtages in 's Mittel getreten wäre.
Meine Herren, wir werden für das, was in jener Zeit uns geleistet ist, immer dankbar sein; aber wir müssen Ihnen doch das sagen: stellen Sie uns auch in Bezug auf die Eisenzölle wenigstens so, wie Sie es billiger und gerechter Weise thun können, ohne anderweitige Interessen zu gefährden!
Gewähren Sie uns das, was für uns das Fundament unserer ganzen Entwickelung sein muß, das wohlfeile Eisen!
Es ist damit noch nicht Alles gethan; ich weiß, daß die Provinz noch an andern Uebeln krankt; aber diese sind derart, daß sie nicht einfach zu beseitigen sind.
Dieses Eine haben Sie in der Hand; gewähren Sie uns diese Gerechtigkeit, und Sie haben ein gutes Werk gethan.
Wir werden dann sagen: uns ist Gerechtigkeit gewährt, statt daß wir früher Bettelbrod erhalten haben!
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Es ist ein Antrag vom Abgeordneten Grafen Kleist eingebracht, den ich zu Ihrer Kenntniß bringe, er lautet: Für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck aä 1.
II.
Nr.
5 zu sagen: dieselben Artikel, seewärts von der Russischen Grenze bis zur Odermündung eingehend.
Das Wort hat der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich muß Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Berlin abzulehnen.
Er hat ihn eingeleitet durch die Berufung auf eine Ausnahme, die sich in dem bestehenden Tarife vorfindet und deren Aufrechthaltung Ihnen auch in der gegenwärtigen Vorlage vorgeschlagen wird, auf einen Begünstigungszoll für Rohstahl, der von der Russischen Grenze bis zur Weichselmündung eingeht.
Ich habe zunächst mit einigen Worten diese Position und deren Entstehung zu erläutern.
In der Gegend von Danzig besteht seit einer Reihe von Jahren eine Anzahl von kleinen Hammerwerken, welche von jeher darauf eingerichtet und angewiesen waren, Schwedisches Stabeisen oder Rohstahl, wie man es nennen will, zu verarbeiten.
Man wünschte diesen kleinen Werken den Bezug des Materials, an welches sie sich einmal gewöhnt hatten, und auf welches ihre ganze Einrichtung nun einmal begründet war, nicht unmöglich zu machen, und mit Rücksicht auf dieses rein lokale Verhältniß hat man in den Zollvereinstarif diejenige Ausnahme aufgenommen, die Sie jetzt darin finden, und die, wie gesagt, auch aufrecht erhalten werden soll.
Es hat, ich wiederhole es, durchaus nicht in der Absicht gelegen, damit für die Provinz Preußen oder die benachbarten Theile von Pommern einen Vortheil für den Eisenbezug herbeizuführen, sondern lediglich jenes wesentlich lokale Interesse zu wahren.
Das, was der Herr Abgeordnete für Berlin Ihnen vorschlägt, ist etwas vollständig Anderes.
Seine Absicht geht dahin, für die Bezüge der Provinz seewärts den erheblichsten Theil des Eisenzolles herunterzusetzen.
Ueber die Angemessenheit der Eingangszollsätze für Stabeisen, wie sie jetzt bestehen und wie sie jetzt vorgeschlagen werden und wie sie etwa noch anderweitig vorgeschlagen werden könnten, läßt sich sehr viel diskutiren, und der Abgeordnete für Berlin hat in seinem ausführlichen Vortrage von dem Standpunkte seiner Provinz aus das Interesse entwickelt, welches seine Provinz daran hat, diese Zölle ermäßigen zu sehen.
Aber ich muß zugleich hinzusetzen, daß der Zolltarif überhaupt, wie hinsichtlich dieser Zölle, nach meiner Ansicht, und eS ist dies eine Ansicht, welche die Vereinsregierungen von vorneherein befolgt haben, daß der Zolltarif, als ein Steuergesetz, vor allen Dingen festhalten muß an dem Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz.
Als der Zollverein zusammentrat, war es nicht möglich, diesen Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz in seiner ganzen Schärfe durchzuführen, man fand, als der Zollverein sich bildete, zahlreiche Verhältnisse vor, ähnlich denjenigen, wie ich es vorher erwähnt habe, hinsichtlich der Danziger Stahlhämmer, zum Theil 136 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1876. waren sie viel viel größeren Umfangs und man war in dem ersten Tarife des Zollvereins genöthigt, nicht wenig lokale Ausnahmen zu machen.
Die Vereinsregierungen haben diese Ausnahmen nur als Ausnahmen gelten lassen, als Ausnahmen von dem obersten Prinzipe der Rechtsgleichheit, sie sind deshalb auch bemüht gewesen, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit diese Ausnahmen zu vermindern, und wenn Sie den alten Zollvereinstaris mit dem jetzt bestehenden vergleichen, so werden Sie finden, daß ein sehr erheblicher Theil dieser Ausnahmen verschwunden ist, und ein noch weiterer Theil würde durch die Annahme der Ihnen jetzt gemachten Vorlagen in Wegfall kommen.
Die Ausnahmen, die auch dann bestehen bleiben würden, sind, abgesehen von der vorhin bereits erwähnten Ausnahme, eine Ausnahme, die sich auf den Grenzverkehr mit Leinwand in Schlesien bezieht, und eine ganz lokale Ausnahme, die sich bezieht auf den Verkehr mit frischer ungesalzener Butter an einem Theile der südlichen Vereinsgrenze.
Diese ganze Entwickelung des Tarifs, die keine zufällige ist, sondern auf einem großen und, wie ich glaube, richtigen Prinzip beruht, führt mit Nothwendigkeit darauf hin, jede neue lokale Ausnahme und namentlich so umfassender Art, wie die Ihnen vorgeschlagene, abzulehnen.
Es führt aber noch eine andere Erwägung darauf hin, auf welche das eben verlesene Sousamendement von selbst leitet.
Ich weiß in der That nicht, wie man eine Begünstigung, welche nach dieser Seite hin dem Eingang von der Russischen Grenze bis zur Weichselmündung gewährt wird, mit Fug und Recht vorenthalten könnte (dem Antrag des Sousamendements gemäß) dem Eingang von der Weichsel bis zur Oder.
Ich zweifle nicht, daß, wenn das L-oiMmendement angenommen würde, hier aus der Mitte des Hauses ein ferneres Amendement gestellt werden würde, diese Grenze auszudehnen bis nach Schleswig-Holstein.
Dies Amendement hätte ganz dasselbe Recht; es würden alsdann weitere Amendements kommen, die sich zunächst auf die Ost- und Westküste von Schleswig-Holstein bezögen; wir würden demnach bis nach Ostfriesland hingelangen und so eine alsdann sehr viel richtigere Maßregel herbeiführen, nämlich den Eingangszoll für Stabeisen im Allgemeinen herabzusetzen.
Wollen Sie das, meine Herren, das ist etwas Anderes, aber lokale Ausnahmen widerstreiten dem Prinzip der Gerechtigkeit.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich danke dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, 'daß er diesen Antrag bekämpft hat, und ich erlaube mir, zu dem, was Herr von Hoverbeck gesagt hat, eine allgemeinere Bemerkung, zu der mich auch das veranlaßt, was der Herr Abgeordnete von Blankenburg gesagt hat, nämliche die Bemerkung, daß offenbar in den Ostseeprovinzen die Phantasie sich in Beziehung auf den Verbrauch von Eisen ganz außerordentliches denkt.
Herr von Blankenburg hat uns davon gesprochen, daß wenn ich nicht irre, in einer gewissen An-'zahl von Jahren 8, 000, 000 Centner Roheisen über Stettin eingeführt worden seien.
Meine Herren, ich bezweifle diese Zahlen nicht, aber wohin sind diese 8, 000, 000 Centner gekommen
Bekanntlich vorzugsweise nach Berlin, vorzugsweise an die in Berlin stattfindende große Industrie in Maschinenfabrikation und für den Verbrauch einer solchen großen Stadt überhaupt.
Die große Einfuhr, welche stattgefunden hat über den Hafen in Stettin, kann also in der Hauptsache nicht der Landwirthschaft in den Ostseeprosinzen zugerechnet werden.
Ebenso leicht wäre es nachzuweisen, daß von einer Konsumtion von 40 Pfund Eisen auf den Kopf in den Ostseeprovinzen gar keine Rede sein kann.
Meine Herren, sehen Sie sich um nach der Konsumtion von Eisen in einer Familie, so wird sie im Durchschnitt, von den Gewerben abgesehen, nur nach Quentchen, aber nicht nach Pfund berechnet werden können.
Wenn man nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Hoverbeck den Zoll auf Stabeisen in den Ostseeprovinzen heruntersetzen wollte, so ist leicht zu berechnen, daß die Ueberfuhr von Eisen aus Rheinland-Westphalen, welches jetzt in die Holländischen Häfen und von da in die Ostseehäfen geht, nicht mehr möglich wäre, und daß die Hüttenindustrie des Zollvereins schwer benachtheiligt würde.
Da ich einmal das Wort genommen habe, um diesen Antrag zu bekämpfen, so möchte ich doch über die Regierungsanträge auch ein Wort sagen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, nur bei einigen Haupttarifspositionen für Eisen nachzuweisen, wohin wir auf dieser gleitenden Ebene bereits gekommen sind und zu kommen drohen.
Für das Roheisen haben wir bis zum Jahr 1865 10 Silbergroschen per Centner Einfuhrzoll gehabt und haben jetzt 5 Sgr.
welche allerdings nach dem Willen der Regierung unangetastet bleiben sollen, und ich glaube, dabei wollen wir es doch wenigstens belassen.
Dagegen haben wir für das Schmiedeeisen bis zum Jahr 1865 Dz Rthlr.
gehabt, jetzt haben wir dafür 25 Sgr.
und sollen auf 17 Sgr.
herunterkommen.
Für das fayonnirte Eisen haben wir bis zum Jahr 1865 3 Rthlr.
gehabt; dieser Satz ist auf 1 Rthlr.
5 Sgr.
heruntergekommen und soll auf 17 Sgr.
bis 25 Sgr.
heruntergesetzt werden.
Für das dünnere Schmiedeeisen haben wir 2 z Rthlr.
gehabt, was auf 25 Sgr.
heruntergekommen ist und ebenfalls auf 17 Sgr.
bis 25 Sgr.
heruntergesetzt werden soll.
Weißblech war 4 Rthlr.
es ist auf 2 , Rthlr.
heruntergekommen und soll auf 1 Rthlr.
5 Sgr.
herunterkommen, und so, meine Herren, ich werde Sie nicht mit dem klebrigen behelligen —, soll es durchgehen durch den Eisentarif.
Meine Herren, ich erkläre mich auf das Entschiedenste gegen die Regierungsanträgs; ich glaube, daß es mit Rücksicht auf alle bisherigen erörterten Verhältnisse und namentlich mit Rücksicht aus die Nachbarstaaten und aus die Enqueten dort nicht gerathen ist, die Zölle so herunterzusetzen.
Erlauben Sie mir, hier noch eine Thatsache zu erwähnen.
Als im Jahr 1860 die französische Regierung mit England in Verhandlungen über den Handelsvertrag war, hat sie drei Personen nach England geschickt, zwei InZoiüsur äes wines, um dort die ganze englische Eisen-Industrie in sämmtlichen Grafschaften also in der Gegend von Glasgow, in Wales, in Cleveland, Borkshire u. s. w. zu untersuchen, ebenso die Kosten und Transportverhältnisse der Erze, der Kohlen, der Arbeitslöhne, genug alle Verhältnisse aus das Genaueste zu untersuchen, und sie hat die höchst interressante Enquete dieser Ingenieure drucken lassen.
Sie hat ferner einen InZsuisur äs xont et oüau886S8 nach England geschickt, um dort die Eisenbahnen, Kanäle und die Transportverhältnisse zu untersuchen, und hat eine gleichfalls höchst interessante Enquete desselben darüber veröffentlicht.
Erst aus Grund dieser zwei Enqueten und auf Grund der Enqueten, in welchen sämmtliche Eisen-Industriellen Frankreichs gehört wurden, wurde der Handelsvertrag von Frankreich mit England abgeschlossen.
Und nun sollen wir, ohne irgend die Verhältnisse dieser Industrie in Frankreich, in Belgien, in England und im Zollverein selbst vergleichend untersucht zu haben, ohne daß Enqueten darüber gemacht worden wären, ohne daß man ebenfalls Ingenieure in die verschiedenen Länder geschickt hätte, um diese Verhältnisse zu untersuchen, auf einmal den Tarif des Zollvereins auf das Aeußerste heruntersetzen!
Ich möchte glauben, meine Herren, daß alle die Rücksichten, die Herr v. Sybel, und alle die Rücksichten, die Herr Stumm, angeführt haben, daß man dies doch nicht thun möge, ohne die Verhältnisse zu untersuchen und ohne abzuwarten, was in FrankDeutsches Zoll Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870. reich geschehen wird, uns doch bestimmen sollten, dies nicht zu thun.
Meine Freunde und ich werden daher gegen die Regierungsanträge in Beziehung auf den Eisenzoll-Tarif stimmen.
Vize-Präsident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete v. Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Um Sie darüber zu beruhigen, daß ich nicht eine lange Rede halten will, spreche ich hier vom Platze.
Ich bin ja damit einverstanden und unterschreibe vollständig die Auseinandersetzungen des Herrn v. Hoverbeck in Bezug auf die Schäden, welche der Landwirthschaft gerade in den östlichen Provinzen durch die Eisenzölle zugefügt werden.
Ich könnte eine ganze Reihe von Zahlen in dieser Beziehung vorführen, aber bei den Debatten, die wir schon gehabt haben, will ich nur die Endpunkte anführen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es zur Förderung der Landeskultur dienen kann, wenn der einfache Pflug 2 », Rthlr.
und jedes landwirthschaftliche Kulturinstrument bis zum Dampfpflug 1360 Rthlr.
Steuer kostet; ich glaube nicht, daß das geeignet ist, eine bessere Kultur herbeizuführen.
Uebrigens kann ich gar nicht begreifen, wie Herr v. Hoverbeck dazu gekommen ist, uns diese lange Rede bei diesem Artikel zu halten, und warum er sie nicht bei der vorigen Position gehalten hat, wo es sich um die Roheisenzölle handelt, denn Roheisenzölle schädigen die Landwirthschaft ganz in demselben Maße, wie die andern Eisenzölle, sogar noch viel mehr, denn gerade in den östlichen Provinzen spielt der Import des Roheisens eine viel größere Rolle als Rückfracht für die das Getreide exportirenden Schiffe, als das Stabeisen.
Dessenungeachtet hat Herr v. Hoverbeck ich weiß nicht, wie er eS mit seinem Gewissen zu vereinigen gewußt, als Vertreter der Interessen der Landwirthschaft und namentlich seiner eigenen Provinz, bei der früheren Position gegen den Niendorfschen Antrag gestimmt, und nachdem er und seine Freunde diesen Antrag und dadurch nach meiner Auffassung, und ich glaube nach der Auffassung des ganzen Hauses, das Zustandekommen der ganzen Vorlage gehindert hat, hält er uns nun einen ellenlangen Vortrag über die Schädigung der Landwirthschaft durch die Eisenzölle; ich gestehe, mir ist das unverständlich.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich will heute nicht eingehend auf die Ausführungen antworten, die wir soeben von Herrn v. Hoverbeck vernommen haben, ich behalte mir und ich hoffe darin der Stimmung des Hauses zu folgen auf eine spätere Gelegenheit vor, die von ihm angeführten Zahlen zu beleuchten.
Ich möchte nur bemerken, daß ich es von meinem Standpunkte aus wünsche, daß dieser Antrag die Majorität im Hause fände.
Ich gebe freilich zu, daß die Bemerkungen, die der Herr Präsident des Bundeskanzleramts dagegen erhoben hat, wohl wenig Aussicht dazu bieten, denn die von ihm geltend gemachten technischen Bedenken dürften schwerlich widerlegt werden können.
Ich wünschte sonst auf das allerdringendste, daß der vorliegende Antrag Hoverbeck angenommen würde, nicht blos deshalb, weil ich zugebe, daß gerade die Provinz, zu deren Gunsten der Antrag gestellt ist, eigentlich die einzige ist, welche lediglich Nachtheil von den bestehenden Eisenzöllen hat, sondern ich möchte es auch deshalb wünschen, weil ich glaube, daß dadurch sehr bald der Beweis geführt werden wird, daß die Industrie der dortigen Provinz eben nicht von dem Eisenzoll abhänge, sondern im Gegentheil, daß die Herabsetzung, wie sie Herr v. Hoverbeck vorgeschlagen hat, Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
137 außerordentlich geringe, vielleicht gar keine, oder wenigstens keinen wesentlichen Vortheil für Industrie und Landwirthschaft in der Provinz Preußen haben wird.
Von diesem Standpunkte aus würde ich mich freuen können, wenn der Antrag angenommen wird; ich glaube, die Beweisführung von meiner Seite würde im nächsten Jahre dadurch wesentlich erleichtert werden.
Im Wesentlichen stehe ich auf dem Regierungsstandpunkt.
Ich verkenne nicht die Berechtigung der einzelnen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Mohl in seiner Rede vorgebracht hat, aber ich unterscheide mich darin ganz wesentlich von ihm, daß ich aus das dringlichste wünsche, daß in diesem Jahre etwas zu Stande komme, und dazu giebt es kein anderes Mittel, als die Regierungsvorlage womöglich xurs anzunehmen, wie sie ist, als das auf Grund unserer eigenen vorigjährigen Beschlüsse basirte natürliche Compromiß.
Auf diesen Compromißstandpunkt hat sich das Haus, nachdem die drei verschiedenen Phasen der Herabsetzung des Roheisenzolles, die vorgeschlagen waren, auch diesmal mit einer mehr oder minder großen Majorität abgelehnt sind, unzweifelhaft wieder gestellt, und ich glaube, an dem müssen wir festhalten.
Ich möchte also meine Freunde bitten, die im vorigen Jahre mit mir gegen diese Position gestimmt haben, in diesem Jahre derselben ihre Zustimmung zu geben.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Der Herr Abgeordnete v. Wedemeyer hat sich bemüßigt gefunden, Zweifel zu hegen, ob es wohl mit meinem Gewissen gehörig bestellt wäre, er sagt, er wisse nicht, wie ich es mit meinem Gewissen vereinigen könnte, gegen den Antrag des Abgeordneten Niendorf zu stimmen.
Ich muß bedauern, daß er das, was ich zu dem Niendorfschen Antrage gesagt, entweder nicht gehört, oder daß er so wenig davon überzeugt worden ist.
Ich habe gegen den Antrag des Abgeordneten Niendorf gestimmt, erstens, weil wir uns gegenwärtig in der V o rberathung befinden, zweitens auch sachlich deswegen, weil ich meine, daß er ein falscher Weg ist zur Erreichung des Ziels, das die Herren Abgeordneten v. Wedemeyer, Niendorf und ich gleichmäßig wünschen, nämlich die totale Aushebung der Roheisenzölle.
Wenn ich es für praktisch unrichtig halte, den Antrag Niendorf heute hier zu stellen oder anzunehmen, so kann ich mich in einem Irrthume befinden, das ist richtig, aber das ist einmal mein Standpunkt; wie mau sich aber dadurch veranlaßt sehen kann, mir mein Gewissen vorzuhalten, das verstehe ich nicht.
Mein Gewissen ist auch ruhiger, als von Seiten der Herren am Bundestisch, insbesondere von Seiten des Herrn Ministers Delbrück geglaubt wird.
Ich würde der Letzre sein, eine Begünstigung für mich persönlich oder selbst für meine ganze Provinz vorzuschlagen, wenn ich meinte, daß es wirklich und materiell eine Begünstigung wäre.
Ich habe mich eben bemüht, auszuführen, daß die Lage der Provinz eine von der der anderen Provinzen so auffallend verschiedene ist, daß die formelle Gleichheit vor dem Gesetz hier zur materiellen Ungerechtigkeit wird.
Ob es mir gelungen ist, das Haus zu überzeugen, weiß ich nicht, aber man wird mir nicht entgegenhalten können, daß ich absichtlich und mit Bewußtsein eine Bevorzugung für meine Provinz beansprucht hätte.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Die Bedenke », die wir vom Zvllbundestische gehört haben gegen eine gesetzliche Ungleichmäßigkeit, sind nicht heute erst angeregt worden.
Es ist bei den vielfachen Diskussionen, die 22 138 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1873. die Mitglieder dieses Hauses wohl aus allen Seiten untereinander über die Eisenfrage gehabt habe », wiederholt zur Sprache gekommen, ob es nicht der glücklichste Ausweg wäre, denjenigen Gegenden, welche es am meisten bedürften, auf diese Weise eine Vergütung zuzuwenden, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck zuerst vorgeschlagen hat.
Ich muß aber gestehen, meine Herren, daß die Gefahr, die der Herr Staats-Minister v. Delbrück uns vorgehalten hat, daß diese Ansprüche sich von der äußersten Grenze des Ostens bis zur Westgrenze wiederholen werden, mir allerdings so durchschlagend erscheint, daß ich meines Theils mein Unteramendement hiermit zurückziehe.
Es schließt das nicht aus, daß man dennoch für den Antrag des Abgeordneten v. Hoverbeck stimmen kann, und ich erkenne in der That einen solchen Unterschied zwischen dem äußersten Osten des Zollbundes-Gebiets, zwischen der Provinz Ostpreußen und den übrigen Gegenden an, daß ich meines Theils mit gutem Gewissen für den Antrag Hoverbeck stimmen werde.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürsi: Der Abgeordnete v- Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Ich habe dem Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck nur zu erwidern, daß ich seinen Ausführungen mit der allergrößten Aufmerksamkeit gefolgt bin, und daß ich diese aber für eine vollständig unpraktische Principienreiterei gehalten habe. '
Denn, es ist mir ganz unverständlich, daß, wenn ich heute die Hälfte bekommen kann, diese nicht nehmen sollte, weil ich das Ganze haben will, und deshalb habe ich an das Gewissen des Herrn Abgeordneten appellirt.
Wenn ihm dieser Ausdruck gerade nicht gefällt, so will ich ihn gern zurücknehmen, denn für einen Glaubensartikel halte ich dies nicht, und ich lege gar kein Gewicht aus das Wort, und wie gesagt, wenn er sich dadurch verletzt fühlt, so nehme ich dasselbe gern zurück, denn ich hatte nicht damit beabsichtigt, ihn damit zu kränken; ich habe vielmehr damit nur sagen wollen, daß nach meiner Ansicht durch diese Abstimmung gerade die Interessen, die Interessen, die er gemeinsam mit dem Herrn Abgeordneten Niendorf und nur im höchsten Grade fördern will, im höchsten Grade geschädigt werden, das ist meiner Ueberzeugung nach so klar, wie die Sonne: Wenn es uns heut gelänge, die Ermäßigung von zwei Groschen für Roheisen durchzusetzen, so bin ich der festen Ueberzeugung, würde es klar zu Tage treten, daß diese Ermäßigung der Eisen-Industrie gar nichts schadet, daß all das Geschrei ein unberechtigtes ist, und meine Herren, wenn die Erfahrung dies herausstellt, so kann keine Macht der Erde den Zoll aufrecht erhalten.
Also, darauf kommt es meiner Meinung nach vor allen Dingen an, den ersten Schritt zu thun, und den hat meiner Ueberzeugung nach der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck in sehr unpraktischer Weise erschwert.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Dem Herrn Abgeordneten v. Wedemeyer will ich nur sagen, daß ich ihm das Wort „Prinzipienreiterei ''nicht übel nehmen werde; ich hoffe, daß ich noch öfter in dieselbe Lage kommen werde, von ihm, wenigstens dem Gedanken nach, denselben Ausdruck zu hören.
Das soll mich aber nicht stören.
Dagegen glaube ich allerdings, daß der Ausdruck: „ich weiß nicht, wie der Herr es mit seinem Gewissen verantworten kann '', unter Umständen etwas Verletzendes haben könnte.
Ich bin übrigens nicht geneigt, sehr empfindlich zu sein, und nach der Art und Weise, wie er es jetzt modifizirte, ist auch ein Rest von Empfindlichkeit bei mir nicht mehr vorhanden.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe Schillingsstirst: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu §.
1.
II.
Nr.
5. nunmehr, nachdem der Abgeordnete Graf v. Kleist sein Unteramendement zurückgezogen hat, nur das Amendement des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck vor.
Dasselbe lautet: Zu §.
1.
II.
Nr.
5.
(Geschmiedetes und gewalztes Eisen in Stäben rc.)
folgenden Zusatz zu machen: „Anmerkung.
Dieselben Artikel, seewärts von der Russischen Grenze bis zur Weichselmündung eingehend, für den Centner mit 12 Sgr.
oder 42 Kr.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Amendement zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nachdem der Abgeordnete Dr. Mohl auf Streichung der betreffenden Position angetragen hat, bringe ich nun die Position II.
5. des §.
1. zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Präsident: Ich frage nun, ob zu Nr.
6. das Wort verlangt wird.
Es bezieht sich auf die Nummer nur der Antrag des Dr. Mohl, hier zu streichen.
Ich werde, um dem Antrage gerecht zu werden, die Nummer zur Abstimmung bringen.
Sie lautet: 6.
1 Rohstahl, seewärts von der Russischen Grenze bis zur Weichselmündung, einschließlich auf Erlaubnißschein für Stahlfabriken eingehend (Anmerkung 1. zu Nr.
6.
K.), für den Centner mit 10 Sgr.
oder 35 Kr.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf Nr.
7. bezieht sich ebenmäßig der Antrag des vr.
Mohl, die Nummer zu streichen.
Da Niemand das Wort nimmt, bringe ich sie zur Abstimmung.
Sie lautet: 7.
1 Luppeneisen, noch Schlacken enthaltend, in Masteln oder Prismen (Anmerkung 2. zu Nr.
6. b.)
roher Stahl in Blöcken oder Gußstücken (aus Nr.
6.
K.), für den Centner mit 12 Sgr.
oder 42 Kr.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch diese Position ist angenommen.
Auf die Position Nr.
8 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten v. Unruh (Magdeburg), der nnter Nr.
14 IV.
der Drucksachen vorliegt.
Der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter v. Unruh (Magdeburg): Meine Herren, es ist hier die Rede von Eckeisen von einfachem und doppeltem 1 -Eisen.
Darunter versteht man Eisen, welches beim Eckeisen einen schwachen Steg, beim einfachen D-Eisen einen Querstab und bei dem doppelten 1 -Eisen zwei Querstäbe, nämlich unten und oben hat.
Es ist das eine Eisenform, meine Herren, die zur Bauconstruktion und auch zum Wagenbau verwendet wird.
Allein gewisse Konstrukteure ziehen es vor, bei diesem sogenannten doppelten 1
-Eisen die eine vorstehende Seite des Querstabes wegzulassen, und dann führt es 139 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1879. den Namen 17-Eisen.
Es ist also ein vereinfachtes doppeltes D-Eisen, und ich glaube, daß kein Grund vorliegt, das I-Eisen höher zu besteuern als das doppelte 1 -Eisen, zumal es auch im Preise ganz gleich steht.
Ich bitte, daß Sie das Amendement annehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Delbrück: Ich glaube nicht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen eine Rücksicht vorliegt, dem Antrage deS Herrn Abgeordneten für Magdeburg entgegenzutreten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich will nur hinzufügen, daß auch mir das Amendement durchaus sachgemäß zu sein scheint, indem das einfache und doppelte D-Eisen mit dem 17-Eisen allerdings in dieselbe Kategorie gehört.
Ich empfehle Ihnen daher auch meinerseits den Antrag von Unruh zur Annahme.
Präsident: Soll ich ohne Abstimmung die Insertion, die der Abgeordnete v. Unruh Nr.
14.
IV.
der Drucksachen zu Nr.
8.
§.
1. vorgeschlagen hat, mit sammt der Nummer vom Hause für angenommen erklären
(Zustimmung).
Das ist der Fall.
Der Herr Abgeordnete hat denselben Antrag, Nr.
9. erhoben.
Wahrscheinlich erfolgt auch dieselbe Billigung von Seiten des Regierungs-Tisches.
(Zustimmung).
Es ist also auch die Nr.
9. mit dem Amendement des Abgeordneten v. Unruh angenommen.
Auf §.
10 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl: die Nummer zu streichen.
Ich bringe sie zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Nr.
10. aus S. 6.: „Gefirnißtes Eisenblech, polirteS Stahlblech, polirte Eisen- und Stahlplatten (Nr.
6. ä.)
für den Centner mit 1 Thlr.
5 Sgr.
oder 2 Fl.
2 iz Kr.
annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Sie ist angenommen.
Auf Nr.
11 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Or.
Völk, der unter Nr.
15. der Drucksachen mitgetheilt ist.
Der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter v- Unruh (Magdeburg): Meine Herren, Ich bedaure, daß ich dem Herrn Abgeordneten I r.
Völck widersprechen muß.
Die ganzen Positionen, die hier eine Ermäßigung der Zölle auf verschiedene Sorten Eisen einführen, sind in meinen Augen ohne allen Einfluß.
Bei genauer Kalkulation, mit der ich Sie hier nicht ermüden will, stellt sich heraus, daß nach dieser Herabsetzung im Großen und Ganzen ebenso wenig importirt werden wird, wie jetzt von diesem Eisen importirt wird.
Die Verhältnisse bleiben unverändert.
Die inländische Industrie wird davon beinah gar nicht berührt, mit Ausschluß vereinzelter Falle.
Bei Weißblech liegt aber noch eine andere Rücksicht vor.
Da es nicht viele Fabrikanten von Weißbleich giebt, halten diese Fabrikanten sehr eng zusammen und bestimmen den inländischen Markt selbstständig und auch selbstverständlich bis an die Grenze, an der sie eben noch Absatz haben, und wo die Konkurrenz des Auslandes eintreten würde.
Es hält bekanntlich sehr schwer, eine neue Weißblechsabrik zu gründen und ihr Absatz zu schaffen das Produkt ist bis jetzt noch ein recht lohnendes, und ich freue mich darüber, daß eben dieser Industriezweig mit dem Auslande nicht nur wetteifert, sondern daß er die Konkurrenz sogar gänzlich aus dem Felde geschlagen hat.
Aber ich habe dieffeste Ueberzeugung, daß ihm das auch ferner gelingen wird, daß er diesen Standpunkt behaupten wird, auch wenn die Zollermäßigung angenommen wird, wie die Regierung vorschlägt.
Mein verehrter Freund Miquel wird mir wahrscheinlich die spezielle Berechnung erlassen ich hoffe, ich gehe mit ihm Hand in Hand und werde mich um so mehr darüber freuen, da wir das ja schon oft gethan haben, und ich nicht leugne, daß ich gestern in meinem Eifer, in meinen Ausdrücken und Wendungen etwas weiter gegangen bin, als mir selbst lieb ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Position das Wort.
Ich werde den Antrag des Abgeordneten Völck zur Abstimmung bringen, und, falls er nicht angenommen würde, die Nummer, wie sie in der Regierungs-Vorlage steht.
Der Abgeordnete Völck will sie so fassen: Weißblech (aus Nr.
e.)
für den Centner mit 1 Rthlr.
15 Sgr.
oder 2 Fl.
37z Kr.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die Nr.
selbst lautet: Weißblech (aus Nr.
6 s.) für den Centner mit 1 Rthlr.
5 Sgr.
oder 2 Fl.
2 Vz Kr.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das.
ist die Majorität.
Aus Nr.
11 bezieht sich der fernere Antrag des Abgeordneten vr.
Völck, der in Nr.
15, 2 vorliegt.
Der Abgeordnete v. Unruh hat das Wort.
Abgeordneter v. Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich muß Sie auch hier bitten, aus den Antrag des Abgeordneten vr.
Völck nicht einzugehen.
Gerade der Artikel „gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren ''ist in der That sehr lehrreich für die Wirkung des Schutzzolles und für die Herabsetzung dieses Zolles.
Noch im Jahre 1852 und in den folgenden Jahren hatten die schmiedeeisernen gewalzten und gezogenen Röhren einen Schutzzoll von 6 Thlr.
pro Centner.
Es bestand eine einzige Fabrik in Schleiden an der Eifel; gleichzeitig wurde aber eine große Menge von Gasanstalten gebaut.
Ich selbst habe im Jahre 1855, 6 oder 7 gleichzeitig gebaut; alle diese Gasanstalten zusammengenommen mußten bei 6 Thlr.
Zoll pro Centner eine ganz außerordentliche Abgabe zahlen.
Es wurde sehr stark importirt, die Fabrik in Schleiden beschäftigte die ganz außerordentlich hohe Zahl von beinahe 30 Arbeitern, und wir hatten jährlich dafür einen Zoll von ein paar hunderttausend Thalern zu zahlen.
Der Zoll wurde nachher heruntergesetzt auf 4 oder 4 , Thlr.
der Satz ist mir nicht ganz gegenwärtig.
Es hieß nun, die Fabrikation könne nicht mehr bestehen, sie müßte eingehen.
Statt dessen erstand durch diese Herabsetzung eine neue Fabrik, die Röhren wurden billiger, sie wurden besser, die Einfuhr nahm ab.
Jetzt kam die Herabsetzung auf 2 ', Thlr.
Da kamen ganz dieselben Argumente vor, welche Sie heute in der Petition finden, es wäre keine Rede davon, daß die Fabrikation fort140 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1876. bestehen könne, wir würden dem Auslande verfallen und der Industriezweig würde zu Grunde gehen.
Was war die Folge
Es etablirten sich fünf neue Fabriken, diese arbeiteten nicht blos billiger, nein, die Röhren waren nun bereits bedeutend besser als die Englischen Röhren und der Import derselben hörte fast vollständig aus.
Jetzt handelt es sich wieder um eine Herabsetzung auf 1 Thlr.
10 Sgr.
und Sie finden ganz dieselben Befürchtungen ausgesprochen von Seiten der sieben Besitzer der jetzt bestehenden Fabriken, ja, sie fügen noch eine sehr wichtige Warnung hinzu, sie sagen: Preußen würde, wenn diese Fabrikation eingehe, was nach dieser Herabsetzung unzweifelhaft der Fall sein würde, keinen Krieg mehr führen können, denn die Dampfkessel auf den Kriegsschiffen und bei den Lokomotiven hätten eiserne Röhren, und wenn man diese nicht im Anlande machen könne, so könne man im Fall des Krieges keine ausländischen Röhren beziehen, also weder zur See noch zu Lande fahren.
Sie haben dabei zwar übersehen, daß man vor Jahren mit messingenen und kupfernen Röhren gefahren ist und diese alle Tage machen kann, aber ich fürchte auch nicht, daß diese Industrie eingehen wird.
Meine Herren, eine ganz scharfe Kalkulation auf Grund kaufmännischer Erfahrung stellt heraus, daß, wenn der Zoll ermäßigt wird aus 1 Thlr.
10 Sgr.
dann die zölligen Englischen Röhren, also ein schwaches Rohr, hiernach zu stehen kommt pro Fuß auf I Sgr.
3 Pf.
frei Berlin, das ist der Englische Preis; in Deutschland werden diese Röhren geliefert zu 1 Sgr.
2 z Pf.
Sie sehen also, daß die jetzigen Preise der Röhren den Import nicht mehr zulasten, auch wenn der Zoll auf 1 Thlr.
10 Sgr.
herabgesetzt wird.
Ich bin fest überzeugt, daß die Fabriken bei diesem Zollsätze auch ferner blühen werden, was ich ihnen auch ferner wünsche.
Präsident: Der Abgeordnete v. Svbel hat das Wort.
Abgeordneter v« Südelr Ich glaube mit, dem geehrten Herrn Vorredner, daß dieser Antrag schwerlich die Zustimmung der Majorität des Hauses finden wird, ich fühle mich aber doch verpflichtet, in einer Beziehung dem Herrn Vorredner entgegenzutreten.
Meine Herren, zu diesem Antrage, wie er in dem landwirtschaftlichen Verein formulirt worden ist, hat vorzugsweise die Erwägung geführt, daß die Gleichstellung des Zollsatzes für Röhren, für Weißbleche, für gefirnißte Schwarzbleche u. s. w. eigentlich nicht ganz korrekt ist, sondern daß, wenn man den Schutz entsprechend hätte herstellen wollen, alsdann andere Ziffern, nebeneinander hätten gestellt werden müssen.
Es ist deshalb auch die Differenz, die gegen die Vorschläge der Vorlage in dem Antrage ausgesprochen ist, nur eine so gering bemessene, sie entspricht ziemlich den verschiedenartigen Werthen der Eisensabrikate, um die es sich handelt.
Damit bin ich vollkommen einverstanden: der Röhrenindustrie speciell kommt zu Gute, daß der Consum ein fortwährend gesteigerter ist, und daß also die Verschlechterungen, welche durch die Tarifermäßigung den betreffenden Etablissements zugefügt werden, sehr wahrscheinlich in der Praxis sich sehr wenig fühlbar machen.
Es ist aber auch auf der andern Seite verständig, daß, wenn man einmal einen rationell geordneten Tarif entwirft, man dann bei der einen Industrie nicht in größeren Sprüngen vorgeht, als bei der andern.
Aus diesem Grunde hat der landwirthschaftliche Verein geglaubt, diesen Antrag durch den Abgeordneten Völck vorlegen zu müssen.
Präsident: Ich werde, da Niemand weiter das Wort nimmt, zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Dr. Völck, eventuell die Nummer der Vorlage, deren Streichung beantragt ist, zur Abstimmung stellen.
Der Abgeordnete Dr. Völck schlägt vor In §.
1.
II.
Nr.
12. zu setzen: Gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren (aus Nr.
6. e.) für den Centner mit 1 Rthlr.
20 Sgr.
oder 2 Fl.
55 Kr.
Ich bitte diejenigen sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Nummer 12. der Vorlage lautet: Gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren (aus Nr.
6.
8.)
für den Centner mit 1 Rthlr.
10 Sar.
oder 2 Fl.
20 Kr.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschlreßen wollen.
(Geschieht.)
Die Nummer 12. ist angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, ich bitte Sre zwischen den Nummern 12 und 13« ine neue Nummer einzuschalten folgenden Inhalts: Ganz grobe Gußwaaren, Oefen, Platten, Gitter, u. s. w. (6 k. 1) für den Centner mit 8 Sgr.
oder 28 Kr.
Meine Herren, es ist ein alter Bekannter, welchen ich Ihnen hier vorführe und mit dem Sie sich schon befreundet haben.
Ich reproduzire den Vorschlag, welcher von Seiten der verbündeten Regierungen in den beiden vorausgegangenen Sessionen des Parlamentes uns vorgelegt und auf das Wärmste empfohlen wurde, nämlich dahin gehend, den jetzt ''12 Sgr.
bestehenden Zollsatz für dir genannten ganz groben Gußwaaren auf 8 Sgr.
zu ermäßigen.
Dieser Vorlag rst ln der gegenwärtigen Tarisvorlage nicht wiederholt.
Die Motive zu der Tarifvorlage erläutern dies durch dre Bemerkung, daß in dem Parlament der Vorschlag auf den lebhaftesten Widerspruch gestoßen sei; lesen Sie aber meme Herren, die stenographischen Berichte nach, so ergiebt sich, daß das Parlament den Vorschlag majorn ange »nommen hat und daß nur eine einzige Stimme sich dagegen erhoben hat, und zwar gehörte diese Stimme dem Abgeordneten Stumm an.
Es ist daher nicht anzunehmen, daß in dem Wider, pruche des Parlamentes der Grund liegt, weshalb der Vorschlag jetzt nicht erneuert wurde.
Und in der That lasten die Worte, womit vom Tische des Bundesrathes aus die Vorlage eingeleitet wurde, kaum einen Zweifel darüber übrig, daß hier wieder die famosen, so oft besprochenen aoyuito L vnutiou eine Rolle spielen.
Ich will nun keineswegs m Abrede nehmen, daß von dieser Seite her überhaupt einiges Bedenken gegen die Herabsetzung des Zolls stattfindet, es fragt sich nur, ob das Bedenken stark genug sei, um von vorn herein davon zurückzutreten, und da meine ich denn, daß die in Rede stehende Maßregel sich nicht nach diesem einseitigen, sondern nach der Summe der Interessen beurtheilen läßt, dabei betheiligt sind.
Ich gebe gern zu, daß in den westlichen Theilen des Zollvereins, namentlich in den Ländern, die an Frankreich grenzen, die Eisenindustrie durch diese Herabsetzung in einigermaßen geschädigt werden mag; diesen Interessen stehen aber ganz evident die Interessen des östlichen Theils des Zollvereins und namentlich der Küstenländer entgegen.
Hier, meine Herren, sehnt man sich auf das Aeußerste danach, daß der Zoll gerade für grobe Gußeisenwaaren, worin, wie auch von den Herren Kommissarien uns zugestanden ist, großenteils Maschinentheile stecken, herabgesetzt werde, was namentlich für die Landwirthschaft von großem Interests ist, und ich meine, daß, wenn diese beiderseitigen Interessen, einerseits einer blühenden Eisenindustrie und andererseits der gedrückten Landwirthschaft gegen einander abgewogen werden, die letzteren weithin überwiegend sein werden.
Diese Gründe, Deutsches Zoll-Parlament.
NeunteSitzung am 3.
Mai 1870141 meine Herren, bestimmen mich, Ihnen dringend zu empfehlen, auf den früheren Vorschlag der Regierungen zurückkommend die von mir befürwortete Zollermäßigung eintreten zu lasten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich würde recht gern einem andern Abgeordneten das Wort abtreten, der dagegen spräche.
Meine Herren, das ist einer der Artikel, bei welchem die süddeutsche Eisenindustrie durch die Loyuil »vaution ganz besonders benachtheiligt ist; denn bei einer Ausfuhrprämie, deren die Französische Industrie auf die Gußwaaren genießt, ist ganz besonders Süddeutschland benachtheiligt.
Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß die Herabsetzung des Einfuhrzolls von Gußwaaren im Interesse der Ostseeprovinzen sei, so bin ich doch so frei, darauf aufmerksam zu machen, daß es gewiß im Interesse der Ostfeeprovinzen liegt, daß sie Gießereien haben.
Da aber der Roheisenzoll 5 Sgr.
per Centner beträgt, so ist eS doch augenscheinlich nicht im Interesse der Gießereien in den Häfen der Ostseeprovinzen, daß der Zoll aus Gußwaaren von 12 Sgr.
auf 8 Sgr.
heruntergesetzt werde.
Uebrigens, meine Herren, hat dieser Zoll im Jahre 1865 noch 1 Rthlr.
betragen und ist dann auf 12 Sgr.
heruntergesetzt worden.
Nun soll er vollends auf 8 Sgr.
heruntergesetzt werden.
Die verbündeten Regierungen haben also gewiß sehr gute Gründe gehabt, diesen Antrag nicht zu stellen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatsminister Delbrück, hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe, als ich die Ehre hatte, die Tarifberathung mit einigen Worten einzuleiten, bereits darauf aufmerksam gemacht, daß derjenige Artikel, dessen Einschaltung der Herr Abgeordnete vr.
Prosch soeben beantragt hat, in der Ihnen jetzt gemachten Vorlage nicht wieder erscheine, obgleich er, wie sehr wohl erinnerlich sei, bei der vorjährigen Berathung vom Zoll-Parlamente angenommen worden sei.
Ich sehe darin, daß dieser Artikel, trotzdem er in der vorjährigen Session angenommen wurde, jetzt nicht wieder erscheint, durchaus keinen Mangel an Konsequenz; ich müßte denn als Mangel an Konsequenz den Umstand bezeichnen, daß man aus den seither gemachten Erfahrungen die Lehre gezogen hat, einen Schritt zu Unterlasten, den man bei kürzerer Erfahrung früher zu thun die Absicht hatte.
Die Ansichten, die dahin geführt haben, diesen Vorschlag zu unterlassen, sind in den Motiven angedeutet.
Es ist durchaus nicht die Absicht der verbündeten Regierungen, den Tarif des Zollvereins abhängig zu machen von den Tarifen anderer Länder.
Ebenso wenig können Sie aber auch bei der Gestaltung des Tarifs ganz ohne Rücksicht darauf verfahren, wie in dem bestimmten Artikel, um den es sich handelt, das Verhältniß zum Auslande steht.
Ich bitte Sie also, das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Prosch abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten vr.
Prosch ist geschlossen.
Er lautet: DaS Zoll-Parlament wolle beschließen: im §.
1, H. zwischen 12 und 13 eine neue Nummer einzuschalten folgenden Inhalts: „Ganz grobe Gußwaaren in Oesen, Platten, Gittern, u. s. w. (Nr.
6.
5.
1.)
für den Centner mit 8 Groschen oder 28 Kreuzer.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
13 bezieht sich nur der Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl, die Nummer wegzulassen.
Da Niemand das Wort dazu nimmt, bringe ich sie zur Abstimmung; die Nummer lautet: Eisen- und Stahlwaaren, grobe, die aus geschmiedetem Eisen oder Eisenguß, aus Eisen und Stahl, Eisenblech, Stahl- und Eisenhraht, auch in Verbindung mit Holz gefertigt, ingleichen Waaren dieser Art, welche abgeschliffen, gefirnißt, verkupfert oder- verzinnt, jedoch nicht polirt sind, als Aexte, Degenklingen, Feilen, Hämmer, Hecheln, Hobeleisen, Kaffeetrommeln, und Kaffeemühlen, Ketten (mit Ausschluß der Anker- und Schiffsketten), Kochgeschirre, Nägel, Pfannen, Schaufeln, Schlösser, Schraubstöcke, grobe Messer zum Handwerksgebrauch, Stemmeisen, Striegeln, Thurmuhren, Tuchmacher- und Schneiderscheren, Zangen u. dergl.
m. (Nr.
6. k. 2. st.) für den Centner mit 1 Rthlr.
10 Sgr.
oder 2 Fl.
20 Kr.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diese Nummer annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf Nr.
14 und 15 beziehen sich keinerlei Anträge.
Ich werde die beiden Nummern, wenn keine Abstimmung verlangt wird, für angenommen erklären.
Auf Nummer 16 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl, die Nummer wegzulassen; ich bringe sie zur Abstimmung.
Die Nummer lautet: Grobe Fußdecken, aus Thierhaaren, mit Ausnahme der unter Nr.
41 genanten, auch in Verbindung mit Werg, Bindfaden, Hanf, Jute, sowie dergleichen Fußdecken aus Manillahans-, KokoS-, Jute »und ähnlichen Fasern, auch in Verbindung mit den oben erwähnten Thirrhaarcn, mögen die Fasern lose, gedreht oder gesponnen, möge die Waare bedruckt oder gefärbt, oder nicht bedruckt oder nicht gefärbt sein (aus Nr.
11 ä. und 22 k.) für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52, Kr.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität; die Nummer 16 ist angenommen.
Aus Nr.
17 bezieht sich keinerlei Antrag so wenig wie aus Nr.
18; wenn keine Abstimmung gefordert wird, erläre ich auch diese beiden Nummern für angenommen.
Wir kommen zu Nr.
19, auf welche sich sowie auf Nr.
20 und 21 der Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl bezieht, diese Nummer zu streichen.
DaS Wort hat bei Nr.
19 der Abgeordnete vr.
Mohl.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren, eS ist ein undankbares Geschäft, die Deutsche Industrie und die Deutsche Landwirthschaft zu vertheidigen; aber ich werde mich, eingedenk meiner Pflichten, diesem Geschäfte gleichwohl widmen.
ES handelt sich hier um nichts Geringeres als um die ganze Leinen-Industrie und somit um die Landwirthschast, welche den Flachs und Hanf für die Leinen-Industrie liefert.
Meine Herren, auf diesem Gebiete hat schon eine sehr bedeutende Herabsetzung der Zölle stattgefunden und diese Herabsetzung hat schon einen sehr beträchtlichen Einfluß auf die Steigerung der Einfuhr zum Nachtheile der inländischen 142 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 187V.
Erzeugung ausgeübt.
Erlauben Sie mir, Ihnen einige.
Zahlen zu nennen, die Ihnen von Bedeutung sein werden.
Es handelt sich von einer Einfuhr von Leinengarn und Leinwand von 2 bis 300, 000 Centner, von welchen die Produktion des Flachses und des Hanfes der Deutschen Landwirthschaft, sowie der Spinnerlohn des Garnes, der Weberund Bleicherlohn oder Färberlohn der Leinwand dem In« lande entgehen.
Ich sollte meinen, nachdem heute schon soviel von den Interessen der Landwirthschaft, namentlich für die Ostseeprovinzen gesprochen worden ist, für welche doch der Bau des Flachses und des Hanfes, sowie die Spinnerei und Weberei von Bedeutung sind, daß es wohl der Mühe werth wäre, diesem Gegenstände einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Meine Herren, die Leinenspinnerei war in Beziehung auf das Handgespinnst im Zollverein von jeher so gut wie gar nicht geschützt.
Da in Handgespinnst eine erhebliche Einfuhr vermöge örtlicher Verhältnisse von Böhmen nach Schlesien stattgefunden hat, so ist diese von keiner Seite her je beanstandet worden.
Auch in roher Leinwand hat in jener Gegend von dorther eine Einfuhr stattgefunden, welche durch die dortigen Bleichanstalten und den Schlesischen Leinenhandel motivirt war.
Dieses Verhältniß hat ohne wesentlichen Nachtheil stattgefunden.
Dagegen, meine Herren, war das Maschienengarn durch einen, wenn auch ungenügenden Vereinszoll etwas, wenn auch nur wenig geschützt, obgleich England, um Deutschland die Handspinnerei zu entreißen, früher einen Zoll auf das fremde Handgespinnst eingeführt hatte und denselben bis zu einer Höhe von 6 bis 7 Pfund Sterling pro Centner steigerte, und obgleich, nachdem Spinnmaschinen dort auch für Flachs und Hans eingeführt wurden, die Spinnerei von Leinengarn und die Weberei von Leinwand zu einer großartigen Ausdehnung gelangt, England, Belgien rc.
uns darin sehr überlegen geworden sind.
Im Zollverein war nur ein Einfuhrzoll auf Leinen-Maschinengarn von 2 Rthlrn.
und doch wurde auch dieser Zoll durch den Handelsvertrag mit Oesterreich auf Vs Nthlr.
heruntergesetzt, welcher Zoll sodann für die Einfuhr aus der ganzen Welt verallgemeinert wurde.
Unter dem Einfuhrzoll von 2 Rthlrn.
hat im Jahr 1867 eine Einfuhr an rohem Garn aus Flachs und Hanf stattgefunden von 85, 486 Centnern, im nächsten Jahre war sie deshalb geringer, weil man wußte, daß durch den Handelsvertrag mit Oesterreich derZollaus Vs Rthlr.
herunterkommen werde, und sie hat nur 59, 405 Centner bettagen.
Aber, meine Herren, nach der Herabsetzung auf Vs Thlr.
hat in den ersten drei Quartalen, denn von dem ganzen Jahr ist eS noch nicht bekannt, in den ersten drei Quartalen von 1869 die Einfuhr von rohem Leinengarn 112, 091 Centner betragen, während sie in den ersten drei Quartalen des Jahres 1868 nur 33, 891 Centner betragen hatte.
Außerdem sind von Handgespinnsten im Jahre 1867 5, 339 Ctr.
im Jahre 1868 4, 076 Ctr.
eingeführt worden, was sich in den ersten drei Quartalen des Jahres 1869 aber auf 4, 828 steigerte, übrigens im Ganzen ohne Bedeutung ist.
Dagegen ist in Jute-Garn die Einfuhr von 5, 255 Ctr.
des Jahres 1867 auf 8, 523 Ctr.
im Jahre 1868 gestiegen, wogegen sie in den drei ersten Quartalen des Jahres 1869 allerdings von 6, 054 Ctr.
des Vorjahres auf 5, 327 Ctr.
gefallen ist, was aber ein unerheblicher Unterschied ist.
Dagegen aber ist die Einfuhr in gebleichtem Leinengarn gestiegen in den 3 ersten Quartalen vom Jahre 1868 auf 1869 von 11, 900 auf 32, 195 Ctr.
Der Zwirn ist ungefähr gleich geblieben auf 13, 000 Ctr.
je in drei Quartalen.
Die graue Packleinwand ist gestiegen in den drei ersten Quarta en der beiden Jahre 1868 und 1869 von 65, 600 Ctr.
auf 78, 508 Ctr.
das Segeltuch ist gestiegen von 2, 073 auf 4, 227 Ctr-, die gebleichte Leinwand von 2, 600 auf 3, 128 Ctr, diese ist nämlich von 20 Rthlr.
auf 10 Rthlr.
heruntergesetzt worden, und so ist beinahe durch alle Rubriken bereits die Einfuhr von Leingarn und Leinwand gestiegen in Folge der Herabsetzung der Einfuhrzölle durch den Handelsvertrag mit Oesterreich.
Der Vorschlag der Regierung will nun, meine Herren, das sogenannte gebükte oder geäscherte Leinengarn wie das rohe, und ebenso die gebükte und geäscherte Leinewand wie die rohe behandelt wissen, während sie bis jetzt als gebleichte behandelt werden.
Nun ist natürlich dieses geäscherte Garn, d. h. das halbgebleichte Garn, leichter als das rohe, und es würde also das halbgebleichte Garn in der Einfuhr begünstigt vor dem rohen und ebenso die halbgebleichte Leinewand begünstigt vor der rohen Leinewand.
Sie ist leichter und würde also leichter eingeführt werden als die rohe, und dann würde mit logischer Sicherheit im nächsten Jahre oder in einem folgenden Jahre ein Antrag auf Herabsetzung der Einfuhrzölle des rohen Garnes und der rohen Leinewand kommen.
So würden wir von Jahr zu Jahr oder wenigstens von kurzer Periode zu kurzer Periode die Einfuhr von Maschinengarn und Leinewand noch mehr erleichtert sehen.
Meine Herren, ich kann Ihnen hier ein praktisches Beispiel sagen, wie die Herabsetzung für die gebleichte Leinwand von 20 Rthlr.
auf 10 Rthlr.
gewirkt hat.
Ich bin, wie ich das letzte Mal vom Zoll-Parlament nach Hause gereist bin, mit einem Fabrikanten von Berlin gereist, der eine großartige Fabrikation in leinenen Hemdkrägen, Hemdvorstößen und solchen Dingen hat, und der mir sagte, er habe ein ganz großes Magazin in einem bedeutenden Gebäude und seine Industrie beschäftige Hunderte von Mädchen.
Ich habe ihn gefragt, woher er die Leinwand beziehe, ob es Bielefelder oder Schlesische Leinwand sei.
Er sagte, früher sei es Leinwand aus dem Zollverein gewesen, seitdem aber der Zoll aus englische Leinweind von 20 Rthlr.
auf 10 Rthlr.
heruntergesetzt sei, beziehe er keinen Faden mehr aus dem Zollverein, sondern alles aus England.
Es sei wahr, diese Leinwand sei viel schlechter, weil sie mit Chlor und weniger vorsichtig als die deutsche gebleicht sei; man könne die Waare nur einmal tragen nnd nicht mehr waschen, weil Löcher hineinfallen, das sei aber sein Vortheil als Fabrikant.
Nun, meine Herren, Sie sehen hier ein Beispiel, daß anstatt des Verbrauchs von Deutscher Leinwand eine große Fabrik hier in Berlin lediglich fremde Leinwand verbraucht, und es wird Ihnen nun hier noch ein Antrag gestellt, welcher dahin geht, daß das ungebleichte Garn und die halbgebleichte Leinwand als rohe behandelt werden sollen.
Ich halte diesen Gegenstand, meine Herren, für einen, der von großem Einfluß auf die Leinwandspinnerei und Leinwandfabrikation und mittelbar von nachtheiligem Einfluß auf die Landwirthschaft ist, und ich bitte die Herren, welche sich bei dem Eisenzoll so für die Landwirthschaft interessirt haben, und die Herren, die sich für die Industrie interessiren, doch diesem Antrag in Beziehung auf Leinengarn und Leinewand nicht zustimmen zu wollen.
Präsident: Es wird von zwei Seiten Vertagung beantragt von dem Abgeordneten v. Hennig und von dem Abgeordneten Dr. Schweitzer, von dem Letzteren mit dem Zusatz: „vor der namentlichen Abstimmung ''.
Es ist nämlich über die Nr.
19 eine namentliche Abstimmung beautragt von dem Abgeordneten Dr. Mohl.
Abgeordneter vr.
Mohl: Herr Präsident, ich will meinen Antrag aus namentliche Abstimmung zurückziehen, wenn die Mitantragsteller damit einverstanden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Mohl will den Antrag aus namentliche Abstimmung zurückziehen, wenn die Mitantragsteller nichts dagegen haben.
(Zustimmung derselben.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 3.
Mai 1870 113 Ich bringe nun den Vertagungsantrag zur Unterstützung und, da ich eine Rednerliste nicht mitzutheilen habe, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Sitzung jetzt vertagen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich frage, ob zu Nr.
19. noch Jemand das Wort nimmt.
Ich bringe die Nr.
19. zur Abstimmung, sie lautet: Leinenes Garn, blos abgekochtes oder gebüktes (geäschertes), Maschinengespinnst (aus Nr.
22. b.)
für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52 Kr.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf Nr.
20 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, sie zu streichen.
Ich bringe sie, da das Wort nicht gefordert wird, zur Abstimmung; sie lautet: Leinwand (Zwillich und Drillich) nicht gebleicht, nicht gefärbt, nicht bedruckt und nicht aus gebleichtem, gefärbtem oder bedrucktem Garn gewebt (aus Nr.
22. g.) für den Centner mit 4 Thlrn.
oder
Fl.
Diejenigen Herren, die diese Nr.
20 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eben die Majorität.
Nr.
21.
Sie lautet: Leinene Bänder, Borten, Fransen, Gaze, gewebte Kanten, Schnüre, Strumpfwaaren; Gespinnste und andere (leinene) Waaren in Verbindung mit Metallfäden (Nr.
22.
K.) für den Centner mit 10 Thlrn.
oder 17 Fl.
30 Kr.
Diejenigen Herren, die dieser Nr.
21 zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenmäßig die Majorität.
Auf die Nr.
22, 23, 24 und 25 bezieht sich kein Antrag.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich diese vier Nummern für angenommen.
Nun kämen wir zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck, der sich auf den Reis bezieht: ich stelle aber anheim, daß das Haus hier für heute abbricht.
Wird diesem meinem Vertagungsvorschlage wiedersprochen
(Nein!)
Dann beraume ich die nächste Sitzung auf morgen 11 Uhr an, setze auf die Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung und schließe die heutige Sitzung.