Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Das Protokoll führt heut der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg (zu meiner Rechten), die Rednerliste der Abgeordnete v. Schöning (zu meiner Linken).
Für die heutige Sitzung sind wegen dringender Geschäfte die Abgeordneten Blömer, Forkel und Freiherr v. Unruhe-Bomst entschuldigt.
Den Abgeordneten Elener habe ich wegen eines Todesfalles in seiner Familie auf vier Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Jordan sucht wegen andauernder Krankheit, „die es ihm noch immer unmöglich macht, seine Rückreise aus Süd-Italien auszuführen '', einen Nachurlaub von vier Wochen nach, den ich für bewilligt erachten werde, da Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten nnd den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten v. Davier und Becker (Oldenburg).
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die c Wahlprüfung, über welche die dritte Abtheilung Bericht zu erstatten hat.
Ich bitte den Herr.
n Referenten der Abtheilung, Abgeordneten Dr. Marquardsen, Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeorgneter Dr. Marquardsen: Meme Herren!
Im Namen der dritten Abtheilung beehre ich mich, Bericht zu erstatten über die Wahl im dritten Kasseler Wahlbezirk.
Durch die Mandatsniederlegung des Herrn Dr. Bernhardt ist dort eine Nachwahl nothwendig geworden, welche am 12.
März d. I. stattfand.
Nach der am 20 desselben Monats ausgegebenen Zusammenstellung Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
des Wahlresultates sind abgegeben worden gültige Stimmen 3170, so daß die absolute Majorität 1586 Stimmen beträgt.
Es haben Stimmen erhalten: Herr Stadtverordneter Oskar v. Meibom in Berlin 2458, Herr Landrath v. Eschwege in Fritzlar 621 Schimmert, 91 Stimmen sind zersplittert.
Da Herr von Meibom viel mehr als die absolute Majorität erlangt hat, keine Reklamationen vorliegen, auch sonst kein Anstand gegen die Wahl sich ergiebt, so habe ich im Namen der Abtheilung den Antrag zu stellen: das Hohe Haus wolle die Gültigkeit der Wahl aussprechen.
Präsident: Hat der Abgeordnete Graf Frankenberg als Korreferent der Abtheilung Etwas dem Angeführten hinzuzufügen
Korreferent Abgeordneter Graf v. Frankenberq: Ich trete dem Antrage bei.
Präsident: Ich frage, ob Jemand das Wort gegen den Antrag der Abtheilung nimmt, oder ob ich denselben ohne Abstimmung für angenommen erklären darf
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des VereinsZolltarifs vom 1.
Juli 1863.
An Amendements sind inzwischen die Anträge unter Nr.
15, 16 und 17 der Drucksachen hinzugekommen und ohne Zweifel bereits in den Händen der Mitgleder.
Das Wort hat in der Fortsetzung der Generaldebatte der Abgeordnete Ür.
Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, es sind gestern von verschiedenen Seiten politische Gesichtspunkte in dieser Frage geltend gemacht worden.
Erlauben Sie mir zu bemerken, daß ich von keinem solchen Gesichtspunkte ausgehe, und ich glaube mich auch nicht zu irren, wenn ich beifüge, daß auch meine politischen Freunde nicht von einem politischen Gesichtspunkte bei der ganzen Frage ausgehen.
Meine Herren, wir sind hier, um die Interessen des Zollvereins zu wahren, sowohl die Interessen der Staaten, als dte Interessen der Bevölkerung; wir machen darin keinen Unterschied, lediglich keinen zwischen Süden und Norden; die Interessen aller Theile des Zollvereins sind uns gleich heilig, ebenso die Interessen der einzelnen Provinzen.
Wir suchen nur, was das allgemeine Interesse ist.
Ich glaube, meine Herren, daß nicht nur der Süden, daß auch der mächtigere Theil des Zollvereins wohl ein Interesse haben dürfte, nicht von politischen Gesichtspunkten auszugehen, nicht, wie man sagt, eine politische That zu thun, um seine Macht den Schwächeren fühlen zu lassen.
Ich glaube mich nicht zu inen, daß es der staatsmännischen Charaktere in der Regierung und in diesem Hause Biele geben wird, welche von diesem Gesichtspunkte ausgehen.
Ich glaube, daß es im höchsten Grade wünschenswerth wäre, daß wir könnten in Eintracht suchen, wo denn wirklich die allgemeinen Interessen sind, und daß darüber ein Einverständniß statt fände.
Aber, meine Herren, ich muß leider sagen, daß wir weit entfernt sind von diesem Ziel.
Ich kann nicht anders als vermissen, daß nicht ein Verfahren gegenüber von der Zollvereinsbevölkerung und gegenüber von den Parlamenten stattfindet, welches geeignet wäre, zu diesem wünschenswerthen Ziele zu führen.
Meine Herren, in allen Ländern von Europa, wo Zollgesetze bestehen, steht es immer eine Reihe von Jahren an, 12 60 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. ehe an diesen Zollgesetzen wieder Aenderungen eintreten.
Es wird nicht alljährlich daran gerüttelt, es werden nicht alle Jahre die Interessen, welche dabei betheiligt sind, beunruhigt es werden nicht die Unternehmungen und der Credit aller Etablissements dadurch in Frage gestellt.
Wird aber in an »deren Staaten ein neuer Zolltarif oder eine Aenderung des bestehenden vorgelegt, so wird in einer ganz anderen Weise verfahren als dies hier geschieht; es wird wenigstens ist das in England, in Frankreich und in Belgien schon lange der Fall es wird vorher stets von der Regierung oder vom Parlament eine Enquete veranstaltet und der Gegenstand vollständig untersucht; es wird ein Jeder der Sachkenntnisse hat und der in der Sache etwas vonJnteresse vorzutragen weiß, gehört, es werden die Protokolle über diese Vernehmungen rechtzeitig veröffentlicht, so daß das Publikum und die Betheiligten wissen, was vorgeht, und daß die Einzelnen sich melden können, um mit ihren Anliegen nnd mit ihren Sachkenntnissen gehört zu -werden.
Wenn ich alle Enqueten, meine Herren, die nur seit zwei Menschenaltern in England, Frankreich und Belgien über solche Fragen gemacht worden sind, anführen wollte, so würde es lange Zeit erfordern, und es ist ordentlich eine ganze Bibliothek an solchen gründlichen Enqueten vorhanden.
Sie wollen sich erinnern, meine Herren, daß, z.
B. vor dem Handelsvertrags Frankreichs mit England eine Enquete stattgefunden hat, welche fünf oder sechs ganz 'große Folianten anfüllt und in welcher die Gewerbszweige, die sich auf die Metalle namentlich auf das Eisen bezogen, sowie sämmtliche Gewerbszweige, die sich auf die Spinnerei und Gewebefabrikation bezogen, auch die weniger bedeutenden Gewerbszweige soweit sie irgend durch den Handelsvertrag berührt wurden (die Chemikalien z.
B. füllen einen großen Band aus) in welcher alle diese Gewerbszweige gehört wurden und auf das allergründlichste ihre Interessen vorstellen und wahren konnten.
Wenn gleichwohl das Ergebniß dieser französischen Enquete nicht das gewünschte war, meine Herren, so war wenigstens die Enquete nicht schuld, sondern wie jetzt mit der größten Bitterkeit dem damaligen Handelsminister vorgeworfen wird es wurden die Anträge der EnqueteKommisston nicht berücksichtigt, der Kommission, welche die Enquete veranstaltet und welche Gutachten darüber erstattet hat.
Man wirft in Frankreich öffentlich in einer neueren Enquete dem damaligen Handelsminister vor, er habe sich mehrere Tage lang mit dem englischen Bevollmächtigten eingeschlossen und habe ohne Rücksicht auf die Ergebnisse der Enquete und auf die Anträge der Kommission den Handelsvertrag abgeschlossen.
Meine Herren, die Folgen dieses Verfahrens haben sich gezeigt; das Ergebniß ist jetzt, wie Sie wissen, eine ganz außerordentliche Agitation unter dem Gewerbsstand in Frankreich.
Die Regierung hat versucht, durch eine Enquste welche sie Herrn Ozenne (der bei den Handelsverträgen thätig war) aufgetragen und zu welcher dieser sich in die industriösesten Provinzen und nach der Schweiz begeben hat, diese Aufregung zu beschwichtigen; allein die Industrie hat dort das Vertrauen in die Wirksamkeit der Regierung so verloren, daß sie eine parlamentarische Enquete verlangt hat.
Diese Enquete, meine Herren, ist gegenwärtig im Gange.
Das offizielle Journal der Regierung theilt nach jeder Sitzung die von Stenographen aufgenommenen und von den betreffenden Industriellen revidirten Protokolle mit, und nur allein über die Baumwollen-Industrie, welche zuerst gehört wird, sind diese Protokolle (eine Handvoll solcher Protokolle vorzeigend) bereits veröffentlicht.
Meine Herren, aus diesen Protokollen, die vom höchsten Interesse sind, geht hervor, daß die Baumwollen-Jndustrie in allen denjenigen französischen Provinzen, in welchen sie in großer Ausdehnung stattfindet, wie dies im Elsaß und in den benachbarten Departements der Vogesen rc.
in der Normandie und in Flandern der Fall ist, in hohem Grade leidend ist.
Es werden die schlagendsten Thatsachen dort in unwiderleglichen Zahlen nachgewiesen, wonach die französische Baumwollen-Jndustrie, obgleich durch viel höherere Zollsätze als die des Zollvereins geschützt, gleichwohl in hohem Grade benachtheiligt ist.
Meine Herren, ich kann in Folge einer Reise, die ich aus anderer Veranlassung, wegen eines Referats über einen Steuergesetzentwurf, nach dem Elsaß im vorigen Jahre gemacht habe, sagen, ich habe dort durch die sachkundigsten Erörterungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Beschwerden der französischen Industrie vollkommen begründet sind, daß die französische Baumwollen-Jndustrie durch die Handlesverträge mit England in einen wahrhaft desperaten Zustand gekommen ist.
Ich erlaube mir hier nur eine Thatsache anzuführen, nämlich die: daß neue Spinnereien d. h. Spinnereien, die erst seit ein paar Jahren existiren, in den Vogesen, mit Wasserkraft, mit den neuesten Maschinen ausgerüstet, mit 6 bis 7 Franken per Spindel man rechnet den Werth der Spinnereien mit den Gebäuden, Emplacements u. s. w., nach der Anzahl der Spindeln auf eine Spindel verkauft werden, während sie 50 bis 60 Franken per Spindel gekostet haben.
Sie werden aus dem Grunde so verschleudert, weil die Eigenthümer sagen: bei dem Betriebe haben wir einen positiven Verlust, und wenn wir die Spinnereien verschenken müssen, so würden wir sie lieber an Jemand, der sie annimmt, verschenken oder würden sie ohne Betrieb lassen, als daß wir einen weiteren täglichen positiven Verlust auf uns nehmen.
Ebenso, meine Herren, ist es aber mit den Geweben.
Bis jetzt ist die französische Enquste in Beziehung auf die Baumwollen-Jndustrie noch nicht vollendet; wenn letzteres der Fall sein wird, so kommen die Eisenindustrie und andern Industriezweige an die Reihe.
So viel läßt sich schon jetzt aus der Enquste mit Sicherheit entnehmen, daß von einer unveränderten Wiedererneuerung des französischen Handels-Vertrages mit England positiv gar keine Rede sein wird.
Meine Herren, die Industriellen von den vier Provinzen, deren ich hier zu erwähnen die Ehre hatte, haben der parlamentarischen EnqusteKommis Gespinn ion den Entwurf eines neuen Zoll-Tarifs über die sste und Gewebe vorgelegt.
So viel wird man jedenfalls mit der größten Gwißheit voraussehen können, daß der Handelsvertrag Frankreichs mit England nicht wieder so wie er ist erneuert werden wird.
Die Französischen Zölle werden ganz entschieden bedeutend erhöht werden.
Dadurch wird sich also ganz natürlich auch das Verhältniß des Zollvereins zu Frankreich wesentlich ändern.
Meine Herren, Sie wissen aber, daß selbst in England eine Agitation gegen das seitherige Freihandelssystem im Gange ist, und zwar ausgehend von den Englischen Fabrikplätzen, daß man in Manchester, daß man in den übrigen Fabrikstädten von Lancashire überhaupt, also dort, wo man früher glaubte, nicht genug für den Freihandel agitiren zu können, jetzt sagt: ein Freihandel, der nicht auf Gegenseitigkeit beruht, ist eine reine Duperie; wir haben vorausgesetzt, daß unser Beispiel ein ansteckendes sein werde, daß die übrigen Staaten demselben folgen und ihre Zollsätze ebenfalls aufheben werden; wir haben dies nirgends erreicht, und es wäre Thorheit, bei einem System zu bleiben, das seinen Zweck nicht erreicht hat.
Wie weit in England diese Bewegung an Macht gewinnen und auf die Legislatur von Einfluß sein wird, das zu beurtheilen, vermesse ich mich nicht, daß es aber eine starke Bewegung ist, das, meine Herren, ist Ihnen bekannt, und wenn Frankreich das Beispiel giebt, den Handelsvertrag mit England nicht wieder unter den seitherigen Bedingungen zu erneuern, so wird die Sache für England in eine ganz neue Phase treten.
Dann wird also möglicherweise das Englische Zollsystem einer Aenderung unterliegen, und es werden ganz neue Verhältnisse eintreten.
Wir sehen also aus diesen Thatsachen, wie es in anderen Ländern mit dem Einflüße der Freihandelstheorie Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 36.
April 187V.
61 steht die übrigens in Frankreich immer nur von Leuten, wie denen, welche in das ckourrml sconomiqus schreiben und unter welchen keine praktischen Männer sind, verfahren worden ist, aber niemals von einem Staatsmann, nie von einem Industriellen.
In Frankreich wurde stets nur ein ausreichender Schutzzoll vertheidigt von Seiten derer, die wirklich von Einfluß auf diese Gesetzgebung waren, und man hat es rein theoretischen Leuten überlassen, den Freihandel zu proklamiren, rein theoretischen Leuten, deren Journal mir sehr wohl bekannt ist, in dem ich aber eine gediegene Erörterung dieses Gegenstandes nie gefunden habe.
Dagegen liegt in den Enqueten eine reiche Masse der interessantesten und bedeutendsten Thatsachen, und, wie gesagt, hat nicht ein einziger Französischer Staatsmann die Fahne des Freihandels erhoben.
Auch in den Französischen Kammern weiß ich nicht einen einzigen Abgeordneten, der den eigentlichen Freihandel verlangt oder vertheidigt hätte, sondern es hat sich immer nur um das Mehr oder Weniger von Schutzzoll gehandelt; es handelte sich früher um die förmliche Prohibition und es handelt sich jetzt, seit 1860, um mehr oder weniger große Schutzzölle.
Was geschieht nun diesen Thatsachen gegenüber bei uns
Bei uns, ohne daß man abwartet, wie diese Agitation sich in andern Ländern gestalten wird, und welche Ergebnisse sie dort haben dürfte, bei uns fährt man fort, ohne Rücksicht auf alle Veränderungen, die seither vorgekommen sind, immer wieder den freihändlerischen Tarif vorzulegen, der schon zweimal gefallen ist.
Allerdings hat, wie ich anerkenne, der vorliegende Tarif-Entwurf schon zweimal im Wesentlichen die Mehrheit dieses hohen Hauses erlangt, aber er ist gefallen durch die Verweigerung der Bedingungen, unter welchen die Zallvereinsregierungen ihn genehmigen wollten.
Und, meine Herren, es ist ein öffentliches Geheimniß, daß die Verweigerung der Bedingungen nicht bloß wegen des Petroleums stattgefunden hat, sondern daß ein namhafter Theil der Abgeordneten die Bedingungen verweigert hat, um den freihändlerischen Tarif nicht zu Stande kommen zu lassen.
Seither haben sich die Verhältnisse im Zollverein theils gebessert, theils verschlimmert.
Bei dem Eisen hat sich, nach dem großen Leiden der Eisenhüttenindustrie, in den letzten Jahren der Absatz gebessert.
Das ist eine Konjunctur, die wie alle Konjunkturen wieder verschwinden wird; auf den jetzigen Sonnenschein wird der Regen ganz gewiß ebenso folgen, wie von jeher Regen und Sonnenschein gewechselt haben.
Dagegen hat sich bei andern Gewerbszweigen die Konjunctur wesentlich verschlimmert.
Bei der Baumwollenindustrie z.
B. hat sich die Konjunctur so sehr verschlimmert, daß die Baumwollenindustrie im Zollverein im höchsten Grade krank ist.
Es haben bereits von 300, 000 Spindeln die betreffenden Etablissements die Arbeit eingestellt, es haben andere sallirt, sind zu einer Kleinigkeit verkauft worden, und man hat jetzt noch die größte Mühe, die Actien, so gering sie stehen, an den Manu zubringen.
Es sind andere für den Augenblick mit Hülfe des Kredits noch im Gange.
Einzelne, aber auch nur Einzelne, welche glücklich in Baumwolle speculirt haben, oder welche schon längere Zeit existirt und glücklichere Chancen gehabt, welche mitunter einen namhaften Theil ihres Kapitals amortisiren konnten, befinden sich in besseren Verhältnissen.
Allein, meine Herren, deren ist die Minderzahl, und die große Mehrzahl ist nn sehr ungünstiger Lage.
Bei diesem und bei andern Industriezweigen erhöht sich die Einfuhr.
Die Einfuhr von Wollengarnen hat sich sehr erhöht, die Einfuhr von Baumwollengarnen hat sich ebenfalls erhöht.
Die Einfuhr von Baumwollengarnen und Baumwollengeweben ist eine solche, daß, wenn mau den Abgang, welche die rohe Baumwolle bei der Verarbeitung erleidet, berücksichtigt, die Einfuhr an Garnen und Geweben zusammengenommen den vierten Theil der Konsumtion des Zollvereins beträgt.
Ohne sämmtliche Industriezweige burchzugehn, meine Herren, kann ich doch mit Wahrheit sagen, daß viele Industriezweige im Zollverein leidend sind.
Und nun, meine Herren, ist Ihnen der alte Gesetzentwurf, der vor zwei Jahren und im vorigen Jahre vorgelegt wurde, wieder vorgelegt worden, ohne daß die Verhältnisse der einzelnen Industriezweige in den Motiven des gegenwärtigen Gesetzentwurfes irgend näher erörtert worden sind.
Es ist nicht, wie dies anderwärts, sei es in der Motivirung eines Gesetzentwurfs, sei es durch eine Enquste, geschieht, die Lage der Industriezweige dargestellt worden; es ist nicht gezeigt worden, daß die Produktionskosten, verglichen mit den Produktionskosten ähnlicher Industriezweige in anderen Ländern, eine Aufhebung oder Verminderung des bestehenden Zollschutzes gestatten.
Es sind einige wenige statistische Notizen gegeben, aber diese sind nicht in der Vollständigkeit gegeben, mit der sie in andern Staaten, deren ich erwähnte, gegeben werden.
Dort werden von 30 Jahren her über die Ein- und Ausfuhr die allergenauesten Notizen gegeben, und man übersieht mit Einem Blick, wie sich der Gewerbszweig verhalten hat in verschiedenen Zeiten.
Bei den meisten Industriezweigen, meine Herren, sind in der Anlage zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe die Motive ganz kurz und sagen etwa: es hat nur so und so viel Einfuhr stattgefunden, es ist also ein finanzielles Interesse wesentlich nicht vorhanden, den bestehenden Zollsatz ausrecht zu erhalten, und die Industrie wird durch eine Herabsetzung oder Aufhebung desselben nicht beschädigt werden.
Meine Herren, die Frage, ob die Industrie dadurch nicht beschädigt werden wird, ist eben eine solche, welche nur dadurch aufgeklärt werden kann, daß man die betreffende Industrie hört, und daß man ihre Verhältnisse untersucht und erörtert.
Meine Herren, wir haben einst einen Kriegsminister in Württemberg gehabt, der, wenn man ihm Einwendungen gegen sein Kriegsbudget gemacht hat, an die Brust geschlagen und gesagt: Meine Herren, auf meine Ehre, ich kann nicht weniger Geld brauchen; und ebenso lakonisch ist bei vielen Gegenständen des Zolltarifs dessen Motivirung, indem es darin ohne allen Nachweis einfach heißt, der betreffende Industriezweig werde nicht leiden.
Meine Herren, die Motive gehen aber von einem merkwürdigen Grundsätze aus; sie sagen nämlich, die betreffenden Industriezweige werden durch Herabsetzung der Einfuhrzölle an Spannkraft gewinnen.
Meine Herren, von der Seite kenne ich den Handels- und Fabrikantenstand nicht; ich habe mein Lebenlang gefunden, daß die Spannkraft des Gewerbestandes gewonnen hat, wenn er Geld gewonnen hat.
Wenn bei seinem Gewerbe ein Gewinn herausgekommen ist, dann hat er Kapitalien darauf verwendet, um das Gewerbe auszudehnen, dann hat er seine Kapitalien riskirt in das Gewerbe: wenn aber die Sache rückgängig war, wenn die auswärtige Konkurrenz ihn vom Markte verdrängt hat, dann, meine Herren, dann hat sich die Spannkraft verloren, man hat den Betrieb des inländischen Gewerbes eingeschränkt und einschränken müssen, man hat Reduktionen in der Arbeitszeit, man hat Reduktionen in dem Arbeitslohn vornehmen müssen, und gewiß hat dadurch das Gewerbe nicht gewonnen, sondern es hat dadurch verloren.
Ich meine, diese Sätze folgen so sehr aus der Natur der Dinge und seien solche Forderungen des einfachen gesunden Menschenverstandes, daß die Behauptung, als werde die Industrie gewinnen, wenn man ihr den Schutz entziehe und wenn man der fremden Industrie es möglich mache, ihr auf dem inländischen Markte eine solche Konkurrenz zu machen, daß sie an ihrem.
Absatz verliere ich meine, ein solcher Satz stelle sich von selbst als ein unhaltbarer dar.
Ist er aber unhaltbar, meine Herren, dann weiß ich doch wahrhaftig nicht, warum man systematisch darauf vorgeht, unsere Industrie in eine Lage zu bringen, von der man sich sagen muß, daß sie nothwendigerweise darunter verlieren muß.
12 62 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
Ein besonderer Nachtheil aber, meine Herren, dessen ich schon flüchtig erwähnt habe, ergiebt sich daraus, daß man glaubt, es dürfe kein Jahr vorübergehen, ohne daß man die Zollfrage wieder aufs Neue erörtere.
Meine Herren, wenn man allerdings von der Ansicht ausgeht, daß man allmählich sämmtliche Zölle ans Fabrikate aufheben, daß man allmählich die ganze Industrie gegenüber dem Auslande schutzlos machen müsse, daß man allmählich blos sogenannte Finanzzölle einführen soll, mit anderen Worten, daß man blos eine Anzahl von Verbrauchsgegenständen wie Kaffee n. s. w. mit einem Zoll belegen soll, wenn man davon ausgeht, dann allerdings ist es logisch, daß man alle Jahre wieder abbricht an dem Zollschutze für die Industrie und daß man auf diese Weise jenes Ziel verfolgt.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich in Deutschland um, fragen Sie die Gewerbtreibenden, also doch einen großen Theil der Nation, fragen Sie, welchen Einfluß dieß auf ihren Unternehmungsgeist hat, und Sie werden die einstimmige Antwort bekommen, daß dieß den Gewerbestand abhalte, weitere Mittel auf neue Unternehmungen zu verwenden, und daß jeder so gut wie möglich sich auf das zu beschränken suche, in was einmal seine Mittel festliegen.
Meine Herren, man glaubt damit namentlich der Lanvwirthschaft einen Dienst zu erweisen, aber ich frage, meine Herren, wer denn die besten Abnehmer für den Gewerbsmann sind
Sind es nicht die Städte, sind es nicht die Orte, die einen regen Gewerbsfleiß haben und wo eine Masse von Arbeitern ist
Ist es nicht z.
B. eine Stadt wie Berlin, welche mit schnellen Schritten in wenigen Jahren einer Million Einwohner deshalb zugeht, weil es einer der größten Fabriksplätze von Deutschland wird
Sind es nicht die Gewerbsgegenden, wie z.
B. die Ruhrgegend, wie die anderen Gegenden in den Rheinlanden und in Westfalen oder wie in Sachsen oder wie in Schlesien
Meine Herren, sind es denn nicht diese Gegenden, die vorzugsweise konsumiren werden, und welche der Landwirthschaft also einen reichen Absatz verschaffen
Was wird z.
B. an Schlachtvieh nach solchen Gegenden, nach solchen Städten eingeführt
Ein ganz merkwürdiges Argument habe ich in den Motiven gefunden nämlich, daß man den übelen Zustand, in welchem Ost- und Westpieußrn sich vor zwei Jahren befunden haben, dem Schutzzoll zugischrieben hat, daß.
man geglaubt hat, anführen zu können, wenn die Eisenzölle nicht gewesen wären, so würde in diesen Gegenden dieses Elend nicht eingetreten sein.
Meine Herren, es ist ja doch offenkundig, daß der übele Zustand, in dem diese Provinzen sich befunden haben, lediglich in Folge der Witterung war, daß lediglich in Folge ungenügender Ernten dieser Zustand eingetreten ist.
Hätten diese Provinzen mehr Gewerbefleiß besessen, hätten sie mehr Städte, in denen Gewerbe getrieben werden, besessen, hätten sie einen reicheren Bürgerstand gehabt, dann, meine Herren, glaube ich, daß sie in sich selbst mehr Mittel besessen hätten, um sich auch aus schlimmen Zeiten, dis die Landwirthschaft betroffen haben, mit Glück selbst herauszuziehen.
Wäre der Schutzzoll nicht durch die Handels-Verträge so sehr abgeschwächt worden, so glaube ich, daß allmählich in den Provinzen östlich von der Elbe, wo allerdings in Berlin eine sehr große Industrie ist, aber daß allmählich (ich nehme hier Schlesien aus, wo ja die Industrie schon lange sehr entwickelt ist) eine größere Industrie in diesen Provinzen sich gebildet hätte und bilden würde, daß auch in den Küstenländern, namentlich mit Hilfe der Steinkohle, welche sie sehr wohlfeil aus England beziehen, eine größere Industrie sich bilden würde.
Denn ich weiß in der That nicht, warum man in den Küstenprovinzen nicht ebenso gut wie anderwärts Dampfmaschinen in Bewegung setzen, und warum man nicht Spinnereien, Webereien dort betreiben könnte.
Aber wenn allmählig der Zollschutz aufgehoben wird, dann werden allerdings die Bedingungen, unter welchen eine Industrie erst bei uns gegründet werden kann, so schwierig, daß alsdann an die Gründung solcher Industriezweige in diesen Ländern kaum wird gedacht werden können.
Meine Herren!
Wir wissen ja Alle, welche außerordentlichen Vortheile England vor uns darin voraus hat, daß es einen so kollossalen Kolonialbesitz hat, nach welchem etwa 2 5 aller Manusakturwaaren von England gehen; sodann waren ja dort Jahrhunderte hindurch die Gewerbe, so geschützt, bis zur Prohibition geschützt, daß der Staat aus alle Art und Weise die Gewerbe in den höchsten Flor gebracht hat.
In Folge dieser Verhältnisse und seines Welthandels ist England ein so reiches Land geworden, daß es Ueberfluß an den größten Kapitalien hat; es hat eine Arbeiterbevölkerung durch Generationen herangebildet, welche man anderwärts erst aus dem Rohen, möchte ich sagen, anlernen muß, und es hat dadurch solche Vortheile und Vorsprünge vor dem Kontinent und namentlich vor Deutschland voraus, welches ja eigentlich das jüngste Kind der Industrie in Europa ist, daß es, wie es mir scheint, alle diese thatsächlichen Verhältnisse verkennen heißt, wenn man glaubt, daß man durch Einführung des Freihandels den Gewerbefleiß in Deutschland heben würde.
Im Gegentheil, man wird der Ueberlegenheit Englands und Frankreichs denn Frankreich ist uns ganz gewiß auch sehr überlegen man wird der Ueberlegenheit der fremden Nationen xlsius vnrriors in Deutschland geben, und wir werden dadurch lediglich die Deutsche Industrie im höchsten Grade benachtheiligen.
Meine Herren!
Und wer ist es denn eigentlich, der den Freihandel verlangt
Es ist ein ganz kleiner Theil von Deutschland, es ist eigentlich Niemand als die Seestädte, und, meine Herren, ein Theil dieser Seestädte, wenigstens Hamburg und Bremen, gehören ja nicht einmal znm Zollverein, ihre Interessen liegen außerhalb des Zollvereins; und die anderen Seestädte, meine Herren, sind doch wahrhaftig, selbst wenn der Freihandel für sie von Nutzen wäre, gegenüber dem Hinterlande des Zollvereins nicht von einer so überwiegenden Bedeutung, daß dieser Seestädte wegen der Zollverein mit seinen 38 Millionen Menschen geschädigt werden dürfte.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß durch Einführung des Freihandels weder die Lage der Hansestädte noch die Lage der Ostseestädte eine bessere würde, daß die Lage dieser Städte im Gegentheil eine schlechtere würde, als wenn ein vernünftiger Schutzzoll in Deutschland stattfindet, und ich glaube, daß dies sehr leicht nachzuweisen ist.
Was die Hansestädte betrifft, meine Herren, so ist dort allerdings zu unterscheiden, zwischen zwei Klassen von Handel- und Schifffahrttreibenden, zwischen denjenigen, welche den transatlantischen Handel und die transatlantische Schifffahrt treiben, und denjenigen, welche hauptsächlich mit England ihren Handel treiben.
Was diejenigen betrifft, welche den transatlantischen Handel treiben, so sind diese natürlich dabei interessirt, Aussuhrgegenstände dort hinzubringen und als Retouren die Colonialwaaren u. s. w. einzuführen; leider allerdings handeln sie, was die Ausfuhrgegenstände betrifft, in großer Ausdehnung mit englischen Waaren, doch handeln sie auch vielfach mit deutschen Waaren, und dieser respektabelste Theil des Handels von Hamburg und Bremen ist nach meiner Ansicht im höchsten Grade interessirt, daß der Gewerbefleiß in Deutschland so groß als möglich werde, er ist direkt dabei interessirt, da er einen Theil der Rohstoffe liefert.
Wie also z. B- Bremen bereits ein Platz für Rohbaumwolle geworden ist Hamburg allerdings noch nicht in dem großen Umfange, aber doch auch theilweise ebenso sind diese Plätze für Farbhölzer und andere Farbstoffe, sowie für verschiedene, dritte Rohstoffe, Plätze geworden.
Aber noch mehr und in größerem Umfange sind sie dem Gewerbefleiße Deutschlands interessirt dadurch, daß, wenn das deutsche Hinterland mit seinen 38 Millionen Menschen ein gewerbfleißiges ist, es zugleich zahlungsfähig ist, um kolossale Waaren für seinen Genuß einzuführen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am V.
April 1870.
« 3 Wodurch sind denn die großen Handelsplätze von England und Frankreich so bedeutend geworden
Dadurch, daß das Hinterland konsumtionsfähig geworden ist.
Wenn man aber den Gewerbfleiß Deutschlands schädigt, so müssen diese respektabelsten Theile des Handels und der Schifffahrt der Hansestädte nothwendig darunter leiden.
Was nun die Ostseestädte betrifft, so nehme ich Lübeck aus, das seinen Handel hauptsächlich mit dem Norden und zwar in einer sehr nützlichen Weise hat, das einen großen Einfuhrhandel und Ausfuhrhandel in nordischen Produkten hat.
Was aber deren Ostseehäfen, die Mecklenburgischen und die Preußischen Seeplätze betrifft, meine Herren, so besteht deren Ausfuhr nach dem Auslande bekanntlich hauptsächlich in Holz, Getreide, Knochen, Lumpen und in einigen derselben früher auch in Wolle, was jetzt bekanntlich weniger der Fall ist, genug in rohen Produkten.
Für diese Produkte, deren Absatz lediglich nicht von dem Freihandel Deutschlands abhängt, wird ja aber auf dem englischen Markte die Konkurrenz aus der ganzen Welt täglich größer und die Provinzen, welche jetzt ihre Ausfuhr über.
diese Seehäfen haben, sind gewiß dabei interessirt, daß sie einen Ersatz in dem Jnlande finden für die Ausfuhr nach dem Auslande.
Und, meine Herren, was sind das für Einfuhrzweige und für Ausfuhrzweige, um die sich die große Diskussion dieser Plätze zunächst dreht
Es ist einmal der Handel mit Deutschen Lumpen.
Meine Herren, dieser Handel ist allerdings ein sehr umfänglicher; wir haben gelesen in der Vorstellung der Deutschen Papierfabrikanten, daß in Deutschland ungefähr 2 Millionen Centner Lumpen jährlich abfallen, daß diese aber nicht einmal hinreichen für den Verbrauch der Deutschen Papierfabriken; bekanntlich müssen noch Hilfsstoffe dazu genommen werden.
Nun, meine Herren, giebt es aber doch keinen schrofferen einseitigeren Standpunkt von Seiten der Seeplätze, als wenn sie verlangen, daß dieses Produkt, das nicht beliebig erhöht werden kann, den Deutschen Fabriken entzogen werden soll.
Denn die leinenen Lumpen, die Deutschland in großer Menge produzirt, dienen zur Hervorbringung der feineren Papiere, in denen Deutschland eine Ausfuhr nach England, Nordamerika u. s. w. hat.
Die feineren Papiere können nur aus leinenen Lumpen fabrizirt werden, während die gröberen aus baumwollenen Lumpen fabrizirt werden können.
Nun hat England einen großen Mangel an leinenen Lumpen, weil dort hauptsächlich baumwollene Wäsche getragen wird; deshalb ist es ein spezifischer Vorzug für die Deutsche Papierfabrikation, daß sie wesentlich das Erzeugniß an leinenen Lumpen in Deutschland besitzt, und, meine Herren, die Fabrikation feiner Papiere beschäftigt sehr viel mehr Arbeiter, als die Fabrikation gemeiner Papiere.
Ich kann Ihnen hier ein Beispiel geben: In Heilbronn sind zwei Fabriken von feinen Papieren, die nach England u. s. w. ausführen; jede beschäftigt etwa 350 Menschen, und zwar deshalb, weil sie feine Papiere fabriziren, würden sie durch die Ausfuhr der Lumpen genöthigt, sich auf gemeine Papiere zu werfen, so würden sie vielleicht nur den sechsten Theil von Arbeitern beschäftigen.
Nnn sagen.
die Seestädte: Als Ersatz für den Nachtheil der Ausfuhr von leinenen Lumpen, soll man den Deutschen Papierfabriken die freie Einführung von Soda gewähren.
Meine Herren, was heißt das
für einen großen volkswirthschaftlichen Nachtheil soll man Deutschlund einen zweiten ebenso großen Nachtheil zufügen; denn würde der Eingangszoll von Soda aufgehoben, so würde allerdings vielleicht eine Million Centner Soda aus England eingeführt, aber dann würden die Deutschen Salinen den Absatz ihres Steinsalzes an die Sodafabrikanten verlieren; die Deutschen Fabrikanten von Schwefelsäure werden dadurch in ihrem Absatz denn der ist hauptsächlich an Sodafabrikanten ebenso geschädigt werden, und wir würden für den Nachtheil, der Deutschland durch die Ausfuhr von Lumpen zugefügt würde, einen zweiten Nachtheil bei der Soda erleiden.
Was nun aber das Eisen betrifft, meine Herren, so muß man sich nur wundern, wie die paradoxesten Sätze, wenn man sie alle Tage in den öffentlichen Blättern wiederholt, endlich einen gewissen Glauben zu finden vermögen.
Seit Jahren sagt man von Seiten der Freihandels-Theorie, und namentlich von Seiten der Seestädte jeden Tag dem Publikum: es sei der größte Nachtheil für die Deutsche Landwirthschaft, namentlich aber für die Landwirthschaft der Ostseeprovinzen, daß ein Einfuhrzoll auf das Roheisen und auf die übrigen Eisengattungen gelegt sei, denn wenn dieser Einfuhrzoll nicht bestände, so würde die Landwirthschaft ihr Eisen viel wohlfeiler bezahlen.
Nun aber, meiue Herren, wie oft wechselt man denn die Ackergeräthe, und von welcher geringen Bedeutung sind diese Einfuhrzölle
Man kann füglich sagen, daß die Fabrikanten, welche die Ackerwerkzeuge erzeugen, daß diese ihre Werkzeuge nicht um einen Pfennig wohlfeiler verkaufen würden, wenn alle Eingangszölle auf Eisen wegfallen würden.
Was heißen denn einige Groschen auf den Centner Roheisen, was heißen denn 1 bis 2 Thaler auf den Centner Materialeisen, was heißt dieß Alles, wenn das Eisen durch so viel Hände bis an den Schmied geht und wenn dieser Werkzeuge daraus fertigt, was heißt es bei einer Lokomobile.
Wenn eine Lokomobile ich weiß nicht wie viel, ich will aber annehmen 800—1000 Thaler kostet, so erlaube ich mir die Frage, wird sie um 1 Thaler wohlfeiler werden, wenn man den Roheisenzoll oder den übrigen Eisenzoll aufhebt
Ganz gewiß nicht!
Aber weit entfernt, daß das Eisen durch Aufhebung der Einfuhrzölle wohlfeiler würde, ist vielmehr leicht nachzuweisen, daß das Eisen durch den Schutzzoll viel wohlfeiler geworden ist, als es ohne Schutzzoll gewesen wäre.
Meine Herren, wer den Eisenpreisen gefo lgt ist, und durch Jahrzehnte und Menschenalter hindurch, wer verglichen hat, zu welchen Preisen in Glasgow, was den Hauptmarkt für Roheisen hat, in Wales oder in anderen Grafschaften, wo wieder andere Gattungen von Eisen erzeugt werden, zu welchen Preisen daselbst oder in London das Roheisen verkauft wurde, so hat derselbe gefunden, daß zu den Zeiten, ehe die deutsche und ehe die französische Eisengewinnung auf ihre jetzige Höhe durch den Schutzzoll gebracht worden ist, das Roheisen häufig 80 Shillings die Tonne gekostet hat, während es seither gewöhnlich aus Preisen von etwa 40—bO SHillingen steht und sogar heruntergekommen ist auf Preise von etlichen 30 Shillingen bloß durch die Konkurrenz der deutschen, der französischen und der belgischen Eisenerzeugung.
Diese Konkurrenz ist aber nur entstanden durch die Schutzzölle, durch welche die Eisengewinnung in diesen Ländern emporgebracht worden ist.
Ohne die deutsche, die französische, die belgische Eisengewinnung hätte England das Monopol und würde dann die Preise diktiren.
Es treten übrigens von Zeit zu Zeit Krisen ein, wo das Eisen sehr im Werth fällt und wo Millionen von Centnern Roheisen auf dem Glasgower Markt z.
B. lasten.
Dann, meine Herren und das haben die Eisenhüttenbesitzer in England in einer Enquete erklärt, dann sagen sie dort: dann führen wir Massen dieses Eisens mit eigenem Verlust und zu Preisen unter unsern Produktionskosten aus, um wo möglich unsere Konkurrenten auf dem Continente zu tödten.
Sie können auch diese Masten gar nicht Jahrelang hinhalten.
Genießt also das deutsche Eisen keines Zollschutzes, so ist man, die britischen Hüttenbesitzer mögen es nun absichtlich oder nicht absichtlich thun einer ruinösen Konkurrenz ausgesetzt, durch welche unsere Eisenhüttenerzeugung leidet, und zum Theil zu Grunde geht.
Meine Herren!
Alle diejenigen von Ihnen, welche die Entwickelung der Eisen-Hüttenwerke kennen, wissen ja, daß es große Eisenwerk-Unternehmungen in Rheinland, Westphalen giebt ich will sie nicht nennen, sie sind in Ihrer aller 64 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
Munde die schon zwei oder drei Mal so zu sagen ihr ganzes Capital verloren haben, ein Capital von Millionen, die zuerst Prioritätsaktien, dann Prioritätsobligationen, dann Nachobligatianen aufnehmen mußten.
Diejenigen, welche die ersten Aktien genommen hatten, sind inzwischen um ihr Kapital gekommen.
Das also, meine Herren, war der große Gewinn, den man sich denkt bei, der Eisen-Industrie.
Allerdings haben Andere, namentlich Privathüttenbesitzer, z.
B. solche, welche die Stahlfabrikation aufgebracht haben, zum Theil glücklichere Geschäfte gemacht, und ich glaube, wir wollen uns dabei freuen, wenn nicht alle diejenigen, welche ihre Kapitalien wagen, um ihr Vermögen kommen.
Aber, meine Herren, wenn man die Interessen der Eisen Industrie Preis giebt, und wenn dann ungünstige Jahre kommen, wenn dann Dutzende von Werken bankerott werden, so werden dadurch auch Tausende von Arbeitern brodlos werden.
Dann werden die Engländer denn der eiserne Topf gewinnt 's bekanntlich immer gegen den thönernen Topf die Engländer werden dann obsiegen, sie werden auf dem Kampfplatz bleiben, und wenn die Konjunkturen ihnen günstig sind, so werden durch die Nachfrage die englischen Eisenpreise sich dann so steigern, daß die deutschen Provinzen, welche etwa geglaubt haben, an den Paar Groschen Eingangszoll zu gewinnen, das Eisen vielleicht um 50—60°g theurer bezahlen als sie es bezahlen müßten, wenn Deutschland selbst eine große Eisenindustrie hat.
Im Uebrigen, meine Herren, halte ich die Ansicht, daß sich in den Ostsee-Provinzen, wenn der Roheisenzoll aufgehoben werden sollte, eine bedeutende Eisen-Industrie entwickeln werde, eine bedeutendere, als sich bis jetzt entwickelt hat, wo der Roheisen-Zoll ein mäßiger ist, diese Ansicht halte ich nicht für begründet.
Denn man wird in den Ostsee-Häfen doch immer in einer nachtheiligeren Lage in dieser Beziehung sein.
Die Verhältnisse für eine EisenIndustrie sind dort keine natürlichen, und ich glaube nicht, daß die Verhältnisse für eine Eisen-Industrie angethan sind.
Ein Anderes ist es in solchen Gewerbszweigen, welche nicht wie die Eisen-Industrie so große Transportkosten für ihre Rohstoffe haben, solche Gewerbe können bei genügendem Zollschutze in den Ostsee-Provinzen sich wohl ebensogut wie anderwärts entwickeln.
Meine Herren!
Die Sache hat aber noch eine andere und sehr wichtige Seite.
Man hat vor einigen Jahren und ich beklage, daß das geschehen ist, man hat vor einigen Jahren angefangen, die Verhältnisse des Zollvereins nicht mehr im Wege der inneren Gesetzgebung allein oder hauptsächlich zu ordnen, sondern durch Handelsverträge mit anderen Staaten.
Ich halte es für ein fehlerhaftes System, und ich betrachte es als ein Unglück für Deutschland; allein man hat dieses System ergriffen, man hat diesen Weg betreten.
Nun, meine Herren, nachdem der Zollverein so ziemlich mit allen Mächten Europas, etwa mit Ausnahme von Rußland, Handelsverträge geschlossen hat, nachdem voraussichtlich in Folge der Gährung, die jetzt in Frankreich und England stattfindet, späterhin wieder der Fall eintreten kann, daß über neue Handelsverträge unterhandelt werden könnte was ich nicht wünsche; allein ich muß annehmen, daß dieser Fall eintreten kann, so möchte ich mir die Frage erlauben: ist es denn staatsklug, daß wir jetzt die Waffen wegwerfen, deren wir dann bedürfen, um günstigere Handelsverträge abschließen zu können
Ist denn nicht der Freihandel, wenn überhaupt, so doch nur dann vom Gesichtspunkte einer irgend verständigen Ansicht, irgend einer Vertheidigung fähig, wenn er ein wechselseitiger ist
Ist es denn zweckmäßig, daß wir verzichten auf den Freihandel nach andern Ländern, und daß wir nur den Freihandel zu uns herein retten
Ist es also zweckmäßig, daß wir jetzt Zollsätze um Zollsätze bei den wichtigsten Gegenständen wie: Eisen, Baumwollen-, LeinenGarnen- und Waaren u. s. w. heruntersetzen, und daß wir uns dadurch wehr- und waffenlos für den Fall machen, daß künftig Handelsverträge abzuschließen sind
Diese objektiven Gründe, meine Herren, und kein politischer Gedanke sind es, die mich und meine Freunde bestimmen, Sie zu bitten: wollen Sie sich doch diese Verhältnisse vergegenwärtigen und wollen Sie sich fragen, ob eS denn nicht zweckmäßiger ist, daß auch diejenigen Herren, welche einer sogenannten Zollreform geneigt sind, diese doch wenigstens jetzt als inopportun betrachten, daß Sie sie auf die künftige Entwickelung der Verhältnisse aufschieben.
Sollten Sie sich davon überzeugen, meine Herren, dann glaube ich, werden Sie vielleicht zweckmäßiger Weise den Anträgen beitreten, welche ich mit einigen meiner Freunde (da wir alle so entfernt von einander wohnen, konnte ich nicht alle zur Unterzeichnung veranlassen) unterzeichnet habe, die wir aber nach gemeinsamer Berathung unserer Fraktion gestellt haben, nämlich den Anträgen, doch wenigstens die Zölle von Fabrikaten jetzt nicht herunterzusetzen, sei es, daß Sie den Zollschutz für zweckmäßiger erachten, sei es, daß Sie diese Fabrikate als Waffe für künftige Unterhandlungen nicht aus der Hand geben wollen.
Meine Herren!
Wenn Sie das thun, so haben Sie auch keine Veranlassung, die Zölle auf ein wichtiges Verbrauchsmittel zu erhöhen.
Meine Herren, man kann über die Frage an sich verschiedener Ansicht sein, ob ein etwas höherer Kaffeezoll angemessen wäre oder nicht, und an und für sich würden auch in unserer Fraktion darüber verschiedene Ansichten herrschen; wir sind aber darüber ganz einstimmig, daß unter den gegebenen Verhältnissen wir einer solchen Erhöhung nicht beitreten und zwar mit Rücksicht aus folgende Betrachtungen nicht beitreten.
Die ganze Tendenz der Vorlagen, welche uns seit Jahren gemacht worden sind, geht dahin: die Zölle auf Fabrikate, mithin den Schutz der inländischen Gewerbsamkeit allmälig von Stufe zu Stufe aufzuheben und dagegen die Zölle zu erhöhen auf Konsumtionsgegenstände, und zwar in erster Linie die Zölle auf Kaffee, Zucker, Kakao u. s. w. Nun, meine Herren, glauben wir, daß hier der Nachtheil für den Nährstand in Deutschland, und dieser ist ja doch die große Maste des Volkes, ein doppelter wäre: erstens würde der Erwerb des Gewerbeinhabers und des Abeiters geschmälert, seine Verbrauchsfähigkeit für die inneren Verbrauchsgegenstände, also für die Erzeugnisse der Landwirthschaft würde beeinträchtigt, Gewerbe und Landwirthschaft würden dadurch leiden.
Aber dieser Nachtheil, welcher in der freihändlerischen Herabsetzung der Eingangszölle auf fremde gewerbliche Erzeugnisse läge, soll noch obendrein erkauft werden durch einen anderen Nachtheil, nämlich durch höhere Besteuerung des gesammten Publikums und somit darunter desselben Gewerbs- und Arbeiterstandes, denen ihr Erwerb geschmälert oder entrissen wäre.
Während der Nährstand weniger einnähme, soll er auch noch höher besteuert werden; das, meine Herren, ist nach unserer Ansicht denn doch nichts weniger als rationell.
Ich glaube, meine Herren, es gibt eine andere und richtigere Finanzpolitik und eine solche Finanzpolitik hat der Zollverein etliche und dreißig Jahre beobachtet und sich dabei vortrefflich befunden.
Er hat das Aufkommen der inländischen Gewerbe gefördert durch mäßige Schutzzölle, aber doch durch Schutzzölle, welche es den Unternehmern gestattet und sie veranlaßt haben, ihre Kapitalien der Industrie anzuvertrauen.
Dadurch sind die Arbeitslöhne, sowohl für gewerbliche Arbeiter, als für das ganze Volk erhöhtworden, die Einnahmen des Landwirths sind gewachsen, der Werth des Grundeigenthums ist gestiegen, der allgemeine Wohlstand hat sich erhöht, und in Folge dessen haben, auch ohne Erhöhung der Eingangszölle von Kaffee u. s. w., die Einnahmen des Zollvereins sich ausnehmend erhöht, weil der Verbrauch der zollbaren Verzehrungsgegenstände sich vervielfacht hat.
Meine Herren, Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 187065 dieß scheint mir eine rationelle Finanzpolitik zusein; keineswegs aber kann ich eine solche darin erblicken, wenn der Erwerb des Gewerbtreibenden und der arbeitenden Bevölkerung durch freihändlerische Maßregeln geschwächt wird und dieselben gleichzeitig höher besteuert werden.
Das, meine Herren, heißt nach meiner Ansicht, das Volk mit doppelten Ruthen hauen!
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren!
Ich glaube, in Uebereinstimmung mit der Majorität dieses Hauses zu sein, wenn ich die Ansicht ausspreche, daß man in der großen Mehrheit den Vorlagen der verbündeten Regierungen günstig entgegen steht, und daß man das Bedürfniß fühlt, wenn irgend möglich, diesmal etwas zu Stande zu bringen.
(Abgeordneter Or.
Schweitzer: Nein!)
Ich spreche nicht von der Ansicht meines Nachbarn hier unten, sondern ich glaube, in dem, was ich gesagt habe, im Sinne der Majorität dieses Hauses gesprochen zu haben.
(Stimmen: Sehr richtig!)
Es fragt sich aber um die Bedingungen, unter den verschiedenen Parteien im Hause und den Regierungen gegenüber.
Gestatten Sie, meine Herren, wenn ich mich zuerst mit einigen Worten verbreite über das Verhalten der verbündeten Regierungen gegenüber dem Zoll-Parlament.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, so verschiedenartig die Ansichten auch über die wirtschaftlichen Fragen sind in Deutschland gehen die Gegensätze zwischen Freihandel und Schutzzoll keineswegs soweit auseinander, stehen sich nicht so scharf gegenüber, daß es möglich gewesen wäre, zweimal das Zoll-Parlament resultatlos nach Hause gehen zu lassen, wenn die volkswirthschaftlichen Fragen die Zollfragen, nicht komplicirt wären mit der Finanzfrage.
Die Hanptschwierigkeit liegt nicht in der Natur der Sachen, die wir hier zu behandeln haben, sondern in den Finanzbedürfnissen der Regierungen.
Meine Herren, als wir den Deutsch-Oesterreichischen Zollvertrag votirten, war allerdings klar, daß durch denselben vorerst ein nicht unerheblicher Ausfall für die Zollkassen entstehen würde, und damals verlangten auch ohne daß grade dies als Bedingung hingestellt wurde die zollverbündeten Regierungen weiter nichts als eine Deckung derjenigen Ausfälle, die möglicherweise aus diesem Vertrage mit Oesterreich sich ergeben könnten.
Meine Herren, wie groß diese Ausfälle sein werden, weiß heut zu Tage Niemand; wir, bei dem mangelhaften Material, welches die Zollverbündeten Regierungen uns gegeben haben, können sie erst recht nicht beurtheilen.
Erfahrungen, wie stark die Importe wachsen werden nach den Ermäßigungen, die vorzugsweise, neben sehr wenigen Zollbefreiungen, in diesem Vertrage enthalten sind, liegen noch nicht vor, es kann also in dieser Beziehung noch kein Urtheil aus der Erfahrung entnommen werden.
Gehe ich aber auf die Anschläge zurück, welche die Königliche Staatsregierung damals machte, lege ich daneben die Anschläge zu Grunde, welche dieselben verbündeten Regierungen in Beziehung auf das Resultat der Erhöhung des Zuckerzolls auf acht Groschen uns vorlegten, so muß ich sagen, haben wir diejenigen Ausfälle, die aus dem Deutsch-Französischen Handelsvertrags entstanden sind, durch die im vorigen Jahre auch ohne die Gegenleistung einer Tarifreform bewilligte Erhöhung der Zuckersteuer weitaus gedeckt.
Es haben damals die verbündeten Regierungen das Resultat dieser Erhöhung der Zuckersteuer auf 775, 444 Thaler veranschlagt, und ich glaube, es wird die Erfahrung zeigen, daß dieser Anschlag gewiß nicht zu niedrig gewesen ist.
Was fordern nun aber heute, nachdem man glauben sollte, es sei damit die Frage der Deckung der Ausfälle aus dem Deutsch-Oestreichischen Handelsverträge erledigt, was fordern die Regierungen heute
Sie gehen zurück auf das Jahr 1860, sie klagen darüber, daß aus der Zollpolitik, an der doch niemand anderes schuld ist, als die Deutschen Regierungen selber, denn die Landstände in Deutschland, die Volksvertretungen, hatten auch nicht den allerentferntesten Einfluß auf die Politik des Zollvereins daß, sage ich, aus der falschen Politik des Zollvereins seit 1860 erhebliche Mindereinnahmen erwachsen seien und daß namentlich nicht, was doch als ein Axiom hingestellt wird und als ein Grundsatz, der keiner Rechtfertigung bedürfe, die indirekten Einnahmen gewachsen wären in demselben Verhältniß wie die Bevölkerung.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen, daß der Grundsatz, der hier so als Axiom hingestellt wird, als einzelner Grundsatz, für sich betrachtet, jedenfalls falsch ist, denn der Gesammtbedarf und die Gesammtdeckung des Gesammtbedarfs einer Nation ergiebt sich keineswegs blos aus den indirekten Steuern, sondern aus den direkten Steuern, und wie die direkten Steuern seit dem Jahre 1860 in Deutschland und zwar in allen deutschen Ländern gewachsen sind, keineswegs blos im Norden, brauche ich nicht auszuführen.
Wenn also aus diesen Umständen hätte etwas hergeleitet werden sollen, so hätte nachgewiesen werden müssen, wie sich zum Wachsen der Bevölkerung die Gesammtbeträge der direkten und indirekten Steuern inclusive der Zollergebnisse verhalten, und man würde auf ganz andere Resultate gekommen sein.
Meine Herren, heute verlangen also an Mehreinnahmen die Regierungen eine Kaffeezollerhöhung, deren Betrag sie auf 1, 350, 000 Rthlr.
bis 1, 400, 000 Rthlr.
anschlagen.
Nach den Ansichten sehr eingeweihter Autoritäten ich beziehe mich in dieser Beziehung namentlich auf die Verhandlungen der Seehandelsstädte wird aber dieser Betrag das Minimum sein, man wird wahrscheinlich, wenn man wenigstens nicht voraussetzt, wie ja auch die verbündeten Regierungen thun, daß der Verbrauch sich vermindert nach der Zollerhöhung, und der Kaffeeverbrauch bei der steigenden Wohlhabenheit der Nation im Steigen bleibt, eine sehr erhebliche Mehreinnahme über diesen Anschlag in wenigen Jahren haben.
Daneben aber verlangt die Regierung eine neue Steuer aus die Stärkezucker- und KartoffelsyrupProduktion mit 200, 000 Rthlr.
macht in Summa eine Mehreinnahme für die Regierungskasse von 1, 600, 000Rthlr.
Sie selbst berechnet die Ausfälle, die durch die Tarifresorm entstehen, im vorliegenden Falle auf rund 600, 000 Rthlr.
mit anderen Worten: die Regierungen verlangen eine Nettoeinnahme von 1 Million.
Die erste Frage also, die wir auszuwerfen haben, ist folgende: sind wir in unserer Eigenschaft als Volksvertreter in der Lage, diese Mehreinnahme zu bewilligen
welche Gründe liegen für uns dafür vor
Ich frage: in welchem Betrage ist ein Deckungsbedürfniß der einzelnen Staaten im Zollverein vorhanden
ist uns dies von dem größten oder kleinsten Staat nachgewiesen
ist dazu irgend ein Versuch gemacht
Wir wissen allerdings wohl, daß im Großen und Ganzen in der heutigen Zeit bei den sehr bedeutenden Lasten und wachsenden Ausgaben es sehr erwünscht ist, die Einnahmen der Staatskassen zu vermehren, aber ob ein Bedürfniß, die indirekten Steuern, die Zollerträgnisse um 1 Million zu erhöhen vorliegt darüber ist nicht einmal ein Nachweis versucht worden.
Es ist schon daraus hingewiesen, daß wir wir wenigstens in Preußen einer solchen Erhöhung gegenüber in einer doppelt bedenklichen Lage sind, weil wir nicht die Befugniß haben, etwaige Ueberschüsse, etwa eine zu starke Belastung des Volkes dadurch'zu heilen, daß man die direkten Steuern entsprechend vermindert.
Ich für 66 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am V.
April 1870. meinen Theil bin keinesweges ein so fanatischer Anhänger der direkten Besteuerung, daß ich nicht in vielen Fällen geneigt sein würde, eine indirekte Steuer an die Stelle einer direkten zu setzen, namentlich wenn letztere von der Beschaffenheit ist, daß sie die nnteren Volksklaffen vorzugsweise trifft.
Aber, wie gesagt, wir haben dies Mittel nicht, wir haben nicht einmal den Grundsatz, daß abgesehen von einem vollen Steuerbewilligungsrecht der Volks Vertretung diejenigen Beträge, welche aas den Ueberschüffen der erhöhten indirekten Steuern sich ergeben, von selbst von der Klassensteuer abzusetzen sind, was meines Erachtens ein Expediens wäre, auf welches man eventuell würde eingehen können.
Wir sind also in einer sehr fatalen Lage!
wir haben ein nachgewiesenes Bedürfniß nicht, wir kompromittiren unzweifelhaft die Stellung der Volksvertretung in den einzelnen Ländern Deutschlands, wenn wir diese Erhöhung bewilligen, und wir müssen uns daher fragen: was bieten uns die verbündeten Regierungen dem gegenüber
wir müssen uns fragen: sind die volkswirthfchaftlichen Vortheile der Tarifreform so erheblich, daß, wenn es nicht möglich ist, die Staatsregierung von der Nothwendigkeit, ihre Forderung zu ermäßigen, zu überzeugen, wenn die Staatsregierungen noch einmal wieder, ich möchte sagen mit einer bedauerlichen Hartnäckigkeit auf die volle Bewilligung ihrer Forderung bestehen, wir dennoch zuschlagen, wir den Pakt eingehen, die Mehrbelastung bewilligen müssen, um die Tarifreform zu erreichen.
Es ist nach dem, was ich gesagt habe, klar, daß mein Freund Bamberger sich noch sehr freundlich, möchte ich sagen, ausgedrückt hat, wenn er von einer Compensations-Theorie der zollverbündeten Regierungen gesprochen hat.
Es handelt sich gar nicht mehr um Compensationen, sondern nackt und einfach darum, daß die Tarifreform erkauft werden soll gegen eine erhebliche Mehrbewilligung.
Schon wenn man einfach auf die Compensations Theorie ginge, wenn man den Zoll mäßiget auf den und den Betrag, und einfach die Erträge berechnet, die direkt durch die Herabsetzung der Zölle verloren gehen, und wenn nun dies Minus in einer anderen Weise bewilligt werden muß, entweder durch einen neuen Zoll oder durch Erhöhung alter Zölle, so muß man auf diese Weise nothwendig zu einem Ueberschuß auf Seiten der Staatskassen gelangen.
Denn, meine Herren, jede Ermäßigung bringt doch eine größere Masse Importe in 's Land, und so gleichen sich doch immer mehr oder weniger die ermäßigten Zölle in ihren Erträgen aus.
Wenn also der gesammte Ertrag der formellen Ermäßigung der Zölle uns zur Last gerechnet wird, wenn wir in demselben Maße neue Zölle bewilligen sollen, so ist klar, daß wir permanent Mehreinnahmen für die Regierungen bewilligen.
Hier geht man aber noch einen Schritt weiter, man begnügt sich nicht einmal mit der sehr Vortheilhaften Kompensationstheorie, sondern man fordert einfach und direkt sehr erhebliche Mehreinnahmen.
Meine Herren, der Herr Staatsminister Camphausen, bekanntlich ein sehr scharfer Rechner, hat uns ermahnt, nicht zu scharf zu rechnen.
Ich möchte einmal dir Frage auswerfen, ob wir diese Ermahnung vom Ministertisch auch gehört hätten, wenn es sich umgekehrt um eine Verminderung der Einnahmen der Staatskaffen gehandelt hätte.
Ich glaube, der Herr Minister würde uns dann umgekehrt ein scharfes Rechnenexempel gegeben haben, während er hier allerdings einiges Interesse dabei haben mag, nicht zu scharf rechnen zu lassen.
(Heiterkeit.)
So viel ist aber gewiß, daß die verbündeten Regierungen in den Motiven doch einmal gerechnet haben, und dann kann man allerdings fordern, daß sie richtig rechnen; ich glaube aber, gezeigt zu haben, daß die Rechnung der Re 'gierungen nicht richtig ist.
Ich will nicht darauf kommen, daß die Vergleichsjahre 1868 und 1869 überall keine sind, nicht darauf, daß wir in einer ganz extraordinären Lage sind, daß wir die Resultate unserer Reformen in den Einnahmen seit 1866 noch gar nicht übersehen können, daß es also nicht möglich ist, schon ein bestimmtes Urtheil über die Ergebnisse dieser Reformen zu fällen; ich sage, selbst wenn ich die Grundlagen der Regierungen zu Grunde lege, ist die gemachte Rechnung falsch.
Dies Alles führt mich aber keinesweges, wie ich schon gesagt habe, dahin, dem Entwurf im Großen und Ganzen ungünstig entgegenzustehen.
Ich hoffe und vorzugsweise aus diesem Grunde habe ich diese Bemerkungen vorausgeschickt ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen daraus die Ueberzeugung gewinnen werden, daß der Entwurf, wie er uns vorliegt, weder hüben noch drüben mit den geforderten Einnahmevermehrungen durchführbar ist, daß er auf keine Annahme rechnen kann.
Es muß in irgend einer Form dies fühlt das ganze Haus ein erheblicher Nachlaß geleistet werden, und die Meinungsverschiedenheit hier im Hause geht vorzugsweise, wenn ich die Stimmung des Hauses richtig verstehe, nur dahin, an welcher Stelle die Kompensation am besten zu suchen sei.
In dieser Beziehung machen sich, so viel ich fühle, zwei Hauptansichten geltend.
Die Einen wollen die Kaffeezoll-Erhöhung einfach bewilligen, dagegen eine Kompensation finden in der Aufhebung des Roheisenzolls resp.
in der Ermäßigung des Reiszolls auf 15 Silbergroschen; die Andern wollen den Roheisenzoll unangetastet lassen, sie wollen eine Reduktion des Reiszolls, jedenfalls eine geringere Erhöhung des Kaffeezolls, als die verbündeten Regierungen proponiren.
Das Haus wird schließlich, wie ich glaube, zwischen diesen beiden Anschauungen zu wählen haben, und ich werde mir gestatten hierzu meine Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, wir sind über die Zeit hinaus, wo man den Freihandel und Schutzzoll als blos theoretische Fragen betrachtete.
Ein Jeder, der ein Interesse zu vertreten hat, sucht gern allgemeine Gründe und Theorien, um das nackte Verfolgen des Interesses zu verdecken.
Es ist daher ganz naturgemäß, daß sowohl der Freihandel als der Schutzzoll sich allgemeine volkswirthschaftliche Theorien sucht, um die Verfolgung feiner materiellen Interessen zu verhüllen.
Es hat einmal eine Zeit gegeben, wo dennoch in der Nation, namentlich in der Deutschen Nation, diese volkswirthschaftlichen Theorien hüben und drüben und wir haben ja vielleicht in dieser Versammlung noch einige Ueberreste davon Gläubige fanden.
Unsere Nation ist ja sehr geneigt, auf Prinzipien zu schwören, allgemeine Theorien zur Richtschnur ihres Handelns zu nehmen, und die reelle Lage der Sache, die wirklichen Gegensätze, die Jntereffen-Verschiedenheiten als etwas Gemeines zu ignoriren.
Aber im Laufe der Zeit sind wir doch schon einen Schritt weiter gekommen; wir wissen vollständig, daß, wenn die Eisenproduzenten für Aufrechterhaltung der Eisenzölle plaidiren, sie nichts weiter dabei im Auge haben, als ihr eigenes Interesse; wir wissen ebenso, daß die Kaufleute aus den Seehandelsstädten, wenn sie hier zusammenkommen und für den Freihandel agitiren, schwerlich dabei von dem Streben getrieben werden nach dem objektiv Wahren und Richtigen, und daß sie weiter keinen Grund haben, als ihre Schiffe möglichst mit Importen zu belasten und höchstmögliche Frachten zu verdienen.
(Sehr richtig!
Rechts Bewegung.
Links Widerspruch.)
Meine Herren, es ist also klar, es handelt sich hier einfach um einen Jntereffenkampf, und es ist daher völlig erklärlich, daß unsere theoretischen Ansichten vielleicht sich wesentlich richten nach der Lokalität, aus der Sie Ihre Anschauungen entnehmen, nach den Interessengruppen, die auf Sie einstürmen und nach denen Sie allmählig Ihre GeDeutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
67 sichtspunkte feststellen.
Wir können fast nach Provinzen diese theoretischen Differenzen mit einander ausgleichen und es wird schließlich darauf ankommen, wer die Mehrheit hat.
Nichts destoweniger glaube ich aber, daß wir doch suchen müssen, uns auf einen höheren Standpunkt zu stellen, daß wir das Bestreben haben müssen, nicht einseitige Interessen bestimmter Klaffen und Produktionszweige zu vertreten, sondern, daß wir suchen müssen, die Frage uns klarzumachen, mit der Geltendmachung welches Interesses in Wahrheit das Gesammtinteresse am meisten gewahrt ist.
Nun glaube ich, daß die Behauptung, die hier von verschiedenen Seiten aufgestellt ist, das Gesammtinteresse fordern vor Allem, selbst unter dem Risiko einer starken Mehrbelastung eines allgemeinen Lebensmittels, des Kaffees, eine Aufhebung des Roheisenzolls, daß eine solche Behauptung durchaus irrig ist.
Gestatten Sie mir, auf diesen Punkt etwas näher einzugehen.
Meine Herren, die rein volkswirthschaftlichen Theorien des Freihandels sind an zwei großen deutschen Industriezweigen, nämlich an der Zucker-Industrie und an der Eisen-Industrie, vollständig zu Schanden geworden.
Ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit, meine Herren, und das werden mehr, namentlich die Aelteren unter Ihnen, wie alle Freihändler Deutschlands, angeregt durch die sehr geschickte Agitation aus den Seestädten, das gesammte deutsche Zuckergewerbe als ein künstliches hinstellten, wo man sagte es wäre doch eine wahre Narrheit, wenn man die an Zucker so reichhaltigen Zuckerstoffe Indiens zurückwiese und die ärmlichen deutschen Products zu verarbeiten suche und zu schützen gegen das Ausland.
Man sagt, es wird daraus nie ein natürlicher Industriezweig werden, wir werden niemals die Konkurrenz mit dem Auslande aushalten können, wir werden den Zucker immer theurer bezahlen müssen als wenn wir ihn zollfrei aus dem Auslands hineinließen, wir besteuern uns zu Vortheil einzelner Grundbesitzer in einzelnen Theilen Deutschlands.
Nun meine Herren, was ist eingetreten, wir haben eine Zuckerindustrie, welche den Kampf auf dem Weltmarkt vollständig aufnimmt.
Heben Si« die innere Besteuerung des Zuckers auf, und besteuern Sie den ausländischen Zucker am Zoll, so werden die Zuckerproducenten zufrieden sein.
Es zeigt sich also, daß die Theorien des Freihandels falsch sind; ja wir sind zu einem erheblichen Zucker-Export gelangt, und bekämpfen unsern Gegner auf seinem eignen Markt, dem englischen.
Meine Herren, und was ist das Resultat dieser Entwicklung gewesen
daß ganze Provinzen einen hohen Grad von Wohlhabenheit erreicht, daß sich die Bevölkerung in diesen Provinzen auf das Außerordentlichste vermehrt hat, daß sich die Wohlhabenheit auf alle Klassen der Bevölkerung dort allmählich verbreitet hat, daß die Kapitalansammlung in diesen Provinzen vielleicht zehnfach so schnell gewesen ist, daß die Land wirthschaft intensiv und intellektuell geworden ist, daß der Uebergang zu der Produktion von Handelsgewächsen, die die ganze deutsche Landwirthschaft nothwendig machen muß, sich zeitig gemacht hat.
Meine Herren, sind das geringe Resultate
Mit dem Eisenzoll war die Lage ganz dieselbe: heute exportiern wir bereits Eisen nach Frankreich, nach Holland, nach Belgien, nach Oesterreich und, soweit die Prohibition es nicht hindert, nach Rußland.
Meine Herren, die Eisenpreise sind von 1858 bis 1868 in folgender Weise nach den offiziellen Tabellen gefallen: Roheisen Iooc Ruhrort per 1000 Pfund 1858 18iz, heute 12; Stabeisen 58, heute 27; Schienen 45, heute 30; doppelt 1 -Eisen 72, heute 30; Blech 70, heute 34; Dampfkessel 100, heute 55.
Meine Herren, ist die Theorie der Freihändler, daß eine angemessene Beschützung der ersten Ansänge einer naturwüchsigen Industrie etwas Nachtheiliges sei, daß sie nicht eine gedeihliche Entwickelung der Industrie hervorrufen könne, daß sie die Konkurrenz innerhalb dieser Industrie auslösche, daß sie die Preise hoch halte, ist diese Theorie gerechtfertigt, oder Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
ist sie hier widerlegt
Vollständig widerlegt durch die einfachen Thatsachen!
(Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, ich behaupte ferner, Keiner, der die Lage der Dinge kennt, der die Verhältnisse beobachtet hat, kann behaupten, daß wir jemals eine solche Eisenindustrie hätten bekommen können ohne anfänglichen Schutz.
Meine Herren, keine Nation hat jemals anders gehandelt!
Sehen Sie doch die Geschichte an: wie kann man denn glauben, daß auf einmal eine Freihandelstheorie gesunden wäre, die nun darthue, daß bis dahin alle Nationen gegen ihr eignes Fleisch und Blut gehandelt haben
Ist die englische Nation anders groß geworden als unter dem Schutz
Ist die französische, ist die deutsche Nation anders groß geworden als unter dem Schutz
Ich antworte mit Nein: es gibt keine Nation, die mit dem Bestreben und dem Anspruch, demnächst auf, dem Weltmarkt mitsprechen zu können, anders weiter gekommen ist in ihrer Industrieentwicklung!
Meine Herren, ich konkludire keineswegs, wie der Herr Vorredner, ich bin kein Schutzzöllner.
(Nein!
rechts; doch!
doch!
links.)
Präsident: Ziehen Sie nicht vor, meine Herren, den Redner hernach zu widerlegen
Abgeordneter Miquvl: Ja, ich glaube auch, es wäre das gewiß praktischer.
Ich sage, meine Herren, für mich ist der Schutzzoll nicht Selbstzweck, wie das bei dem Herrn Vorredner gewissermaßen der Fall zu sein scheint; für mich ist der Schutzzoll, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein vorübergehendes Uebel, aber ich bedarf dieses vorübergehenden Uebels; und es erscheint mir nur dann als ein Uebel, wenn ich den letzten Zweck der Entwicklung der ist unzweifelhaft die Handelsfreiheit mir vorstelle, es erscheint mir aber nicht als ein Uebel, wenn ich rückwärts in die Geschichte sehe und sehe, aus welchem Zustande wir uns allmälig herausgearbeitet haben.
Meine Herren, so viel ist jedenfalls gewiß, und das kann Niemand leugnen, daß die Eisenindustrie in der allergesundesten Lage sich befindet.
Ich für meinen Theil behaupte, daß es sehr fraglich ist, ob wir heute so billige Eisenpreise in Deutschland hätten und so gutes Eisen konsumirten, hätten wir nicht ursprünglich mit dem Schutzzoll begonnen; wären wir lediglich von der Waare abhängig, welche die Engländer uns herüberschicken, wenn sie im eigenen Lande keinen Absatz finden, ich glaube, unsre Preise ständen höher, und wir wären abhängig von den Konjunkturen Englands, während wir heute nur von einer gesunden und ständigen Produktion abhängen.
Meine Herren, ich sage also, unsre Eisenindustrie hat ihre Schuldigkeit gethan, ihre Lage ist eine gesunde; sie wird auch in Zukunft ihre Schuldigkeit thun, sie hat Konkurrenz im Inlands selbst vollaus genug.
Sie hat das entschiedene Bestreben gezeigt und thatsächlich bewährt, keine Intelligenz und kein Opfer zu scheuen für die Verminderung der Produktionskosten.
Unsere Deutsche Intelligenz hat in dieser Beziehung sogar bereits, wie ich glaube, Belgien überflügelt, es frägt sich also nun, welche Gründe sind da, in diesen Zustand sehr gesunder Entwickelung einzugreifen, welche Gründe da sind, wo es sich nicht um die Frage handelt, einfach den Roheisenzoll zu streichen, 440, 000 Rthlr.
aus den Staatskassen heraus zu nehmen, sondern wo es sich darum handelt, 440, 000 Rthlr.
an Roheisenzoll zu sparen gegen eine Erhöhung des Kaffeezolls von fast 1 Millionen Rthlrn.
Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht im Allgemeinen um die Frage des Freihandels und des Schutzzolls, sondern um eine ganz praktische Frage, um die Frage der Kompensation, denn daß der Roheisenzoll nicht beseitigt werden kann, wenn der 68 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
Kaffeezoll nicht erhöht wird, darüber kann doch gar kein Zweifel sein.
Sagt man uns: Roheisen ist das allgemeinste Bedürfniß, Roheisen ist ein Werkzeug, das man möglichst billig machen muß; darauf erwidere ich aber: Kaffee ist rin allgemeines Lebensmittel, und jedes allgemeine Lebensmittel, jedes allgemeine Bedürfniß ist zugleich, wenn die Freihändler darauf ein so entscheidendes Gewicht legen: ein Arbeitswerkzeug.
Meine Herren!
Es ist bereits von einem Sachverständigen die Bedeutung des Kaffees für die Ernährung, für die Belebung, für die Anregung, für die Vermehrung der geistigen Thätigkeit hier dargethan.
Ich glaube, es ist dies eine Erfahrung, die jeder täglich an sich selber macht.
Nun sagt man aber: eine kleine Erhöhung des Kaffeezolls um 3 Pf.
pro Pfund kann unmöglich zu einer Verminderung des Kaffeekonsums, zu einem Bedruck der unteren Volksklaffen führen; aber ich glaube, die geringste Erhöhung namentlich aber in diesem Betrage gerade bei dem Kaffee führt zu dem leider ja schon in hohem Grade vorhandenen Konsum von Surrogaten.
In demselben Augenblick, wo Sie den Kaffee theurer machen, steigern Sie die Nachfrage nach Cichorien, und das ist allerdings ein sehr erheblicher Nachtheil.
Daß die Frage, ob man lieber den Kaffeekonsum vermindern, oder vorläufig noch eine Zeit lang bei der jetzigen Entwickelung der Eisenindustrie stehen bleiben will, daß dies nicht eine Frage ist nach Freihandel und Schutzzoll, das bedarf wahrlich keiner Ausführung.
Aber wir haben nicht das Interesse der einzelnen Gegenden und Klaffen zu vertreten, sondern wir haben hier die Interessen der Gesammtheit zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren!
Es ist soviel davon gesprochen, namentlich aus den östlichen Provinzen, daß dex Roheisenzoll so sehr den Ackerbau schädige und ein vorzugsweiser Bedruck der östlichen Provinzen sei.
Meine Herren, der gesammte Roheisenzoll bringt, wie bereits gesagt, in günstigen Jahren eine halbe Million Thaler ein.
Das vertheilt sich auf die ganze deutsche Landwirthschaft nicht allein, sondern es participiren an diesem Zoll vorzugsweise der Westen und der Süden.
Meine Herren, per Kopf der Bevölkerung ist der Eisenverbrauch im Osten weit geringer, als in den übrigen Theilen Deutschlands.
Sie können also kaum nach Dezimalstellen pro Morgen berechnen, welche Mehrausgabe Ihnen durch die Ausrechthaltung des Roheisenzolles erwächst, selbst wenn, was doch wohl möglich ist und durch vielfache Erfahrungen nachgewiesen ist, eine Folge der Aufhebung des Roheisenzolls eine Preissteigerung sein würde.
Ich gehöre nicht zu denen, die da glauben, daß die Aufhebung des Roheisenzolls den Ruin der deutschen Eisenindustrie hervorrufen würde.
Ich werde mich sehr hüten zu behaupten, daß nicht sehr viele große Werke in Deutschland existirten, die sehr wohl die freie Konkurrenz mit dem Auslande aushalten konnten.
Wenn ich aber die mir vorliegende, ans den besten und objektivsten Quellen geschöpfte, vergleichende Zusammenstellung über die Selbstkostenpreise des minder guten Roheisens in England und bei uns vergleiche, wenn ich die Frachten vergleiche bis nach Ruhrort, so glaube ich allerdings, daß noch heute bei vollständig freier Einfuhr viel Werke in Westphalen existiren, welche nicht zum selben Preise liefern könnten als die Engländer selbst nach Ruhrort.
Aber für mich ist dies nicht entscheidend.
Ich gebe zu, es ist dies meine Ueberzeugung, daß die Roheisenzollfrage gegenüber der Lage sehr vieler Eisenwerke nicht mehr eine Frage eines Schutzzolls ist.
Ich begreife vollständig, daß vom Standpunkte der Interessen der Staatskasse eine Regierung.
wünschen kann, den Roheisenzoll auch als Finanzzoll los zu werden, denn der Finanzzoll hat die Tendenz, sich zu vermindern, wie mein Freund Bamberger sagen würde, zu sterben, während der Kaffeezoll die Tendenz hat sich zu vermehren, der Verbrauch des Kaffees bleibt unzweifelhaft im Wachsen, während der Import des Eisens bei dem Wachsen der deutschen Eisenindustrie in der Verminderung bleiben wird.
Ist dies richtig, so finde ich es ganz erklärlich, daß vom Standpunkte der Interessen der Staatskasse ein größeres Gewicht gelegt wird auf die Besteuerung des Kaffee 's als auf die Besteuerung des Eisens.
Ich theile auch im Allgemeinen die Tendenz, die man mit der stärkeren Heranziehung des Kaffeezvlls im Auge hat in Bezug auf die Zollvereinspolitik.
Ich bin auch der Meinung, daß die Entwickelung unzweifelhaft dahin geht, große Konsumartikel zu besteuern und dagegen die tausenden kleinen Tarifpositionen zu beseitigen, die Controls zu ermäßigen, an den Erhebungskosten zu sparen und vor Allem Objecte zu besteuern, die naturgemäß wachsende Einnahmen liefern.
Ich will nur hervorheben, daß diese an sich richtige Theorie doch nach der Verfassung und Organisation des deutschen Zollvereins sehr viel Bedenkliches hat.
Ich glaube nun und nimmer, daß diese Theorie zur Ausführung gebracht werden kann, wenigstens nicht zur Vollendung kommen kann ohne Werthzölle.
Meine Herren, wir haben bereits eine ganz eigenthümliche Politik hier seit dem Jahre 1866 verfolgt: einen sehr schönen und einträglichen Finanzvll, den Weinzoll, haben wir aufgegeben, das ist jedenfalls nicht zu Gunsten der ärmeren Klaffen; bei der Steigerung des Kaffeezolls sind wir heute, das ist vorzugsweise zu Lasten der ärmeren Klassen.
Meine Herren, wenn der schlechteste Kaffee bei dem Gewichtszoll besteuert wird wie der beste, so möchte ich wissen, wo die Gerechtigkeit gegen die arbeitenden Klassen bleibt.
Ich glaube, wenn die arbeitenden Klaffen zu wählen haben zwischen den heutigen Eisenpreisen und einer Vertheuerung des Kaffee 's, so werden sie nicht zweifelhaft sein, was sie zu thun haben.
(Sehr richtig!)
Wir müssen also in dieser Beziehung gleichen Schritt halten im Uebrigen mit der Reform unseres Zollvereins.
Die Frage der Werthzölle muß nothwendig auf die Tagesordnung kommen, sonst würden wir uns einer Politik schuldig machen, wie man sie vielleicht mit Recht der unter Louis Philipp von 1830 bis 1840 in Frankreich herrschenden Bourgeoisie vorgeworfen hat, und wie sie dem deutschen Bürgerthum niemals wird vorgeworfen werden können.
Ich bin überzeugt, daß es nur nothwendig ist, darauf aufmerksam zu machen, um von vornherein das Gefühl in uns wach zu rufen: es muß hier Wandel geschaffen werden.
Wir können das nicht verantworten, hier die Steuern so zu bemessen, daß der Unbemittelte das meiste zahlt.
Hierin liegt ein weiteres und nach meiner Meinung sehr erhebliches Bedenken gegen die Steigerung des Kaffeezolls.
Fragen Sie mich nun, meine Herren, was ich denn meinerseits vorschlage, so würde ich sagen, ich will den Roheisenzoll vorerst unangetastet lassen; ich kann ihn nicht auf 2 Vs Sgr.
vermindern, denn in dem Augenblick, wo ich das thäte, würde darin nicht eine Kompensation gegen den Kaffeezoll liegen, sondern vielleicht würde für die ersten Jahre die Einnahme dadurch steigen.
Ich werde mich nicht darauf einlassen, nach dem sehr wohlgemeinten Vorschlage des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) von vornherein gewissermaßen die Zukunft zu verbauen, einen Beschluß zu fassen, wonach von Jahr zu Jahr der Zoll herabgemindert wird bis zu einem fixen Endtermin.
Das ist ein Vorgang, der meines Wissens einzig in seiner Art dastände, und an den das Parlament selbst nicht gebunden wäre.
Meine Herren, es ist klar, daß jede Veränderung des Zolls zugleich eine starke Neigung zu Spekulationen und zu massenhaftem Hineinwerfen von Eisen aus dem Auslande hervorruft; jede Veränderung führt in dieser Beziehung weiter als diese Veränderung die auswärtigen Spekulanten beDeutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
69 rechtigt, und der sehr erfahrene Abgeordnete wird mir zugeben, daß wir damit die Spekulation des Auslandes auf unserm Markt auf 4 5 Jahre permanent machen; jedes Jahr werden die Engländer neue Massen auf unserem Markt werfen mit Rücksicht aus die stattgehabte Zollermäßigung, sie werden es immer wieder versuchen, geht es oder geht es nicht; die Gefahr, auf der einen Seite vollständig den Markt freizugeben und auf der andern Seite gegen Frankreich und gegen Oesterreich geschlossene Thüren zu finden, diese Gefahr, in die uns die Herren stürzen wollen, liegt ja weit weniger in denjenigen Zeiten eines regelmäßigen Geschäftsbetriebs, sondern in den Zeiten, wo in dem Lande, welches uns an und für sich noch überlegen ist, Ueberproduktion vorhanden ist.
Wenn die Engländer in Zeiten der Ueberproduktion, den Markt im Jnlande, der ihnen ja gesichert ist, voll finden, so werfen sie und sie können es selbst mit Verlust, mit niedrigem Preise bei der vollen Zollfreiheit —, uns die Waaren ins Land, und wir sind nicht im Stande ähnlich zu operiren mit den angrenzenden Nationen.
Ich bin keineswegs ein unbedingter Anhänger der Gegenseitigkeitstheorie, ich weiß, daß die Rationen ihre Politik herleiten müssen aus ihrer eigenen Lage und ihren eigenen Bedürfnissen, noch weniger aber kann ich es für richtig halten, wenn der, ich möchte sagen: fanatische Freihandel auf die Zollpolitik der übrigen Nationen gar kein Gewicht legt.
Kann denn der gesunde Menschenverstand glauben, daß es für uns gleichgiltig wäre, ob wir England unseren Markt freigeben und ob Frankreich ihn uns verschließt
Kann das der gesunde Menschenverstand glauben
Wenn wir nun in Frankreich eine sehr starke ultramontane Strömung zur Zeit haben, wenn diese Strömung sogar bereits Anklang in England gefunden hat, wenn es sich auch da gezeigt hat, daß es nicht die theoretische Ueberzeugung, sondern das Gefühl ihres praktischen Interesses war, was den Freihandel zur Herrschaft gebracht hat, so muß man doppelt vorsichtig sein und nur da die Zölle reduciren, wo die eigenen Interessen der Nation es absolut und dringend und unaufschieblich erfordern.
Das ist aber zur Zeit, wie ich glaube gezeigt zu haben, nach der Gesammtlage gegenüber diesen Kompensations-Verhältnissen keineswegs der Fall.
Ich konkludire daher einfach so: ich werde die Vorlage im Großen und Ganzen annehmen, vorbehaltlich vielleicht einer Modifikation bei dem Baumwollenzoll von geringer Bedeutung; ich werde im klebrigen auch für die Reduktion der Eisenzölle stimmen, wie sie in der Vorlage enthalten ist, ich werde aber nicht stimmen für eine Alterirung des Roheisenzolles zur Zeit, nicht stimmen für die volleBewilligung der Höhe des Kaffeezolles, ich verlange eine geringere Besteuerung des Reiszolles und 'eine geringere Erhöhung des Kaffeezolles, und ich hoffe, daß dieses Programm auch Anklang bei der Regierung finden wird.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Zollbundes-Kommissar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, es sind in der bisherigen Debatte nur drei prinzipielle Gegner der Vorlage hervorgetreten, das waren der Herr Abgeordnete für Oschatz, der Herr Abgeordnete für Bochum und der Herr Abgeordnete für Aalen.
Der Herr Abgeordnete für Oschatz ging davon aus, daß die Vortheile, welche die Vorlage bietet, hauptsächlich dem Großhandel zu Theil würden, und daß es nicht angemessen sei, um diese Vortheile, für den Großhandel zu erlangen, ein Verbrauchsmittel, wie der Kaffee sei, höher -zu besteuern.
Meine Herren!
ich glaube dieser Standpunkt, in der Reform des Zvllvereinstarifs, wie sie Ihnen vorgelegt ist, lediglich Erleichterungen für den Großhandel zu erblicken, dieser Standpunkt kann für Sie nach den Erfahrungen, die aus der Vergangenheit über die Entwicklung unseres Tarifs und über die Folgen dieser Entwicklung vorliegen, nicht maßgebend sein.
Es handelt sich bei den aufzuhebenden resp.
zu ermäßigenden Einfuhrzöllen theils um Nahrungsmittel allgemeiner Natur und nothwendigen Bedürfnisses, wie namentlich das Vieh —; theils um Arbeitsmittel, ein Productionsmittel aller Art, seien es nun Eisen oder eiserne Werkzeuge, seien es Chemikalien, seien es Garne; es handelt sich also um eine Erleichterung des Verbrauchs, um eine Erleichterung der Produktion, um eine Erleichterung der Bedingungen des Lebens im Gebiete des Zollvereins.
Ich weiß, meine Herren, es ist sehr schwer, den Nutzen festzustellen, den die Gesammtheit von derartigen Erleichterungen hat.
Die Statistik läßt uns hierbei vollkommen im Stich; indeß giebt es wenigstens einen Maßstab, über den allerdings unter den Gelehrten noch ein Streit herrscht, der aber eine Vorstellung von dem giebt, was die Ermäßigungen und Zollbefreiungen für die Entwickelung der Produktion und des Wohlstandes zu bedeuten haben.
Dieser Maßstab liegt in der Berechnung der Steuern, welche die Bevölkerung des Zollvereins nach den früheren Sätzen unseres Tarifs hättezahlen müssen für die Einfuhr und den Verbrauch ausländischer Artikel, wie sie gegenwärtig stattfinden, nachdem die seitdem verfügten Zoll-Ermäßigungen resp.
Befreiungen in Wirksamkeit getreten sind.
Es ergiebt sich hieraus die Höhe der Opfer, welche die Bevölkeruug des Zollvereins unter dem früheren Zustande des Tarifs hätte aufbringen müssen, um die Fülle von Hülfsmitteln ihrer Erzeugung und von Genußmitteln zu haben, welche im gegenwärtigen Augenblicke der auswärtige Handel ihr zuführt.
Von diesem Standpunkte aus habe ich versucht an der Hand des Tarifs und der Einfuhren von 1869 eine Berechnung der Vortheile zu machen, welche die Zollvereinsbevölkerung von den seit zwanzig Jahren vorgenommenen Tarifreformen herleitet.
Ich habe diese Berechnung nicht machen können bei der Position der Drogueriewaaren und Chemikalien, weil da eine zu große Zahl neuer Waaren in den Verkehr getreten ist, als daß eine Berechnung der ersparten Zollausgaben möglich wäre.
Ich habe dieselbe auch aus dem gleichen Grunde nicht machen können bei den Abfällen, ich habe bei denjenigen Waaren, 'welche befreit sind und jetzt als Einfuhr deklarirt werden, auch so weit als sie Durchfuhren sind, auch dieses Verhältniß in Rechnung gezogen: und so bin ich bei Berechnung der Eingangs Abgaben, welche vor zwanzig Jahren zu zahlen gewesen sein würden, um die gegenwärtigen Einfuhren zu ermöglichen, nahezu auf den doppelten Betrag der gegenwärtigen Einnahme an Eingangszöllen gekommen.
Meine Herren, aus dieser Rechnung mag man auch von dem Resultate mancherlei abziehen können, was sich nicht als voller Nutzen berechnen läßt aus dieser einfachen Rechnung können Sie wenigstens das ersehen, daß die Zollermäßigungen und Zollbefreiungen einen weit größeren Vortheil für die Gesammtbevölkerung in Zukunft herbeiführen als die unmittelbaren Zollausfälle, welche durch die Reformen herbeigeführt werden, betragen.
Die Erhöhung des Kaffeezolls dagegen, welche diesen Reformen unseres Tarifs in der Vorlage gegenübersteht, hat auf die Gesammtlage unserer Produktion einen unmittelbaren Einfluß nicht.
Die Erhöhung des Kaffeezolls ist einfach eine Erhöhung der Steuer, welche die Bevölkerung des Zollvereins zu zahlen hat für den Kaffeegenuß.
Ich will gern die physiologischen Erörterungen des Herrn Abgeordneten für Bochum respektiren, ich werde mich wohl hüten, diesem gewiegten Fachmann in sein Gebiet einzudringen, aber erlauben Sie mir, eine Folgerung, die ich aus seiner Deduktion gezogen, zu konstatiren.
Er sagte: die Kaffeekonsumtion tritt vielfach ein in Ermangelung der Fleischkonsumtion.
Daraus schließe ich, daß eine Vorlage, welche das Fleisch für die Bevölkerung zugänglicher macht, welche außerdem für die Bevölkerung 113 70 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. die Mittel des Erwerbes von Fleisch sowie von Kaffee erleichtert und daneben den Kaffee um eine Kleinigkeit vertheuert, daß eins solche Vorlage auch vom physiologischen Standpunkte aus sich wird vertheidigen lassen.
Der genannteHeer Redner zog ferner prinzipiell gegen die Vorlage insofern zu Felde, als er von der Ansicht ausging, daß die vorgeschlagenen Ermäßigungen der Zölle für Materialeisen und für grobe Eisenwaaren nicht zulässig seien, ohne eine gleichzeitige Aufhebung des Roheisenzolles.
Ich meine, diese Deduktion widerlegt sich aus der Geschichte unserer Eisenzölle; denn diejenige Reduktion des Noheisenzolles, der entsprechend jetzt die Reduktion der Materialeisenzölle vorgeschlagen wird, ist bereits im Jahre 1868 vorausgegangen.
Von diesem etwas schutzzöllnerischen Standpunkte ging der Herr Abgeordnete für Bochum dann in den freihändlerischen über und stellte in Aussicht, er würde für die Aufhebung des Noheisenzolles stimmen, aber er stellte zugleich in Aussicht, er werde gegen die Erhöhung des Kaffeezolles stimmen.
Auf diese Weise will der Herr Abgeordnete seiner theoretischen Ueberzeugung allerdings Ausdruck geben, er will aber zugleich auch den Schritt thun, der seinerseits nöthig ist, damit von dieser theoretischen Ueberzeugung eine praktische Consequenz nicht eintrete.
Der Herr Abgeordnete für Aalen hat als den wesentlichsten Mangel der Vorlage zunächst den hingestellt, daß nicht eine Enquete über alle die industriellen Verhältnisse vorausgegangen sei, welche durch die Vorlage berührt werden.
Ich will mit ihm über den Werth einer Enquete nicht streiten.
Durch eine Enquete gewinnt man Einsicht von Wünschen, von Interessen, und, wenn man mit der nöthigen Kritik verfährt, auch von Thatsachen.
Aber auf Eines möchte ich den Herrn Abgeordneten für Aalen aufmerksam machen: 1 Sie haben es mit einer Vorlage zu thun, welche in diesen Räumen bereits zweimal innerhalb der letzten zwei Jahre Gegenstand der Berathung gewesen ist, mit einer Vorlage, deren Inhalt bereits seit zwei Jahren öffentlich bekannt ist, so daß alle Interessenten Gelegenheit gehabt haben, ihre Wünsche, ihre Erinnerungen in Betreff ihres Inhaltes auszusprechen.
Jetzt, nachdem Sie selbst dem wesentlichen Inhalt der Vorlage bereits zwei Mal Ihre Zustimmung gegeben haben, den Bundesrath aufzufordern, über die bereits gefaßten Beschlüsse des Zoll-Parlamentes noch eine Enquete von Seiten der Interessenten anzustellen, das, meine Herren, glaube ich, steht nicht im Einklang mit der Beachtung, welche die Beschlüsse dieses Parlamentes in Anspruch nehmen können, und ist auf der andern Seite eine Forderung, welche ihre wesentliche Erfüllung bereits durch die einfache Thatsache gefunden hat, daß seit zwei Jahren die Reformen, die jetzt wieder in Vorschlag gebracht werden, aller Welt bekannt sind.
Ferner hat der Herr Abgeordnete für Aalen einige allgemeine Betrachtungen über den Standpunkt des Schutzzolles und des Freihandels Ihnen dargelegt.
Ich glaube nicht, daß Sie von mir erwarten werden, darauf einzugehen; nur auf einen Punkt, weil er eine thatsächliche Frage berührt, möchte ich ihm antworten.
Er behauptete, es sei nicht wahr, daß die Ermäßigung der Schutzzölle die Spannkraft der Industrie erhöhe.
Dagegen meine ich, gegen diese Negative liegen doch zu drastische Erfahrungen vor, als daß sie auf Anerkennung Anspruch machen könnte.
Wir haben im Zollverein selbst die deutlichsten Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht.
Die Eisenindustrie hat an Spannkraft in sehr hohem Maße gerade in der Periode gewonnen, welche von Zollherabsetzungen ausgefüllt wurde.
Doch ich will heute lieber auf die Industrie eingehen, auf die der Herr Abgeordnete für Aalen besonders hingewiesen hat, auf die Baumwollen Industrie, insbesondere auf die Spinnerei.
Ich gebe ihm das vollkommen zu: die Baumwollenspinnerei ist in einer durchaus nicht erfreulichen Lage.
Die Ursachen, aus denen ihre gegenwärtige Lage eine so bedrängte ist, hat der Herr Abgeordnete für Oschatz ganz richtig bezeichnet.
Dieselben liegen hauptsächlich in den Preisschwankungen und Konjunkturen der Baumwolle.
Sie liegen ferner darin, daß gegenwärtig, wie auch das der Herr Abgeordnete für Oschatz ganz richtig bezeichnet hat, diese Industrie im Begriffe ist, sich zu konzentriren in größeren Etablissements.
Das Letztere ist aber kein Zeichen der Schwäche, sondern der Spannkraft.
Wenn aber der Herr Abgeordnete für Aalen anzunehmen scheint, daß die im Jahre 1865 stattgefundene Herabsetzung des TwistZolles eine Schwächung der Baumwollen-Jndustrie herbeigeführt habe, so übersieht er zweierlei: erstens, daß die ungünstige Lage der Baumwollen-Jndustrie sich nicht blos im Zollvereine, sondern in allen Europäischen Staaten, und in andern noch in höherem Maße als im Zollvereine, geltend gemacht hat, dann aber zweitens, daß die Baumwollenspinnerei des Zollvereins, auch nach der Tarisherabsetzung sich dahin weiter entwickelt hat, daß sie einen größeren Theil des Bedarfs des Zollvereins mit Gespinnsten versieht als früher.
Ich habe hier eine Statistik der Ein- und Ausfuhr von roher Baumwolle im Zollverein und der Einfuhr von Baumwollengarnen aller Art vor mir; das Verhältniß, in welchem die inländische Baumwollenspinnerei den inländischen Bedarf in den aufeinanderfolgenden Jahren versehen hat, im Vergleich mit der ausländischen Spinnerei, deren Beitrag durch die Garneinfuhr repräsentirt ist; dies Verhältniß stellt sich annähernd dar, wenn man die Einfuhr von baumwollnen Garnen vergleicht mit dem Ueberschuß der Einfuhr von roher Baumwolle über die Ausfuhr.
Der letztere Ueberschuß ist näml-ch der Konsum von roher Baumwolle durch die inländische Spinnerei.
In den drei Jahren von 1856 bis 1858 betrug der Ueberschuß der Einfuhr von roher Baumwolle über die Ausfuhr im Durchschnitt 819, 000 Ctr.
jährlich.
Die Einfuhr von Garnen aller Art betrug 559, 187 Ctr; es verhielt sich die Mehrausfuhr von roher Baumwolle, d. h. der inländische Baumwollenkonsum zu dem Import von Gespinnsten wie 100: 68, 25.
In dem folgenden dreijährigen Zeitraum, der ebenfalls der Herabsetzung des Twistzolles noch voranging, von 1859 bis 1861 betrug der Ueberschuß der Einfuhr von roher Baumwolle über die Ausfuhr 1, 308, 000 Ctr.
im jährlichen Durchschnitt.
Die Einfuhr von Baumwollengarnen aller Art 467, 635 Ctr.
jährlich im Durchschnitt; die Erstere verhielt sich zu der Letzteren wie 100: 35, 75.
In den folgenden 3 Jahren von 1862 bis 1864 trat der Mangel an Baumwolle ein.
Unsere Industriellen hatten sich aber im Jahre 1861 sehr stark mit roher Baumwolle versehen und diesen Vortheil vor den konkurrirenden Industriellen andrer Länder verdanken sie im Wesentlichen den treuen Berichten unserer in den Vereinigten Staaten lebenden Landsleute über die dortige Stimmung und über die Zukunft der dortigen Verhältnisse.
Also in den 3 Jahren 1862 bis 1864 betrug die jährliche Mehreinfuhr von roher Baumwolle im Durchschnitt 793, 000 Ctr.
die durchschnittliche jährliche Einfuhr von Garnen aller Art 190, 229 Ctr.
Die Erstere verhielt sich zur Letzteren wie 100 und 23, 99.
Nun kommen die letzren 3 Jahre von 1866 bis 1868, welche auf die Herabsetzung des Twistszolles folgen.
In diesen betrug die Mehreinfuhr von roher Baumwolle im Durchschnitt jährlich 1, 364, 000 Centner, die Einfuhr von baumwollenen Garnen aller Art 296, 344 Centner.
Das Verhältniß des Baumwollen Konsums der inländischen Spinnereien zu den eingeführten baumwollenen Garnen ist wie 100: 21, 73.
Für das Jahr 18691liegen1nur die Einfuhr- und nicht die Ausfuhr-Zahlen vor; 1 es ist also die Ausfuhr von roher Baumwolle und somit1der1inländische Verbrauch von Baumwolle direkt nicht zu berechnen.
1 Die Einfuhr von Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am Ü.
April 1876.
71 roher Baumwolle betrug im Jahre 1869 2, 273, 000 Centner.
Nimmt man an, daß 1869 die Ausfuhr dasselbe Verhältniß zur Einfuhr ausmachte, wie es im Durchschnitt in drei vorausgegangenen Jahren stattgefunden hat, so würde die Ausfuhr betragen haben: 664, 000 Centner, der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr also 1, 609, 000 Centner.
Die Einfuhr von baumwollenen Garnen hat betragen: 313, 590 Centner.
Es verhält sich also nach der Wahrscheinlichkeitsberechnung die Mehreinsuhr von roher Baumwolle zu der Garneinfuhr wie 100: 19, 44.
Es ist zuzugeben, daß die rohe Baumwolle, welche gegenwärtig eingeführt wird, wegen des größeren Antheils der orientalischen Baumwollen im Durchschnitt einen größeren Prozentsatz an Abfällen giebt als die rohe Baumwolle, welche vor dem amerikanischen Kriege eingeführt wurde, daß also, wenn man das Verhältniß der Einfuhr von Garn zu dem inländischen Konsum roher Baumwolle, wie eben geschehen, berechnet, für den größeren Prozentsatz der Abfälle noch etwas gut gethan werden muß.
In den letzten Jahren nimmt indessen der Theil von Baumwolle, der von den Vereinigten Staaten kommt, bereits einen bedeutend größeren Prozentsatz wieder ein, als in den Jahren während der Baumwollenkrisis, es hat sich also in den letzten Jahren dieses Verhältniß der Abfälle wieder gemindert, und wenn wir die jetzigen Resultate mit denen aus der Zeit der Baumwollenkrisis vergleichen, so würde von einer solchen Abrechnung auf Grund der größeren Abfälle nicht die Rede sein können.
Jetzt vergleichen Sie die Prozentzahlen der Baumwollengarneinfuhr in ihrem Verhältniß zum Verbrauch roher Baumwolle!
1856 —1858 68, 28, 1859 1861 35, 75, 1862—1864 23, 99, 1866—1868 21, 73 und 1869 19, 44.
Ich meine diese Zahlen, welche eine fortwährende Einschränkung der Betheiligung der ausländischen Baumwollspinnereien an der Versorgung des inländischen Bedarfs zeigen, sind beweisend dafür, daß die Baumwollindustrie trotz ihrer ungünstigen Lage nach der Zollreduction und in Folge der Zollreduction an Spannkraft wesentlich gewonnen hat.
Bon den prinzipiellen Gegnern der Vorlage gehe ich nun zu den Freunden derselben über, welche indessen fast durchweg, mit einer einzigen Ausnahme, einen Standpunkt zu der Vorlage einnehmen, der, welche praktische Konsequenzen er auch haben mag, prinzipiell doch von dem des Bundesraths verschieden ist.
Diesen Standpunkt hat der Herr Abgeordnete für Mainz klar bezeichnet als den der Aequivalente, und der letzte Herr Redner hat demselben dadurch Ausdruck gegeben, daß er sagt: wir sollen eine Reihe von Zollermäßigungen erkaufen mit einer Kaffeezollerhöhung, welche den Regierungen einen Ueberschuß gewährt.
Meine Herren!
Der Bundesrath hat diesen Standpunkt der Aequivalente, den Standpunkt des Handelns mit Konzessionen und Gegenkonzessionen, nicht eingenommen, er hat lediglich eingenommen den Standpunkt, in welchem die Interessen des Bundesraths mit den in diesem Raume von Seiten der Volksvertretung repräsentirten Interessen in Harmonie sind, den Staudpunkt des Gemeinwohls.
Von diesem Standpunkte des Gemeinwohls aus sind seine Vorschläge diktirt und ist auch die Moüvirung derselben diktirt.
Der Zollverein umfaßt mit den Zöllen und denjenigen Steuern, welche den Gegenstand seiner Gesetzgebung bilden, die große Masse der indirekten Steuern.
Die einzelnen zum Zollverein gehörenden Staaten haben, so lange der Zollverein besteht, daraus verzichten müssen, bei den Veränderungen der Steuergesetzgebung und des Tarifs in dem Zollverein die Lage ihres heimischen Budgets im Detail zu fragen; die verschiedenen Volksvertretungen haben, so lange der Verein besteht, ebenso darauf verzichten müssen, gegenüber einer vertragsmäßig herbeigeführten Veränderung des Tarifs und der Steuergesetzgebung die Lage der einzelnen Budgets zu fragen; sie haben von jeher und das, meine ich, ist auch die heutige Lage sie haben von jeher die Lage des Gesammtsteuersystems im Zollverein zu prüfen gehabt, und aus dieser Rücksicht aus die Lage des Gesammtsteuersystems resultirte jene Anschauung, die allerdings in den Verträgen nicht ausgesprochen ist, die indeß in den bekannten Vereinbarungen über die Erträge der Zuckersteuer ihren klaren Ausdruck gesunden hat, die Anschauung nämlich, daß es Aufgabe der Zollvereinsgesetzgebung sei, dahin zu wirken, daß die Zölle und gemeinsamen Steuern einen Ertrag herbeiführen, welcher im Durchschnitt auf den Kopf der Bevölkerung keinen Rückgang aufweise, daß sobald ein solcher Rückgang der Erträge auftrete, es im Interesse des Gleichgewichts des Steuersystems nothwendig sei, dafür zu sorgen, daß die Steuererträge sich wieder erhöhen.
Meine Herren!
Dieser Standpunkt der Rücksichtnahme auf die gesunde Gestaltung der Steuersysteme der Vereinsstaaten ist ein sehr gewichtiger, ein klar in die Augen fallender.
Denken Sie sich, daß, wie es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist, das Einkommen aus den der Zollvereinsgesetzgebung unterliegenden Abgaben im Verhältniß zur Bevölkerung sich einschränkte.
Welche Folgen wird ein Andauern dieses Zustandes haben
Daß die Staatsbedürfnisse sich einschränken, das wissen Sie Alle, ist nicht zu erwarten, Sie wissen es Alle, wenn Sie nur Ihre heimischen Budgets ansehen.
Es bleibt also gar nichts übrig für die einzelnen Staaten, als die direkten Steuersysteme mehr zu belasten.
Gerade der letzte Herr Redner hat speziell diesen Umstand in seinem Rückblick auf die Zeit seit 1866 in den Vordergrund gestellt, obgleich, so viel ich mich erinnere, in Preußen in dieser Zeit eine Erhöhung der direkten Besteuerung durch die Staatsgesetzgebung nicht eingetreten ist.
Was wird aber die einseitige Erhöhung der direkten Steuern über den Antheil, den sie an den gemeinsamen Steuererträgen haben müssen, für eine Folge haben
Denken Sie denn, daß die ganze lokale Selbstverwaltung in den einzelnen Staaten, also die Kreise, daß die gesammte Gemeindeverwaltung sich mit ihren Bedürfnissen anhängen an die direkte Besteuerung.
Die Gemeindeverwaltung ist gegenwärtig das wird vor Allen der Herr Abgeordnete für Bochum mir gewiß zugeben überall in Deutschland in der Lage, bedeutende Geldsummen anzuwenden in sanitätspolizeilichem Interesse, sie ist ferner in der Lage, im Interesse ihrer eigenen Bevölkerung und der Konkurrenzfähigkeit ihrer Industrie auf eine Beseitigung der Oktroi 's, der Schlacht- und Mahlsteuer, der Brennmaterialiensteuer, und wie die indirekten Steuern der Gemeinden alle heißen, hinzuwirken.
Meine Herren, wie sollen die Kommunen die Befriedigung ihrer täglich wachsenden Bedürfnisse, wie die letztbezeichnete nothwendige und heilsame Reform möglich machen, wenn der Staat, gezwungen ist, um seine Bedürfnisse zu befriedigen, die direkten Steuern im gesteigerten Maße in Anspruch zu nehmen
(Ruf: „Armee reduziren! )
Ich meine, in dieser einen Rücksicht liegt in so hohem Grade das öffentliche Interesse an der von den Motiven begründeten Gestaltung des Tarifs dargelegt, daß ich für diesen Moment nicht nöthig zu haben glaube, noch ein weiteres hinzuzufügen.
Der Standpunkt der Aequivalente, der hier geltend gemacht wird, ist wesentlich diktirt und begründet worden durch die Frage der Steuerbewilligung.
Meine Herren, wenn Sie sich unsern Tarif, seine Geschichte, seine Vergangenheit ansehen, so werden Sie mir zugeben mästen, daß bei der Tarifgesetzgebnng es durchaus sich nicht lediglich um die Frage der Steuerbewilligung handelt, daß bei der Tarifgesetzgebung vielmehr die Frage der Steuerbewilligung und die mancherlei Fragen des öffentlichen Wohls in einander lausen, und es in keinem Augenblick möglich ist, dieselben auseinander zu halten.
Unser Tarif begann mit der Absicht, erstens den Handel mit 72 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. dem Auslande einer mäßigen Steuer zu unterwerfen, zweitens, den Verbrauch ausländischer Waaren mit einer mäßigen Steuer zu belasten, und drittens, der heimischen Industrie einen mäßigen Schutz zu gewähren.
Von diesen drei Gesichtspunkten unseres Vereinszolltarifs, welche eine lange Periode hindurch vollkommen herrschend gewesen sind, ist der letzte, der des mäßigen Schutzes, durchaus kein finanzieller; der erste, derjenige, welcher die Besteuerung des auswärtigen Handels ins Auge faßt, ist allerdings ein finanzieller, aber der finanzielle Gesichtspunkt wird durch den wirtschaftlichen überwogen, daß es nicht richtig ist, von dem Austausch zwischen den Nationen lediglich als solchem eine Steuer zu erheben, und die moderne Entwicklung der Tarife drängt dahin, sie zurückzuführen auf eine Besteuerung des Verbrauchs, also auf den zweiten der eben angeführten Gesichtspunkte.
Bei jeder Tarifänderung, die Ihnen vorgelegt wird, kommen zunächst diese Fragen der wirthschaftlichen Reform des Systems zur Sprache.
Die Frage der Steuerbewilligung kommt erst dann in Rede, wenn es sich darum handelt, eine wesentliche Mehreinnahme im Verhältniß zur Kopfzahl der Bevölkerung herbeizuführen.
Eine Zollerhöhung, die keinen anderen Zweck hat als den der Wiedereinbringung einer Mindereinnahme, die durch eine unmittelbar vorangegangene Reformperiode herbeigeführt ist liegt innerhalb jener Gesichtspunkte der Zollresorm.
Nur so weit kann es sich um eine Steuerbewilligung handeln, so weit jene Grenze der zu erzielenden Mehreinnahme überschritten wird; so weit das nicht der Fall, handelt es sich lediglich um eine wirthschaftlich richtigere Umlegung der Steuern.
Nur hat uns freilich der Herr Abgeordnete für Altona gesagt, daß es doch unzulässig sei, dieses Parlament verantwortlich zu machen für die Folgen einer unrichtigen Tarifpolitik, die vor Existenz dieses Parlamentes Platz gegriffen und die gegenwärtige Mindereinnahme herbeigeführt habe.
Allerdings, meine Herren, das kann Niemandem einfallen, dieses Parlament für die Tarifpolitik der Vergangenheit verantwortlich zu machen, an der es nichts ändern konnte.
Aber dafür ist dieses Parlament vor der Geschichte allerdings verantwortlich, daß unter seiner Mitwirkung der Tarif sich so gestalte, daß eine gesunde Entwicklung des Steuersystems in den zum Zollverein verbündeten Staaten aufrecht zu erhalten und zu fördern möglich ist, und wenn die Folgen einer früheren nicht freien, sondern unfreien Tarifpolitik jetzt durch die Erhöhung eines Zolls, der früher schon ein weit höherer war, wieder ausgeglichen werden sollen, so entfließt der Entschluß zu einer solchen Ausgleichung nicht der Verantwortlichkeit für die gesunde Gestaltung unseres Steuersystems.
Noch auf einen ferneren Gesichtspunkt will ich aufmerksam machen, der beweist, daß, wenn Sie sowohl Zollerhöhungen als Zollermäßigungen in diesem Parlament debattiren, es immer sehr zweifelhaft ist, ob eine Frage der Finanzen resp.
der Steuerbewilligung vorliegt oder eine wirthschaftliche Frage.
Wenn es sich beispielsweise um eine Erhöhung des Eingangszolls auf Baumwollenwaaren, aus Baumwollengarne oder Eisen handelte, so wäre das keine Frage der Steuerbewilligung, sondern eine Frage der wirthschaftlichen oder unwirthschaftlichen wie Sie es nennen wollen Politik.
Wenn es sich aus der andern Seite darum handelt, einen bisher sehr hohen Schutzzoll auf ein Minimum zurückzuführen, so haben Sie wieder sine wirthschaftliche, nicht eine finanzielle Frage vor sich.
Von dem Standpunkte der Aequivalente aus, weniger von dem Standpunkte der Vorlage aus, ist dann von dem Herr Abgeordneten für Mainz darauf hingewiesen, daß es doch ungemein willkürlich sei, daß für die Vergleichung des Einkommens der letzten Jahre mit der Vergangenheit von dem Durchschnitt aus den Jahren 1862 bis 1864 ausgegangen sei.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete für Mainz sich der Entwicklung des Zollvereins und seiner Tarifpolitik erinnert hätte in dem Augenblick, wo er diesen Einwand erhob, so würde er dieses Jahr erklärlich gefunden haben.
Die Jahre 1862—64 waren die letzten vor der durchgreifend ermäßigenden Tarifreform, welche 1865 in Kraft trat, und es ist daher vollkommen gerechtfertigt, wenn der Zollertrag der jüngsten Jahre grade mit den Erträgen dieser Periode verglichen wird.
Der Herr Abgeordnete schien anzudeuten, es seien diese drei Jahre gewählt, weil sie einen recht hohen Ertrag ergeben, damit die Differenz bei dem Vergleich der Erträge von 1868 und 1869 sich recht hoch berechnen.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß, wenn es darauf angekommen wäre, recht hohe Ertragsjahre in Betreff der Zolleiunahmen heraus zu nehmen, gewiß nicht die Jahre 1862—64 gewählt sein würden.
Dann lag es vielmehr näher die Jahre 1857—59 zu wählen.
Wenn die gewählt worden wären, so käme allein an Eingangszöllen und Rübenzuckersteuer, ganz abgesehen von den damals noch bestehenden Ausgangs- und Durchgangszöllen eine Einnahme von 27, 64 Sgr.
auf den Kopf der Bevölkerung heraus und die Differenz zwischen dem Jahre 1869 und damals würde sich geradezu verdoppelt haben.
Es würden sich auf diese Weise, statt der nach den Motiven zu deckenden Ausfälle von 1, 200, 000 Thlr.
diese in der Höhe von 2, 400, 000 Thlr.
berechnet haben.
Davon ist aber nicht ausgegangen, sondern die Motive haben rein sachlich den Entwicklungsgang des Tarifs ins Auge gefaßt, und die durch diesen an die Hand gegebene Periode herausgewählt.
Der Herr Abgeordnete für Mainz bemängelt ferner die Angaben über den Ertrag der Nachsteuer.
Er hat gesagt die Nachsteuer sei in der Vorlage auf 470, 000 Rthlr.
geschätzt, aber es sei seiner Erinnerung nach der thatsächliche Ertrag 1, 200, 000 Rthlr.
Meine Herren, erstens ist die Nachsteuer gar nicht in den Zollertrag der beiden letzten Jahre eingerechnet worden und sie konnte nicht darin eingerechnet werden aus dem ganz einfachen Grunde, weil die Nachsteuer nicht, wie die Zölle, gezahlt wurde für die laufende Ergänzung der Vorräthe, sondern weil sie gezahlt wurde für die vorhandenen Vorräthe der Kleinhändler selbst.
Wollte man diese Steuer zu den laufenden Einnahmen rechnen, so würde man eine einmalige nicht wiederkehrende Einnahme mit den laufenden in einen Topf werfen.
Wollte man das, so würde man bei der Berechnung des Kopfertrages nicht, wie es geschehen ist, die meklenburgische Bevölkerung blos nach Verhältniß der Zeit des Anschlusses an den Zollverein, sondern auch für die voraufgegangene Zeit des Jahres mitrechnen müssen.
Es Ist beiläufig in den Motiven der Ertrag der Nachsteuer angegeben, der sich als Antheil des Zollvereins berechnet, in runder Summe von 470, 000 Rthlr.
für den übrigen Theil, der in die Hände der einzelnen Regierungen gekommen ist, läßt sich zur Zeit gar nicht angeben, wie viel von ihm finanziell verrechnet worden ist, weil namentlich Mecklenburg aus diesem Nachsteuerertrage eine große Menge von Nachlässen an seine Kaufleute bewilligt hat.
Der Gesammtertrag berechnet sich nominell nach den neusten Vorlagen auf etwas über eine Million.
Denn hat der Herr Abgeordnete für Wanzleben bei den Berechnungen der Motive bemängelt, daß nicht die Brutto-, sondern die Nettoeinnahme des Zollvereins der Berechnung zu Grunde gelegt sei.
Ja, meine Herren, wenn es sich um die Finanzerträge handelt, welche die Zollvereinsstaaten vom Zollverein haben, so weiß ich nicht, wie es anders gemacht werden soll, als daß man die Nettoerträge und nicht die Bruttoerträge berechnet.
Es sind in der Zwischenzeit allerdings die von den Bruttoerträgen auf Rechnung des Vereins abgehenden Verwaltungskosten gestiegen; sie sind gestiegen theils wegen der erhöhten Besoldungen, theils aber und hauptsächlich in Folge des Umstandes, daß der Zollverein zwei Hauptzollämter, eines in Hamburg und eines in Lübeck, aus seine Rechnung genom73 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. men hat, und die ganz erhebliche Ausgabe für dieselben jetzt von seinen Einnahmen in Abzug bringen muß.
Wenn es sich um die Vergleichung der Bruttoeinnahmen an Eingangs- und Ausgangszöllen handelt, so rechnet sich nach dem Durchschnitt der Jahre 1862—1864 eine Bruttoeinnahme von 21, 70 Sgr.
pro Kopf der Bevölkerung heraus, für das Jahr 1868 eine Einnahme von 20, 7 Sgr.
pro Kops und für das Jahr 1869 eine Einnahme von 19, gz Sgr.
Diese Zahlen mögen als Ergänzung der in den Motiven angegebenen dienen.
Es ist endlich von dem Herrn Abgeordneten für Mainz noch besonders geltend gemacht worden, daß die Abnahme der Steuererträge ein Zeichen sei abnehmender Steuerkrast der Zollvereins-Bevölkerung, und daß hieraus ein wesentliches Argument gegen die beantragte Erhöhung des Kaffeezolls herzunehmen sei.
In dem Moment, als er dies sagte, hat der Herr Abgeordnete für Mainz wieder nicht die Entwicklung, die der Vereinstarif in den letzten Jahren genommen hat, im Auge gehabt, denn sonst würde er sich erinnert haben, daß die Eingangszölle seit 1864 sehr wesentlich ermäßigt sind, und daß der Umstand, daß trotzdem die Einnahmen nur so wenig zurückstehen gegen die vorausgegangenen Jahre, lediglich in der gewachsenen Steuerkraft, in dem gewachsenen Verbrauche des Zollvereins seine Begründung findet.
Ich habe endlich noch Veranlassung, auf einzelne andere kleine Bemängelungen der Motive einzugehen, damit über die Thatsachen, die diskutirt werden, kein Zweifel bestehe.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten für Altona gesagt worden, in den Motiven sei in Betreff des Einkommens aus der Tabakssteuer eine Schätzung von 320, 000 Rthlrn.
enthalten ich weiß es nicht einmal auswendig —, während man doch früher nur auf 200, 000 Rthlr.
gerechnet habe, das sei also wieder eine Mehreinnahme von dem zu deckenden Ausfall, welche in Abrechnung zu bringen sei.
Die Zahl, die sich in den Motiven findet, ist die geschätzte Einnahme aus der Tabaksteuer des ganzen Zollvereins, während die Zahl von circa 200, 000 Rthlrn.
welche dem Herrn Abgeordneten vorschwebte, die Einnahme des Norddeutschen Bundes an Tabaksteuer und Uebergangsabgabe von Tabak bildet.
Der Antheil des Norddeutschen Bundes an der Einnahme des gesammten Zollvereins wird ungefähr gleich sein dem früheren Betrage der Tabaksteuer und der Uebergangsabgabe von Tabak.
Es ist die Genehmigung des Gesetzes über die Tabaksteuer hier in Rechnung gebracht als eine Steuerbewilligung seitens des Zoll-Parlaments.
Meine Herren, es war dies keine Steuerbewilligung, sondern es war nichts weiter als die Genehmigung der nothwendigen Voraussetzungen für die Aufhebung der Uebergangsabgabe für Tabak zwischen Nord- und Süddeutschland, es war eine Erleichterung des gegenseitigen Verkehrs; finanzielle Erträge, für den Norddeutschen Bund wenigstens, ergeben sich daraus nicht.
Es ist ferner gedacht der Zuckersteuervorlage vom vorigen Jahre und diese ebenfalls bezeichnet als eine Steuerbewilligung.
Die Zuckersteuervorlage vom vorigen Jahre war eine Fortsetzung der im Betreff der Zuckerbesteuerung seit dem Anfang der fünfziger Jahre vorgenommenen Reformen, und ihr Resultat ist eine Erleichterung des Verbrauchs; Sie haben den Zuckereinsuhrzoll herabgesetzt, nicht so weit, wie von dem Bundesrath des Zollvereins beantragt war, aber Sie haben ihn herabgesetzt, und in dieser Herabsetzung des Zolls, der für die inländischen Preise des Zuckers maßgebend ist, in dieser Erleichterung des Verbrauchs liegt der eigentliche Schwerpunkt der Maßregel.
Das Zoll-Parlament hat während seiner zweimaligen früheren Versammlungen lediglich im Interesse der Befreiung des Verkehrs, der Erleichterung des Verbrauchs, der Verbrüderung der Interessen zwischen Nord und Süd wesentliche und wichtige Gesetze genehmigt geben Sie durch die Genehmigung der Vorlage Ihrer Thätigkeit einen entsprechenden Abschluß.
Präsident: Der Abgeordnete v. Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. v. Wedemeyer: Meine Herren!
Ich habe mich gegen die Vorlage einschreiben lassen, finde mich aber dabei in der eigenthümlichen Lage viel mehr zu harmoniren mit dem Herrn Vorredner, der für die Vorlage gesprochen hat, als mit dem vorhergehenden, der gegen die Vorlage gesprochen hat.
Nur in einzelnen Punkten weiche ich von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück ab, und will mich deshalb gleich über einen Punkt mit ihm auseinander setzen.
Ich stimme ganz mit ihm überein darin, mit der Theorie, die er über Freihandel und Schutzzoll aufgestellt hat.
Ich bin mit ihm darin einverstanden, daß der Schutzzoll ein vorübergehendes Uebel ist; ich halte ihn für ein Uebel und zwar für ein vorübergehendes, ich unterscheide mich nur darin von ihm, daß ich konsequent sein will, er aber inkonsequent; er will das Uebel nicht vorübergehen lasten, er will es behalten ich möchte wünschen, daß es vorübergehe und zwar auf Nimmerwiedersehn.
Darum wünsche ich eben, daß der Roheisenzoll so schnell wie möglich verschwinde.
Ich bin dabei nicht ein so verthierter Freihändler, daß ich unsere Industrie vollständig todtschlagen will, ich kann mich aber auch wieder auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Miqusl berufen, der uns ausgeführt hat, daß die Industrie in einem so blühenden Zustande sich befindet, daß sie mit der ganzen Welt konkurriren könne.
Ich glaube also, der Zeitpunkt ist in vollem Maße eingetreten,, wo wir verlangen könnten, daß das Uebel endlich vorübergehe.
Ich will also die Inkonsequenz und den Widerspruch, in den der Herr Abgeordnete Miqusl mit sich selbst sich versetzt hat, vermeiden und nur die nothwendige Konsequenz aus seinen Ausführungen ziehen.
Ich wollte nicht auf die speziellen Eisenzölle näher eingehen, weil ich glaubte, daß dies für die Spezialdebatte vorbehalten bleiben sollte; da der Herr Abgeordnete MiquÄ aber gerade der Ostseeprovinzen erwähnt hat, so will ich zu seinen Ausführungen einige Zahlen hinzufügen.
Er hat gesagt, daß der Roheisenzoll etwa 'z Million Thaler betrage.
Das ist richtig; es werden etwa 2, 600, 000 Ctr.
Roheisen im ganzen Zollverein eingeführt.
Davon werden in der Ostsee mit Ausschluß von Mecklenburg und Schleswig-Holstein etwa 1 Million Centner importirt es fehlt eine Kleinigkeit daran.
Also diese volksarmen Provinzen nehmen Vs des ganzen Roheisenzolls auf sich.
Nun, glaube ich: das ist eine sehr harte Sache.
Ferner, meine Herren, von dem Stabeisen beträgt der ganze Import 127, 000 Ctr.
Mit Ausschluß von Mecklenburg und Holstein werden von diesen 127, 000 Ctrn.
in den Ostseeprovinzen importirt, sage: siebzigtausend Centner, also bei weitem der größte Theil.
Also meine Herren, da glaube ich, ist es doch klar, daß diese Provinzen eigentlich diesen Zoll in einem sehr viel höheren Maße tragen als alle andern, und ich glaube, daß der Eisenindustrie die Befreiung vom Eingangszoll des Roheisens, der hauptsächlich nur in den Ostseeprovinzen stattfindet um so weniger schaden kann, weil die Frachtsätze so enorm sind, daß von Schlesien sowohl als wie vom Rhein Roheisen in die'Ostseeprovinzen überhaupt nicht importirt werden kann, sondern diese Provinzen ausschließlich auf das fremdländische Eisen angewiesen sind.
Wenn ich nun zu der Beleuchtung des ganzen Tarifs übergehe, so muß ich sagen, vermisse ich darin die mir erforderlich scheinende Konsequenz.
Ich finde eine Konsequenz darin, daß man nach Vereinfachung strebt, ich finde eine Konsequenz darin, daß man bei der Vereinfachung keine Einbuße an Einnahme haben will.
Aber, meine Herren, 74 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. ich finde in der Richtung, welche man bei dieser Vereinfachung einschlägt, nicht die Konsequenz, die ich wünsche.
Meiner Meinung nach muß ein Zolltarif auf 'dem Princip beruhen, daß man möglichst wenig Artikel besteuert, um die VerkehrSverhältnifse nicht zu hemmen, daß diese Artikel aber nicht solche sein dürfen, welche dem Verbrauch der Massen unterliegen, namentlich Lebensmittel, Kleidungsstücke und solche Gegenstände, die der Production dienen wie Eisen, daß es im Gegentheil Dinge sein müssen, die zwar allgemein verbraucht werden und deshalb Geld einbringen, an deren Verbrauch aber der Luxus und die höheren Stände in erheblichem Maße Theil nehmen, deren Verbrauch eben ein mehr freiwilliger als nothwendiger ist.
Wenn ich nun, von diesen Grundsätzen ausgehend, den Tarif beleuchte, dann finde ich Eisen allerdings herabgesetzt, und ich habe da nur eben die Herabsetzung des Zolls auf Roheisen hinzuzuwünschcn.
Bei den baumwollenen-Waaren finde ich aber ein ganz abweichendes Verhältniß: da sind Tülle und solche leichte Gegenstände, welche dem Luxus dienen, im Zoll herabgesetzt, während sie meiner Meinung nach erhöht werden könnten; und aus die schweren baumwollenen Stoffe, z.
B. aus das starke schwere englische Leder, das als Bekleidungsgegenstand der Arbeiter in Holstein, in Hamburg, in Lübeck, in Mecklenburg vor Eintritt in den Zollverein allgemein getragen wurde, ist der Zoll ein vollständiger Prohibitivzoll.
Der Artikel ist gar nicht importfähig, weil der Zoll im Verhältniß zum Werthe ein viel zu hoher ist.
Das ist also meiner Meinung nach principiell ganz falsch.
Ferner ist eine Erleichterung vorgeschlagen im Cacao, und zwar damit motivirt, weil der Zoll nicht im Verhältniß stände mit dem auf Chocolade.
Ja, meine Herren, der gemeine Mann trinkt keine Chocolade, das ist ein Consumartikel der höheren Stände, und nach meiner Ansicht sollte man das richtige Verhältniß herstellen, indem man die Chocolade höher besteuert, nicht aber die Cacao in der Steuer herabsetzt.
Ebenso ist im vorigen Jahre die Herabsetzung des Zolles auf Reis vorgeschlagen, in diesem Jahre geht man mit Stillschweigen darüber hinweg; ich lege darauf aber kein so besonderes Gewicht, weil der Reis noch kein Nahrungsmittel ist, das bereits in die unteren Volksschichten hinreichend eingedrungen ist, obgleich es mir wünschenswerth erscheint, daß man dergleichen Konsumartikel befördere.
Ferner aber, meine Herren, schweigt unser Zolltarif ganz über das Salz.
Die Salzsteuer ist meiner Meinung nach eine der schlimmsten.
Er schweigt natürlich darüber, weil die Salzsteuer sehr viel einbringt und kein Aequivalent dafür gegeben ist; es ist unmöglich, daß die Regierungen eine Einnahme von 10 Millionen opfern können, wenn sie nicht ein Aequivalent dafür haben.
Das Aequivalent für die vorgeschlagenen Erleichterungen soll nun im Kaffee gesucht werden.
Meine Herren, ich glaube, schon aus dem Umstande, daß die Regierung erst nach zwei Jahren mit diesem Kaffeezoll vorgeht, während früher Petroleum vorgeschlagen wurde, geht hervor, daß die Regierungen ihn nicht für das Geeignete hielten, sondern nur durch die Verhältnisse dazu gedrängt sind.
Es wird aber, wie sich augenscheinlich herausstellt, jetzt der Kaffee von ihnen als sehr geeignet gehalten.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, der Kaffeezoll hat einen großen Vorzug vor dem Petroleum.
Dieser Vorzug ist zwar nur von einem bestimmten Parteistandpunkte aus erkennbar, denn er besteht einzig und allein darin, daß Sie wissen, wie viel der Kaffeeimport beträgt, daß Sie also annehmen können, wie viel die Erhöhung beträgt, während beim Petroleum das nicht möglich war; meiner Meinung nach ist daher die Ablehnung des Petroleumzolles allein aus diesem konstitutionellen Bedenken des Budgetrechts hervorgegangen und nur weil dies Bedenken beim Kaffee nicht obwaltet, erschien Ihnen der Kaffeezoll angenehmer.
Ein solches Verfahren erscheint mir im höchsten Grade verwerflich, denn meiner Meinung nach sollen bei Steuerfragen die Fragen der Gerechtigkeit und Billigkeit und nicht solche, die gerechte und billige Erwägung der Sache verhindernde Rücksichten ins Spiel kommen.
Wie sehr das der Fall ist, meine Herren, wird sich aus einem einfachen Beispiele erweisen lassen.
Ich habe im vorigen Jahre durch Zahlen nachgewiesen, daß der Verbrauch des Petroleums von Arm und Reich variirt von 1 bis 1426z.
Nun, meine Herren, habe ich mich erkundigt, was eine Arbeiterfamilie für Kaffee braucht; die Leute trinken Vormittags und Nachmittags Kaffee; nehmen Sie eine Familie von fünf Personen, dann wird von 2 Loth täglich eine sehr dünne Bohnensuppe gekocht, und es bedarf eines bedeutenden Zusatzes von Cichorien, um der Sache einigermaßen Farbe zu geben.
Dessenungeachtet beträgt der Verbrauch ungefähr 24 Pfund, ich will rund rechnen 20 Pfund jährlich.
Wieviel müßte also der Reiche Kaffee konsumiren, um in demselben Verhältnisse die Kaffeesteuer zu tragen, wie die Petroleumsteuer
Er muß 28, 533 Pfund pro Jahr oder die Kleinigkeit von 2, 440 Tassen täglich konsumiren, wenn er auch nicht wie der Arme 10 Taffen, sondern nur eine Taffe vom Loth Kaffee macht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß Keiner sich diesen Luxus gestattet, wird wohl auf der Hand liegen; im Gegentheil, meine Herren, sehr viele Reiche trinken gar keinen Kaffee, sondern Thee und Cakao.
Jedenfalls trinkt der arme Subalternbeamte eben so viel Kaffee als der Millionair.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wie verwerflich es ist, rein materielle Sachen nach der Schablone des konstitutionellen Prinzips und des Budgetrechts zu behandeln, da kommt man zu solchen ich weiß nicht, wie man es bezeichnen soll zu solchen Inkonsequenzen will ich einmal sagen, daß man, um den Armen nicht zu schädigen, einen Zoll ablehnt und ihn dann mit einem anderen sehr viel schlimmer trifft.
Ich will nicht weiter daraus eingehen, es kommt mir so vor, als wenn die Sache von einer andern Seite aus sehr energisch beleuchtet werden wird; ein gewisse Kategorie von Abgeordneten, die im vorigen Jahre bei der Petroleumsteuer gar nicht im Hause war, verfolgt die Debatte jetzt mit so großer Aufmerksamkeit, daß ich vermuthe, die Herren werden die Sache noch etwas aus die Hörner nehmen und näher darauf eingehen; ich werde mir das also schenken.
Ich meine aber, daß es genügt, auf die Uebelstände hinzuweisen, wozu eine solche, durchaus unsachgemäße Behandlung führt, und will nun dazu übergehen, meine Wünsche auszusprechen, wie meiner Meinung nach ein Zolltarif für die Zukunft von Seiten der Regierung vorgeschlagen werden muß, der den Interessen der Regierung und des Landes meiner Meinung nach im höchsten Grade entsprechen würde.
Ich meine: vor allen Dingen muß Salz frei sein; ein so nothwendiges Lebensbedürfniß des armen Mannes wie die Heringe, muß frei sein; Reis muß frei sein; Eisenzölle müssen allmälig, je nachdem der Zustand der Fabrikation es gestattet, heruntergesetzt werden, bis sie verschwinden; schwere Baumwollenstoffe müssen runter, dagegen kann man die leichteren Baumwollenstoffe erhöhen, Seide u. s. w. kann man meinetwegen lassen; es kommt hier nicht darauf an, für die Finanzzölle die Sachen zu vertheuern, sondern Geld einzunehmen, und wenn man sie zu hoch schraubt, so hört die Konsumtion auf; beim Kaffee können die besseren Sorten einen bedeutenderen Zoll tragen, die schlechteren Sorten dagegen müssen billig angesetzt werden; Thee und Cakao können meiner Meinung nach einen hohen Zoll tragen, und, meine Herren, die enormen Ausfälle, die durch solche Tarifreform entstehen werden, will ich vollständig decken, ich will sogar noch Ueberschuß erreichen, und das ist sehr gut möglich durch den Taback.
(Sehr richtig!
Lebhafter Widerspruch.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
75 Ich weiß sehr gut, daß der Weg nicht so leicht ist, und es ist nicht möglich wie in England z. B-, 40 Millionen Thaler durch die Tabackssteuer zu erreichen; wir können unmöglich, wie in England, bei Todesstrafe verbieten, daß eine Pflanze Taback gebaut würde; ich glaube, unsere Süddeutschen Brüder und unsere Brüder aus Vierraden würden damit nicht einverstanden sein.
Ich glaube aber, es ist möglich im Wege des Tabacksmonopols.
Ich weiß sehr gut, daß das Wort bei Vielen sehr mißliebig ist, es hat auch seine Schattenseiten, aber, meine Herren, es hat auch seine sehr großen Vortheile.
Bei dem Monopol ist es möglich, den inländischen Tabacksbau vollständig zu erhalten; es ist möglich, dem armen Manne eine billige Cigarre zu geben; es ist möglich, von dem reichen Manne für gute Cigarren sehr viel Geld einzunehmen, und wir können dadurch ebensoviel erreichen, wie die Nachbarländer.
Wir können mindestens aus dem Taback 40 Millionen herausschlagen.
Ich weiß, Sie haben dagegen furchtbare konstitutionelle Bedenken, ich will Ihnen aber auch entgegenkommen.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die auf Prinzipien reiten, sondern ich bin der Meinung, man muß die Sachen nehmen, wie sie sind, und nur erstreben was möglich ist; ich will auch ihren konstitutionellen Bedenken Rechnung tragen.
Ich glaube, wenn die Regierung mit einem solchen Tarife, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe, vor das Zollparlament träte, wenn sie erklärte, wir werden so und soviel Millionen übrig haben, die bestimmen wir dazu, in einzelnen Ländern die unterste Steuerstufe aufzuheben, und haben wir andere Verwendungen, so wollen wir uns mit Ihnen als Landesvertretungen darüber einigen, haben wir sie nicht, dann wollen wir Schulden tilgen.
Wenn die Regierung mit einem solchen Zolltarife vor das Zollparlament tritt, dann bin ich überzeugt, daß dieser Zolltarif so populär sein wird, daß keine Partei es wagen würde, und wenn sie noch so viele konstitutionelle und budgetrechtliche Bedenken hätte, gegen den Tarif zu stimmen, weil sie sich damit in der öffentlichen Meinung todt machen würde.
Die Regierung würde dann aber Mittel über Mittel haben, sie würde eine gerechte Vertheilung der Steuer herbeiführen.
Der allgemeine Wohlstand würde sich heben und der Dank der Bevölkerung würde den Regierungen entgegen getragen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Schluß der Generaldebatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich verlese nunmehr die Rednerliste.
Es stehen eingetragen gegen die Vorlage: die Abgeordneten Dr. Ammermüller, vr.
Schweitzer und Reibe!
für die Vorlage: die Abgeordneten Hinrichsen und von Unruh (Magdeburg).
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Generaldebatte schließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen also auf die Special-Debatte.
Die beiden ersten Zeilen des §.
1 bleiben natürlich vorbehalten.
Zu der Nr.
I.
Position 1.
„Baumwoll-Watte ''liegt kein Antrag vor, und wenn auch jetzt kein solcher erhoben und das Wort nicht verlangt wird, werde ich diese Position für angenommen erklären, unter derselben Voraussetzung auch die Nummern 2.
3.
4.
5.
Auf die Nummern 6 bis 13 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl, diese Nummern aus Nr.
I. wegzulassen.
Ich werde, um diesem Antrage gerecht Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlmn.
zu werden, die Nummern zur Abstimmung bringen, da das Wort dazu nicht verlangt wird.
Nr.
6.
I. Seite 3 lautet: Die unter Nr.
n des Tarifs begriffenen Gegenstände, mit Ausnahme der nachbenannten Aether aller Art, Chloroform u. s. w. Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Nr.
6.
I. auf Seite 3 zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich erhebe dieselbe Frage wegen Nr.
7. und bitte diejenigen Herren aufzustehn, welche der Nr.
7.
(Bleiweiß, Bleizucker u. s. w.) zustimmen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich frage nun den Herrn Antragsteller Dr. Mohl, ob er mich autorisiren will zu erklären, daß die Nummern 8 —13 mit derselben Majorität angenommen seien, wie die bisherigen, oder ob er die einzelnen Abstimmungen fordert.
Abgeordneter Dr. Mohl: Mein Antrag war auf die Nummern 6 13 im Zusammenhang gerichtet.
Nach dem Resultat der bisherigen Abstimmungen kann ich wohl aus die weiteren Abstimmungen verzichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet auf die Abstimmung über die Nummern 8, 9, 10, 11, 12 und 13, und läßt meine Erklärung zu, daß sie mit derselben Majorität angenommen seien, wie die beiden Nummern, bei denen eine Abstimmung ausdrücklich stattgefunden hat.
Auf die Nummern 14, 15, 16, und 17 richtet sich kein Abänderungsantrag.
Wird eine Abstimmung über eine dieser Nummern gefordert
Ich darf sie für angenommen erklären.
Gegen Nr.
18 richtet sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl; er will die Nummer gestrichen wissen.
Ich werde sie zur Abstimmung bringen; diejenigen Herren, die auch die Nr.
18 Seite 4.
„Oeltücher, ganz grobe Filze (aus Nr.
11«) annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf die Nummer 19 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Oehmichen und Genoffen: Die Worte: „Felle zu Pelzwerk- (Rauchwaaren-) Bereitung (Nr.
12b) zu streichen.
Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren!
Als ich mir erlaubte, diesen Antrag zu stellen, hatte ich keineswegs etwa die Absicht mich als Schutzzöllner Ihnen vorzustellen, im Gegentheil, ich bin das ganz entschieden nicht.
Allein nichtsdestoweniger habe ich mich dafür entscheiden müssen, diese Position beizubehalten, weil sie einen Luxusgegenstand betrifft und ich die Meinung habe, daß so lange, als überhaupt Zölle nothwendig sind, unsere Aufgabe zunächst die sein muß, Luxuszölle nicht abzuschaffen, während wir noch Konsumtionszölle haben, und derartige Zölle haben wir noch in großer Anzahl und auch nach diesem System werden wir bei Beurtheilung der Zollsätze stets zu verfahren haben, wenn wir nicht ungerecht werden wollen.
Das, meine Herren, ist für mich der einzige Grund zu meinem Antrage.
Wenn die Versammlung diesem Grundsatz nicht beistimmt, so wird sie natürlich auch unserm Antrage nicht zustimmen.
Aber ich glaube man thut daran Unrecht.
Man wird mir entgegenhalten, mit demselben Rechte müßte man rohe Edelsteine, rohe Seide und dergleichen besteuern.
Ja, meine Herren, wenn die jetzt schon verzollt werden müßten, dann 76 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. würde ich ebenso wie hier gegen die Aufhebung solcher Zölle sein.
Man wendet vielleicht ferner ein, eS sei eine Kleinigkeit und noch nicht volle 20, 000 Rthlr.
um die es sich hier handle.
Das muß ich zugeben, gegenüber den großen Summen, die hier in Frage kommen.
Aber, meine Herren, aus Tropfen werden Bäche, und wenn Sie nun diese 20, 000 Rthlr.
auf eine Zollermäßigung für Reis verwenden wollen, so haben Sie schon eine Ermäßigung von Vi Groschen pro Centner und so geht es weiter.
Man wird nun vielleicht sagen: es wird durch die Abschaffung dieses Zolles eine Unbequemlichkeit für die Händler beseitigt; aber diese Einwände beweisen nach meinem Dafürhalten zu viel, denn sie würden beweisen, daß alle Zölle abzuschaffen wären.
Ich möchte wissen, welcher Zoll existirt, der nicht dem, den er betrifft, unbequem wäre.
Das Zollgeben ist überhaupt unbequem, und diejenigen, die die Einnahme zu besorgen haben, werden sich auch freuen, wenn Ihnen eine Arbeit abgenommen wird.
Es kann ja auch Einzelne geben, welche glauben, man darf diese Zollermäßigungen nicht fallen lassen, sondern man muß sie deshalb beibehalten, um auf der andern Seite den Bundesstaaten selbst eine größere Einnahme zu verschaffen.
Meine Herren!
Das haben wir sonst auch noch in der Hand; wenn wir das wollen, dann kommen wir eben an den Kaffezoll, und dort können wir viel ausgleichen, wenn der nicht bewilligt wird, so wird mit der Beibehaltung dieser Summe keineswegs irgend eine Kompensation geschaffen, es verbleibt dann vielmehr eine Mindereinnahme.
Ich werde unter allen Umständen gegen den Kaffezoll stimmen und gehe auch auf kein Kompromiß ein, weil ich es vollkommen ungerechtfertigt finde, daß man irgend welche Lebensmittel besteuert.
Nachdem ich weiter in Erfahrung gebracht habe, daß die Erhöhung der Einkünfte aus dem Kaffeezoll nicht blos gemacht werden sollen zum Zwecke der Herabsetzung anderer Zollabgaben, die auch noch im Steigen sind, was mit der erhöhten Lebendigkeit des Handels und der Gewerbe beruht,.



Präsident (unterbrechend): Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir bei den Fellen und Pelzwerken, aber nicht bei dem Kaffee sind.
Abgeordneter Dehmichen:.



so kann ich mich hierzu um so weniger entschließen.
Ich glaube, ich habe Recht, wenn ich sage, es ist uns bei Erhöhung des Kaffeezolls keine Kompensation geboten für das, was in Wegfall gebracht wird.
Im Uebrigen muß ich doch noch darauf aufmerksam machen, daß man einzelne Zölle bestehen lassen muß, so lange man diese durch direkte Steuern nicht beseitigen kann, weil noch in keinem Bundeslande die direkten Steuern so beschaffen find, daß durch sie die Deckung für alle Zollausfälle bewirkt werden kann.
Beim Wegfall von Zöllen will ich aber, daß vorerst solche wegfallen, die nicht Luxusgegenstände betreffen.
Präsident: Der Herr BundesrathS-Bevollmächtigte, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, als ich gestern den hier vorliegenden Antrag bekam, sah ich in der ersten Unterschrift, die er trug, in dem Namen des Herrn Abgeordneten für den zehnten sächsischen Wahlkreis, einen Beweis wirklicher Hingebung der partikularen Interessen an die allgemeinen.
Denn der hier vorliegende Antrag ist, um es mit dürren Worten zu sagen, ein Antrag zu Gunsten des Leipziger Handels.
Ich habe mich indessen geirrt.
Der Herr Abgeordnete für den zehnten sächsischen Wahlkreis ist, so weit ich es jetzt habe aus seiner Motivirung entnehmen können, allerdings mit den Handelsverhältnissen dieses Artikels vollkommen unbekannt.
Der Herr Abgeordnete für den zehnten sächsischen Wahlkreis scheint nicht zu wissen, daß der größte Handelsplatz von Europa für diesen Artikel die Stadt Leipzig ist.
Er scheint nicht zu wissen, daß das Rauchwaarenlager in Leipzig Jahr aus, Jahr ein einen Werth von etwa 12 Millionen Rthlr.
hat.
Er scheint nicht zu wissen, daß die jährliche Zufuhr für Leipzig in diesem Artikel etwa 0 Millionen Rthlr.
beträgt.
Er schein
nicht zu wissen, daß der ganz überwiegende Theil dieses Artikels gar nicht im Zollverein bleibt, sondern daß er durch den Leipziger Handel abgesetzt wird in der ganzen Welt.
Er hat also nicht daran gedacht, daß der Zoll, um den es sich hier handelt, in der That gar nicht als Konsumtionszoll charakterisirt werden kann, und daß er auch nicht charakterisirt werden kann als ein Zoll für einen Luxusartikel dafür wäre er ja ohnehin viel zu niedrig —, sondern, daß er in der That eigentlich nichts ist, als ein Transit-Zoll, und daß das Zoll-Parlament nur in der Konsequenz der bisherigen Gesetzgebung bleibt, wenn es einen Zoll, der wesentlich den Charakter eines Transit-Zolles hat, und der außerdem keine überwiegende finanzielle Bedeutung in Anspruch nimmt, wenn es den streicht.
Der Herr Abgeordnete für den zehnten sächsischen Wahlkreis hat indeß noch etwas Anderes vergessen.
Die Rauchwaaren kommen nicht einmal in der Vorlage vor, sondern zweimal; sie kommen vor unter Nr.
19., worauf sein Antrag sich bezieht und sie kommen ferner vor unter Nr.
34.
Die Waare, von welcher die Nr.
19. handelt, und die er nicht vom Zoll befreien will, ist die ganz rohe Waare; die Rauchwaaren, von denen unter Nr.
34. die Rede ist, welche nach der Vorlage auch von dem Zolle befreit werden sollen und welche auch der Herr Abgeordnete, wie es scheint, von dem Zoll befreien will, da er daraus kein Amendement gerichtet hat, das sind die etwas weiter veredelten Rauchwaaren.
Nun, meine Herren, kann man der Meinung sein, wir wollen die Zölle nicht aufheben, und ich bin gewiß nicht derjenige, der eine jede kleine Veredlung der Waare gleich mit einem Zolle belegt, indessen, wenn man umgekehrt verfahren will, wenn man die rohe Waare besteuern will und die veredelte frei läßt, so ist doch das wirklich das Gegentheil der Logik.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
(Der Abgeordnete Oehmichen beginnt seine Rede vom Platze.
Vielseitiger Ruf: zur Tribüne!)
Die Herren klagen, daß sie den Redner nicht verstehen, wenn er vom Platze spricht, und bitten ihn, auf die Tribüne zu kommen.
(Der Abgeordnete besteigt die Tribüne.)
Abgeordneter Dehmichen: Meine Herren!
Zunächst will ich das, was der Herr Bundeskommissar in Bezug auf meine von ihm behauptete Unwissenheit so eben ausgesprochen hat, zu widerlegen suchen.
Ich kann ihm versichern, daß mir der Leipziger Pelzhandel sehr gut bekannt ist, ich kann sogar versichern, daß ich gewußt habe, daß von dem Leipziger Pelzhandel allein dieser Antrag ausgegangen ist, aber das konnte mich nicht abhalten diesen Antrag zu stellen, weil ich nicht so partikularistische Gesinnung habe, um zu Gunsten eines handeltreibenden Publikums aus meinem engeren Vaterlande ein Schutzzoll bestehen zu lassen, der an sich ungerechtfertigt ist.
Man mußte daraus, wenn man sonst will, grade das Gegentheil schließen können.
Meine Herren, für mich gilt der Einzelne nichts, ob der Pelzhandel in Hamburg oder in Leipzig existirt, ist für mich ganz gleichgültig, wenn er nur überhaupt im Zollbundeslande existirt.
Wenn aber für diesen Handel eine Zollabgabe wegfällt, damit die betreffenden Herren einen größeren Verdienst haben, so habe ich mich 77 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am V.
April 1870. zu fragen: thut man daran Recht oder Unrecht; und ich sage hierbei: man thut Unrecht, wenn man derartige Geschäfte soulagirt, so lange man noch KonsumtionSsteuern hat, weiter will ich für jetzt dem Herren Bundeskommissar nichts erwiedern, ich überlasse es dem Zollparlamente durch die Abstimmung kund zu geben, wie es über die Sache!
denkt.
1!
Präsident: 1 Ich habe die Position zur Abstimmung!
zu bringen, zu der der Abgeordnete Oehmichen einen Antrag gestellt hat; sie lautet in Nr.
19. aus Seite 4: Felle zur Pelzwerk- (Rauchwaaren-) Bereitung (Nr.
12. d.).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, 1 welche1dieser1 Position zustimmen.
1!
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität des Hauses.
Aus Nr.
20. bezieht sich der Antrag der Abgeordneten vr.
Mohl und Genossen 16 o., diese Nummer wenigstens l rheilweise zu streichen.
Wenn ich recht verstehe, will der Herr Abgeordnete die Worte „Korkplatten, Korkscheiben, Stuhlrohr, gebeitztes oder gespaltenes ''stehen lassen und nur das Uebrige streichen.
es werden, wenn ich mich recht '''erinnere, etwa 100, 000 Centner ausgeführt und nur wenig eingeführt; aber warum
Weil jetzt ein Einfuhrzoll von 20 Sgr.
darauf liegt.
Ein Zoll von 20 Sgr.
ist auf diesen ganz erstaunlich wohlfeilen Artikel ein hinreichender Schutzzoll.
Wenn man diesen Einfuhrzoll aufhebt, so riskirt man Folgendes: Im Elsaß und in Belgien ist eine ganz bedeutende Cichorienfabrikation.
Wenn nun die Cichorienfabrikation im Elsaß z.
B. den ganzen französischen Markt von 36 Millionen Menschen für sich frei hat und den Markt vom Zollverein von 38 Millionen Menschen auch frei erhält, dann wäre ja künftig der Kaufmann ein Thor, wenn er im Zollverein eine solche Fabrik errichten würde und nicht im Elsaß, von wo er dann 74 Millionen Consumenten zollfrei mit dieser Waare versehen könnte.
Ich halte das nicht für zweckmäßig, weder in landwirthschaftlicher noch in gewerblicher Beziehung.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Zollbundeskommissar, Geheimer Regierungs Rath Dr. Michaelis: Ich ergreife nur das Wort, um zu konstatiren, daß von Seiten der Cichorienfabrikanten irgend welche Einwendung gegen diesen Vorschlag nicht erhoben ist.
(Wird bejaht.)
Das Wort wird zu der Position nicht verlangt, ich werde sie also im Ganzen zur Abstimmung bringen.
Sie lautet: 20.
Holz in geschnittenen Fournieren; Korkplatten, Korkscheiben, Korksohlen, Korkstöpsel; Stuhlrohr, gebeitztes oder gespaltenes (Nr.
13. ä.)

Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dieser Position zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf die Nummern 21, 22, 23, 24, 25 bezieht sich kein eingegangener Antrag, es scheint auch das Wort dazu nicht verlangt zu werden, ich darf die Position daher fürangenommen erklären.
Auf Position 26. bezieht sich ein Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl in 16 ä., die Nummer zu streichen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, bringe ich sie zur Abstimmung.
Sie lautet: Leinenes Garn, blos abgekochtes oder gebüktes (geäschertes), Handgespinnst (aus Nr.
22. b.)

Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dieser Nummer zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nr.
27 und 28. sind bis jetzt unangefochten geblieben, ich darf sie ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Aus Nr.
29. bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl, die Nummer zu streichen.
Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Nur wenige Worte.
Es handelt sich hier von einem ganz großen landwirthschaftlichen und gewerblichen Erzeugungszweige.
Die Cichorie, meine Herren, wie Ihnen bekannt, ist nicht nur in dem Herzogthum Braunschweig, sondern auch in Baden, in Würtemberg und in anderen Theilen des Zollvereins ein ganz bedeutender Gegenstand der Landwirthschaft und zugleich der Fabrikation, indem sie mit Syrup zu dem Cichorienkaffee verarbeitet wird.
Nun soll aber dieser Cichorienkaffee denn das ist die gebrannte oder gemahlene Cichorie zollfrei eingeführt werden dürfen, und zwar, wie die Motive sagen, weil eine kleine Einfuhr, aber eine große Ausfuhr darin stattfindet.
Das ist nun zwar richtig; Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der Position das Wort.
Ich bringe sie zur Abstimmung; sie lautet: Cichorien, gebrannte oder gemahlene (Nr.
25 m. 3.)

Diejenigen Herren, die dieser Position zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Nr.
30 und 31, sowie, nach der Zurücknahme des Amendements des Abgeordneten Augspurg, Nr.
32 und 33 sind ohne Anfechtung geblieben; ich würde sie.
wenn keine Abstimmung verlangt wird, für angenommen erklären.
Ich hatte bei Nr.
30 übersehen, daß der Abgeordnete Dr. Mohl die Streichung beantragt hat.
Ich frage, ob er eine Abstimmung darüber fordert (Abgeordneter Dr. Mohl: Nein;) Er verzichtet; es sind also die Nummern bis einschließlich 33 angenommen.
Aus Nr.
34 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl Nr.
16 ä, die Nummer zu streichen.
Ich bringe sie, da das Wort nicht verlangt wird, zur Abstimmung.
Fertige, nicht überzogene Schafpelze, desgleichen weißgemachte und gefärbte nicht gefütterte Angora oder Schaffelle, ungefütterte Decken, Pelzfutter und Besätze (Nr.
28 d); Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Aus Nr.
35 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl, dieselbe zu streichen.
Sie lautet: Schießpulver (Nr.
29).
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu Nr.
36, wird Abstimmung verlangt.
Sie lautet: Edelsteine, auch nachgeahmte, geschliffen, Perlen und Korallen ohne Fassung; Waaren aus Serpentinstein, Gyps und Schwefel (Nr.
33 b); 14 78 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sihung am V.
April 1870.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zu Nr.
37 und 38 liegt kein Antrag vor.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich die Nummern für angenommen.
Auf Nr.
39 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, die Nummer zu streichen.
Sie lautet: Matten und Fußdecken von Bast, Stroh und Schilf, auch andere Schilfwaaren, ordinaire: ungefärbt und gefärbt (Nr.
35 a 1 und 2); Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auch gegen Nr.
40 hat der Abgeordnete Dr. Mohl den Antrag erhoben, die Nummer zu streichen; sie lautet: Strohbänder aller Art; Strohbesen (Nr.
35 b).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf Nr.
41 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dl.
Mohl, die Nummer zu streichen; sie lautet: Hüte aus Holzspan ohne Garnitur (aus Nr.
35 ä 1).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die Nr.
42 ist unangefochten geblieben.
Zu Nr.
43 hat der Abgeordnete Niendorf das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren!
Ich bin mit der angenehmen Illusion in das Haus gekommen, auch den letzten Viehzoll mit Streichung beantragt zu sehen.
Dem ist leider nicht so.
Mich treibt daher jetzt auf die Tribüne nur das Fehlen eines edlen Thiers, des Rüsselviehes, welches ich unter den Nummern 43 bis 47 vermisse.
Auffällig fehlen hier nur die Schweine unter der Position des unversteuerten Eingangs.
Ich möchte mir blos die Frage erlauben: warum
(Große Heiterkeit.)
warum das Bundeskanzleramt nicht auch die Schweine zollfrei in den Zollverein einlassen will
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimerath Michaelis hat das Wort.
Zoll-Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis: Der Grund ist bereits in der vorjährigen Verhandlung über diesen Gegenstand angegeben worden: Schweine sind nicht darunter aufgenommen, weil sich an diesen Zoll ein wesentlich finanzielles Interesse knüpft, er gehört nicht zu den finanziell unerheblichen.
Präsident: 1 Einen Antrag hat der Abgeordnete Niendorf an die Position nicht geknüpft, ich werde sie, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erklären und unter derselben Voraussetzung die Nr.
44., 45., 46. und 47.
Auf Nr.
48. bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl, die Nummer zu streichen; sie lautet: Zinkbleche (Nr.
42 b).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf Nr.
49. geht der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, die Nummer zu streichen.
Ich bringe sie zur Abstimmung, da das Wort nicht verlangt wird; sie lautet: grobe Zinkwaaren, auch in Verbindung mit Holz oder Eisen, ohne Politur und Lack; Draht (Nr.
42. o.)
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auch zu Nr.
50. hat der genannte Herr Abgeordnete den Antrag erhoben, sie zu streichen; sie lautet: Zinn, gewalztes (Nr.
43. b.)
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Endlich hat (für diese Rubrik) auf Nr.
51. der Abgeordnete Mohl den Antrag gerichtet, die Nummer zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Nummer 51., die so lautet: grobe Zinnwaaren, als Draht, Röhren, Schüsseln, Teller, Kessel und andere Gesäße, auch in Verbindung mit Holz oder Eisen, ohne Politur und Lack (Nr.
43. e.).
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Wir kommen auf II.
auf deren Nrn.
1., 2 und 3. sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl bezieht, die drei Nummern zu streichen.
Der Abgeordnete I) r. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, über diesen Gegenstand sind Ihnen höchst interessante Bemerkungen mitgetheilt worden von einem Industriellen in Berlin, Herrn Reinemann, der früher einen bedeutenden Einfuhrhandel mit Englischen Garnen trieb und der jetzt selbst Besitzer einer Spinnerei im Zollverein ist.
Dieser Herr ist vollkommen sachkundig in diesem Zweige und er hat mit einer Klarheit, welche diejenigen, die seine Bemerkungen gelesen haben, gewiß frappirt haben wird, auseinandergesetzt, daß die Herabsetzung der gebleichten und gefärbten Garne von 4 aus 2 Thaler eine bedeutende Mehreinfuhr solcher Garne nach dem Zollverein zur Folge haben würde.
Er hat namentlich erörtert, daß es ein Irrthum in den Motiven sei, zu glauben, daß das gebleichte Garn nicht aufbewahrt werden könne; er hat bemerkt, daß dieses Garn ein ganzes Jahr ohne Nachtheil aufbewahrt werden kann, daß früher große Quantitäten davon eingeführt worden sind, und daß dies voraussichtlich wieder stattfinden werde, wenn die Zollabgabe herabgesetzt werde.
Er hat ferner, was die gefärbten Garne anbetrifft, zwar anerkannt, daß in Elberfeld, was ja notorisch ist, die Färberei von türkisch-rothen Garnen eine sehr bedeutende ist dafür ist ja Elberfeld ein Europäischer Platz er hat aber erörtert, daß bei den übrigen Farben das Verhältniß ein ganz anderes ist, daß namentlich in Baumwolle die Jndigosarben noch viel bedeutender als die rothen sind, daß die indigogefärbten Garne ein kleineres Gewicht als die rohen Garne haben und daß darin eine sehr große Einfuhr stattfinden werde, wenn die gefärbten Garne auf den Zollsatz der rohen Garne herabgesetzt würden.
Er hat ferner ausgeführt, daß die übrigen Farben in Baumwolle in den Händen einer großen Menge kleiner Färbereien im Zollverein sind, was ja notorisch ist, denn es ist wohl keine Stadt im Zollverein, wo nicht 79 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870.
Baumwollenfärber sind, die von diesem Gewerbzweige leben, so daß es ein großer Industriezweig ist.
Dieser Gewerbszweig wird aber im Zollverein nicht in großen Etablissements betrieben, wohl aber in England.
Durch die Herabsetzung des Zolls würde also ein bedeutender vereinsländischer Gewerbszweig geschädigt.
Sodann hat er ausgeführt, daß, was die gezwirnten Garne -betrisst, namentlich die Strickgarne, diese ein sehr bedeutender Gegenstand sind, daß dieselben im Zollvereine von Bottenmachern allgemein gezwirnt werden, daß sie aber, wie früher, ehe ein Schutzzoll darauf war, voraussichtlich wieder lm gezwirnten Zustande aus England eingeführt werden würden.
Endlich, meine Herren, ist ein herabgesetzter Zollsatz aus die feinen undichten, namentlich die seinen bedruckten Baumwollen-Gewebe in Aussicht genommen.
Dieser Zollsatz soll zwar nur von 30 auf 26 Thlr.
heruntergesetzt werden, blos der Vereinfachung des Tarifs wegen; es ist aber doch eure ganz unmotivirte Herabsetzung, die namentlich für den Fall von Handelsverträgen ganz zwecklos aus der Hand gegeben würde.
Alle diese Zollherabsetzungen würden also die Baumwollenmdustrre schädigen und deshalb haben wir beantragt, mcht darauf einzugehen.
Meine Herren, es würde auf die Baumwollenindustrie, die gegenwärtig ohnehin eine schwer leidende ist, einen entmuthigenden Eindruck machen, wenn alle Vorstellungen, welche die Baumwollenindustriellen bei einer Zusammenkunft in Berlin m den jüngsten Tagen gemacht und an die Mitglieder des Zollparlaments gebracht haben gegen eine Herabmäßigen Eingangszölle, vergeblich wären.
Ire daher sehr, meine Herren, diesen Positionen des Tarif-Entwurfs nicht zustimmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Stauffenbera: Mein Herren, ich bedaure, daß ich Ihre Aufmerksamkeit noch i o vorgerückter Stunde in Anspruch nehmen muß, und ver kenne durchaus mcht die ungünstige Lage, in die ein Red ner versetzt ist, der dieser Position jetzt entgegentreten wil Allein dre Sache ist ft, r uns so außerordentlich wichtig; fü den großen Industriezweig, um den es sich handelt, ist es s wichtig, daß ich trotz der vorgerückten Stunde mir nach dem was der letzte Herr Vorredner bemerkt hat, erlauben muf hre Aufmerksamkeit noch etwas in Anspruch zu nehmen.
Einige der Herren Vorredner in der Generaldiskusflo UtMnstige Lage der Spinnereien im Zollverei bereits hinreichend geschildert und auch das, was der Her Bundescommlssar heute über die Entwicklung der Baum wollemndustrle im Zollverein gesagt hat.
über das Verhält in, IN lhsuhr der ein- und zweidräthigen Garne zu de 2 'verein producrrten, hat wenigstens den allgemeine Schluß mcht zu entkräften vermocht, daß die Lage der Baum im Zollverein gegenwärtig eine, wenn auc aus anderm Grunde un hohen Grade gefährdete und prekär dk Kourszettel zur Hand nehmen, un mema der Aktien der verschiedenen Baumwollenetablissc Dio d-nd wollen, wenn Sie, meine Herren, ei rabO die große Zahl der Actienspinnereie die vergleichen, so wird auch hierdurc ik Aufstellung ihre Bewahrheitung finden.
E daß jetzt die Profite eins de
n LÄ
7 rei nicht durch das Spinnen selbst, son Baumn die Spekulation im Handel mit rohe wel Umsicht werden, und daß jene Etablissementgch.
nz allein auf den Spinnerlohn angewiesen sink!
5,
allertrubseligsten Lage, befinden, nahezu ga keinen Profit aus ihrer Fabrikation erzielen zu können.
Meine Herren, diese Thatsachen sind unbestritten, und daraus erlaube ich mir die Folgerung zu ziehen, daß, abgesehen von der allgemeinen Frage, ob Schutzzoll, ob nicht Schutzzoll, denn diese Frage ist heute zur Genüge erörtert worden, und schlägt bei dieser Position jetzt gar nicht ein daß, abgesehen von dieser Frage, es bei dem gegenwärtigen Stande der Baumwollenindustrie eine sehr gefährliche Sache zu sein scheint, Veränderungen in den Marktverhältnißen derselben ins Leben zu rufen, deren Folgen Niemand im gegenwärtigen Augenblick zu übersehen im Stande ist.
Es handelt sich bei den Vorschlägen, meine Herren, welche Ihnen der Zollbundesrath in dem Entwurf eines Tarisgesetzes macht, gewiß nicht um weitgehende, prinzipielle Aenderungen; sie werden im Wesentlichen dadurch motivirt, daß eine Vereinfachung des Tarifs erzielt wird, und daß besondere Bedenken gegen die Herabsetzung nicht beständen.
Meine Herren, was die Vereinfachung des Tarifs betrifft, so ist es ganz unbestreitbar, daß eine solche erzielt würde, wenn zwei Tarifpositionen in eine zusammengezogen werden; aber andererseits scheint mir die Vereinfachung gerade bei diesem Gegenstände nicht so besonders dringend zu sein.
Es handelt sich nicht um einen schwer zu erkennenden Unterschied zwischen verschiedenen Waarengattungen, sondern um einen auch dem Nicht-Techniker sogleich geläufigen Unterschied.
Meine Herren, das rohe Baumwollengarn vom gebleichten und gefärbten zu unterscheiden, bedarf wahrlich keiner höheren technischen Kenntniß.
Was aber die andern Motive der Vorlage betrifft, so sind dieselben in einer Ausführung, auf welche der Herr Vorredner schon Bezug genommen hat und welche sich in Ihren Händen befindet, bereits hinreichend widerlegt worden.
Wenn in den Motiven der Vorlage auf Seite 37 gesagt ist, daß das Bleichen des Garns für den Centner weniger koste, als die Differenz des Zollsatzes ausmache, so ist das nach genauen und zuverlässigen Erkundigungen, welche ich eingezogen habe, nicht vollständig richtig.
Die Differenz des Zollsatzes beträgt im gegenwärtigen Falle 2 Rthlr.
der Bleicherlohn ist, bei uns in Süddeutschland wenigstens, in ininimo für ein Zollpfund Garn 2 'z Kr.
es würde das also auf den Zollcentner 20 Sgr.
mehr ausmachen, als hier in der Vorlage angenommen ist.
Meine Herren!
Das ist schon eine sehr erhebliche Differenz.
Dieser Bleicherlohn ist aber in ganz Deutschland nicht der gleiche, und er ist in anderen Theilen des Landes oft erheblich höher, als er dort in Süddeutschland angenommen wird.
Dazu kommt nun etwas, was die Vorlage verschweigt, nämlich daß das Garn durch das Bleichen mindestens 10 pCt.
an seinem Gewicht verliert.
Wie Ihnen die Auseinandersetzungen, welche in Ihren Händen sind, des Näheren nachweisen, ist dieser Gewichtverlust sogar bei jenen Sorten Baumwolle, welche jetzt vorzüglich zur Verarbeitung kommen, ein noch viel höherer.
Wenn dieses richtig ist, meine Herren, so würde durch die Gleichstellung von gebleichtem und rohem Garn eine Konjunktur für den Baumwollenhandel entstehen, deren Folge sich im gegenwärtigen Augenblick ganz gewiß nicht übersehen läßt.
Die Motive sagen nun allerdings, es wird Niemandem einfallen, in größeren Quantitäten das gebleichte Garn aus dem Auslande zu beziehen, weil dasselbe durch längere Lagerung verliert und dem Prozeß des Nachbleichens unterworfen werden muß.
Meine Herren!
Das ist richtig, wenn das Garn schlecht gebleicht ist; ein gut gebleichtes Garn, wie mir von Technikern auf das Bestimmteste versichert worden ist, unterliegt diesem Nachtheile nicht.
Ueberhaupt wird bei dem raschen Umsatz, der in dieser Industrie nothwendig ist, es Niemandem einfallen, Garnvorräthe, die er aus dem Auslande bezieht, ohne Noth länger als ein Jahr liegen zu lassen.
Die Motive sagen ferner, wenn irgend eine Industrie des Zollvereins schnell größere gebleichte Garnvorräthe aus dem Auslande beziehen müßte, so würde sie durch den Zoll 80 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 30.
April 1870. daran verhindert sein, weil es längere Zeit in Anspruch nehmen müßte, um den Vorrath aus dem Inlands zu ergänzen.
Auch diese Angabe, meine Herren, ist nicht vollständig richtig; denn ich glaube keinen Widerspruch befürchten zu muffen, wenn ich sage, daß in der Zeit, welche erforderlich ist, um das betreffende gebleichte Garn auS dem Ausland zu beziehen, die Zeit, bis zu welcher es in die Hände des betreffenden Händlers oder Webers kommt, in den weitaus meisten Fällen hinreichen wird, um jede Quantität Garn in den zollvereinsländischen Bleichereien wirklich zu bleichen.
Meine Herren, auch das, was die Motive der Vorlage über gefärbte Garne sagen, ist nicht ganz vollständig richtig.
Denn wenn es einerseits auch gar keinem Zweifel unterliegt, daß ein großer Theil der Färbereien des Zollvereins, insbesondere die Türkischroth-Färbereien sich in einem so hoch entwickelten Zustande befinden, daß sie eines Schutzes absolut nicht mehr bedürfen, so ist dieses bei anderen Zweigen der Färberei nicht ganz der Fall; und wenn die Vorlage unS mittheilt, daß die gefärbten Garne eine durchgängige Gewichtsvermehrung von circa 10° erleiden, so ist dieses auch nur bei einem Theile der Farben und zwar hier in spsoitz bei der Türkischrothfärberei richtig; bei dem großen Theile anderer Färbematerialien, wie in der schon mehrfach angezogenen Denkschrift auseinandergesetzt ist, insbesondere bei dem Indigo, ist dies nicht der Fall, eS entsteht hier sogar durch den Prozeß des Färbens ein wenn auch nicht sehr bedeutender Gewichtsverlust.
Nun, meine Herren, liegt mir die ganze Frage so: ein dringendes Bedürfniß, diese Zölle gleich zu stellen, resp.
herabzusetzen, liegt in meinen Augen nicht vor; eine wesentliche Vereinfachung des Tarifs wird nicht erzielt; die betreffende Industrie, welche sich in einer sehr prekären Lage befindet, kann unter Umständen dadurch geschädigt werden, und es empfiehlt sich ganz gewiß nicht, mit einer derartigen Abänderung in dem gegenwärtigen bedenklichen Momente vorzugehen.
Das, meine Herren, bezüglich der ein- und zweidrähtigen Garne.
Was aber die drei- und mehrdräthigen Garne betrifft, die durch die Vorlage im Zoll herabgesetzt werden sollen, eS wird hier proponirt, daß der jetzige Zoll von 6 auf 4 Thaler herabgesetzt werden soll so erlaube ich mir nur auf eiuen Punkt aufmerksam zu machen, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange mehr in Anspruch nehmen.
Unter diese Position der drei- und mehrdräthigen Garne fallen sehr verschiedene Jndustrieprvdukte, Produkte bei denen die auf dieselben zu verwendende Arbeit und die Produktionskosten auf das ganz außerordentlichste verschieden sind.
ES fallen darunter einmal alle jene locker gedrehten sogenannten Strickgarne, welche hauptsächlich in Sachsen fabrizirt werden, es fällt aber darunter noch eine andere Art von Garnen, welche erst seit neuerer Zeit im Zollverein in beträchtlichem Maße produzirt werden, das sind die sämmtlichen Nähfäden.
Nun, meine Herren, ist das Verhältniß zwischen diesen Strickgarnen und diesen Nähfäden ein ganz außerordentlich verschiedenes.
Während die Strickgarn-Fabrikation eine sehr einfache ist, ist diejenige der Nähsäden eine außerordentlich schwierige und bedarf der komplizirtesten Maschinen, und die Verschiedenheit des Kostenaufwandes ist in den Bemerkungen zur Tarifreform über die Baumwollenzölle auch bereits betont.
Was nun das Produktionsverhältniß betrifft, so werden mit 100 Spindeln bei der Nähfäden-Fabrikation von den mittleren Nummern in 12 Arbeitsstunden ca.
4 Pfnnd Garn produzirt, während bei der Strickgarn-Fabrikation auch in den mittleren Nummern in 12 Arbeitsstunden 60 Pfund produzirt werden, es ist also, das Verhältniß mehr als 1: 10.
Und ebenso, meine Herren, wie es ja aus der Natur der Sache hervorgeht, wie die Produktionskosten dieser beiden IndustrieProdukte außerordentlich verschieden sind, ebenso sind es auch ihre Verkaufspreise.
Während die Strickgarne einen verhältnißmäßig geringen Verkaufspreis haben, steigt der Verkaufspreis dieser Nähfäden pro Zoll-Centner von 200 bis zu 500 Gulden.
Nun, meine Herren, die Fabrikanten es sind in diesem Augenblick im Zollverein nicht außerordentlich viele, die Industrie hat sich insbesondere bei den großen Baumwollenfabriken in Augsburg und Umgegend lokalisirt die Fabrikanten dieser Nähfäden haben gegenwärtig auch mit einer ganz besonders ungünstigen Konjunktur zu kämpfen.
Die Nähfäden-Zndustrie hat ihren eigentlichen Aufschwung erst genommen, als die Nähmaschinen bei uns in Ausnahme gekommen sind, die Englischen Fabrikanten haben bis dahin den Markt fast nahezu ausschließlich beherrscht, und es ist ein großes Verdienst der Deutschen Industrie und ein Zeichen der Intelligenz der Deutschen Industriellen, daß sie trotz aller ungünstigen Verhältnisse einen Anfang wenigstens gemacht haben, um der übermächtigen Englischen Konkurrenz auf diesem Gebiet entgegenzutreten.
Nun hat in Folge der Amerikanischen Zollpolitik der Export dieser Nähfäden von England nach Amerika vollständig aufgehört; die Englischen Fabrikanten haben in neuester Zeit angefangen, ihre ZweigEtablisfementS in Amerika zu errichten, und versorgen von dort aus den Amerikanischen Markt, und können jetzt den inländischen Markt auf ganz andere Weise überschwemmen, als sie das bis dahin thun konnten.
Die Geschäftserfahrungen der jüngsten Zeit haben gezeigt, daß von Seiten der Englischen Fabrikanten gerade in dieser Branche Vortheile gewährt werden, und zwar den Detailisten, an welche man vor kurzer Zeit im Verkehr mit Englischen Fabrikanten gar nicht denken durfte.
Wenn also, meine Herren, den inländischen Fabrikanten die Konjunktur, welche an und für sich jetzt eine so außerordentlich ungünstige ist, durch eine solche Herabsetzung noch wesentlich ungünstiger gestaltet würde, so wäre es sehr zweifelhaft, ob diese Industrie, welche sich erst in ihren Anfängen befindet, weiter sortexistiren kann.
Wenn man, meine Herren, dementgegenhält, daß durch die Zollheräbsetzung vielleicht eine Verbilligung des betreffenden Produkts eintreten würde, und wenn man ferner entgegenhält, daß z.
B. die Nähfäden ein allgemein gebrauchtes Hülfsmittel zu einem großen Theil der Arbeit seien, glaube ich dem mit ein paar Worten entgegentreten zu sollen.
Schon absolut betrachtet ist die Vertheuerung, welche durch die Differenz von 2 Thlr.
pro Zollcentner entsteht, eine sehr unbedeutende; sie beträgt, wenn man sie ganz genau ausrechnet, in den mittleren Nummern auf die 500 Nardspule, welche zwischen 12. und 15 Kreuzer verkauft wird, ca.
rheinisch.
Nun sind aber die Verkaufsverhältniffe dieser Nähfäden ziemlich ungewöhnliche und unterscheiden sich von denen anderer verwandten Industrien.
Die Nähfäden werden nämlich von den betreffenden Detailisten gar nicht als alleiniger Verkaufsartikel, sondern nur als Pebenartikel geführt, um ihre Konsumenten, resp.
ihre Konsumentinnen, die ihre anderen Arbeitsbedürfnisse aus den betreffenden Läden beziehen, auch nebenbei mit diesen Bedürfnissen versehen zu können.
Und das, meine Herren, hat zu manchen eigenthümlichen Verhältnissen in der Praxis geführt.
Es werden z.
B. die feineren Sorten von dem Detailisten nicht so verkauft, wie er sie von dem Fabrikanten kauft, sondern er verkauft sie eigentlich etwas billiger, als er sie von diesem bezieht, und dafür verkauft er die gröberen Sorten etwas theurer, er nimmt eine gewisse Ausgleichung zwischen verschiedenen Sorten vor.
Daraus, meine Herren, scheint mir mit Evidenz hervorzugehen, daß eine so kleine Vertheuerung im Detailverkehr, im Detailverkauf absolut gar nicht merkbar sein kann.
Ich wiederhole, meine Herren, bezüglich dieser Position auch das, was ich bei der ersten gesagt habe.
Es handelt sich hier um kein Prinzip und wenn, was ich noch nachträglich bemerken wollte, in den Motiven noch angeführt worden ist, daß die Plüsch- und Teppichfabrikation diese Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 39.
April 1870.
81 drei- und mehrdräthigen Garne als Halbfabrikate für ihr Fabrikat anwendet und die Zollherabsetzung dieser Fabrikate beantragt hat, so scheint mir doch das Interesse dieser Industrie an der Zollherabsetzung ein verhältnißmäßig sehr geringes zu sein, schon darum, weil die Garne, die sie bezieht, viel schwerer ins Gewicht gehen, als die Nähgarne und dann auch noch aus einem anderen Grunde.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß gerade die Teppich »Fabrikation durch unseren jetzt bestehenden Zolltarif und bezüglich ihrer ist ja keine Abänderung in demselben beantragt noch einen sehr hohen Schutzzoll genießt, einen Schutzzoll, der, wenn ich recht unterrichtet bin, auch verhindert, daß die billigen englischen Teppiche bei uns eingehen können.
Nun scheint es mir nicht angemessen, zu Gunsten einer Industrie, welche ein dringendes Verlangen nach dieser Zollherabsetzung ganz gewiß nicht hat, welche günstig plackt ist und günstige Conjuncturen hat, eine neu aufstrebende, unter ungünstigen Verhältnissen arbeitende Industrie zu schädigen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß ich Ihnen die Ablehnung dieser Positionen empfehlen kann.
Ich glaube, Sie werden Ihrem Prinzip dadurch ganz gewiß nichts vergeben.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort: Zoll Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich habe zunächst, was die Nr.
1 angeht, zu konstatiren, daß die Anregung zu dieser Position von dem ständigen Ausschuß des Deutschen Handelstages ausgegangen ist, und daß dieser zu dem betreffenden Antrage angeregt worden ist durch die Handelskammer zu Hamburg nicht nur, sondern auch durch die zu Gladbach.
Es ist also bei der ursprünglichen Entstehung dieses Antrages gerade das Baumwolleninteresse nicht nur gefragt worden, sondern es ist sogar von einem der hauptsächlich bei der Baumwollenspinnerei interessirten Platze die Sache angeregt.
Ich will ferner konstatiren, daß die Frage bereits zweimal das Hohe Zoll Parlament beschäftigt hat, daß beide Male die Vorlage den Baumwollenspinnern bekannt geworden ist, und daß in den beiden vorausgegangenen Jahren, obwohl die Lage der Baumwollenspinnereien durchaus nicht günstiger war, als gegenwärtig, es keinem der Baumwollenspinner eingefallen ist, gegen diese Anträge vorstellig zu werden.
In diesen Jahren hatte sich der Baumwollenspinner die Besorgniß bemächtigt, daß über Nacht eine Ermäßigung des Twistzolles beantragt und womöglich beschlossen werden könne.
Sie erinnerten sich vielleicht nicht, daß der verehrte Herr Abgeordnete für Hamburg, ich weiß nicht, ob vor einem oder zwei Jahren, einen dahin gehenden Antrag stellte, aber ganz entschieden in der Minorität blieb.
Gleichviel, es hatte sich jene Besorgniß bei ihnen rege gemacht, sie kamen hierher und fanden ihre Besorgniß nicht bestätigt, und da haben sie denn jetzt, nach zwei Jahren, Veranlassung genommen, gegen diese Anträge vorstellig zu werden.
Ich glaube aus diesem Gange selbst, den diese Angelegenheit genommen hat, können Sie wohl annehmen, daß es eine so wichtige Frage, für die Baumwollspinnerei wie der letzte Herr Redner es ansieht, durchaus nicht ist.
Was den Punkt 1 angeht, so handelt es sich um die Gleichstellung der gebleichten und gefärbten ein- und zweidräthigen Garne mit den rohen.
Ich muß Sie zunächst daraus aufmerksam machen, daß die große Masse der Baumwollengarne ungebleicht verwebt wird.
Das zum Verweben bestimmte ein- und zwsidräthige gebleichte Baumwollengarn, das ist eben das in Rede stehende wird nur zu den feinsten undichten Geweben benutzt, und diejenigen Garne, die für diese Weberei importirt werden, die feinen nämlich, sind meist solche, welche die inländischen-Spinnereien überhaupt gar nicht fabriziren.
Bei dieser Position ist die inländische Spinnerei also so gut wie gar nicht interessirt.
Was die zweite Position angeht, so handelt es sich hier nicht um Gleichstellung der gebleichten und gefärbten Garne mit den rohen es hat diese Gleichstellung vielmehr bisher schon bestanden, ohne daß für die Färberei und Bleicherei die von dem Herrn Vorredner geschilderten Nachtheile daraus hervorgegangen wären, es handelt sich hier vielmehr blos um eine Herabsetzung.
Das Interesse der Teppichweberei, welches die Motive anführen, hat sich allerdings sehr lebhaft ausgesprochen, und wenn der Herr Vorredner darauf verweist, daß die Teppichweberei ja einen Schutzzoll genieße, so ist darauf aufmerksam zu machen, daß unsere Teppichwebereien ein exportirendes Gewerbe bilden, daß sie also die Nachtheile der Vertheuerung ihres Rohstoffes bei dem Export ihrer Erzeugnisse vollständig tragen müssen, da sie ja im Auslande keines Schutzzolles genießen.
Der Herr Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei diesem Punkt wesentlich um die Nähgarne handele, und er fand, daß für dieselben eine sehr ungünstige Konjunktur bestehe.
Es ist richtig, die Fabrikation der Nähgarne ist bei dieser Position betheiligt, aber ich meine, die Konjunktur, welche im gegenwärtigen Augenblicke für sie darin besteht, daß mit einer Raschheit, wie er sich bisher noch nicht entwickelt hat, der Gebrauch der Nähmaschinen nicht nur im Großen, sondern bis in die einzelnen Familien hinein sich ausbreitet und bei diesen Nähgarnen handelt es sich gerade um das Material für die Benutzung der Nähmaschinen diese Konjunktur ist eine sehr günstige.
Denn die Konjunktur des rasch steigenden Bedürfnisses kann man nur für eine günstige halten.
Auf der anderen Seite aber sind die Nähgarne wesentlich Arbeitsmaterial, die Vortheile, welche der Englische Fabrikant dem Inländer bietet, kommen zu statten unserer inländischen industriellen Arbeitsthätigkeit, die ein ganz wesentliches Interesse vertritt, eine Interesse, dem gegenüber ein durchaus nebensächliches der Baumwollen-Jndustrie kaum ins Gewicht fallen kann.
Aus Eins will ich schließlich noch aufmerksam machen, darauf nämlich, daß ich darin dem Herrn Vorredner beitrete, daß er nicht etwa dieses Nähgarn herausnehmen und nur die übrigen Garne ermäßigen will, denn dadurch würde eine Komplikation des Tarifs herbeigeführt werden, welche die Vorlage dem gegenwärtigen Stande des Tarifs gegenüber noch verschlechtern würde.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren!
Ich werde sehr kurz sein.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Bundes Kommissars an und habe nur noch hinzuzufügen, daß in Folge der Befürchtung, die nach meiner Ansicht aus einem Mißverständniß der Regierungsvorlage entstanden ist, da die Herren Baumwollenspinner den Unterschied selbst nicht bemerkt haben, der zwischen ein- und zweidräthigem gebleichten und gefärbten Garn und dem Twist besteht, daß durch diese Verkennung eine Befürchtung laut geworden ist unter den Baumwollenspinner », die sie veranlaßte, hierher zu kommen, um hier für ihre Interessen zu wirken.
Es wird mir von mehreren Seiten bestätigt werden, daß von den versammelten Spinnern ausgesprochen ist, daß die Vorlage der Regierung sie nicht schädigt.
Es ist daher auch nicht die geringste Veranlassung für das ZollParlament vorhanden, einen Beschluß, den es zweimal wohlüberlegt gefaßt hat, jetzt wieder zurückzunehmen, und bitte ich Sie deshalb, für die Vorlage der Regierung zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
82 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am V.
April 187V.
Abgeordneter Dr. Schwertzerr Meine Herren!
Ich möchte mit einigen Worten angeben, warum ich genöthigt bin, von meinem Parteistandpunkte aus gegen die Regierungsvorlage und für Beibehaltung der bisherigen Zölle zu stimmen.
Von meinem Parteistandpunkte aus kann für eine Aufhebung bestehender Schutzzölle oder für eine Verminderung derselben nur in zwei Fällen eingetreten werden.
Erstens nämlich bei einem Industriezweige, der in voller Blüthe ist, der dem Auslande gegenüber vollständig konkurrenzfähig ist.
In diesem Fall ist ein Schutzzoll unnöthig und haben die Schutzzöllner Unrecht, wenn sie sich zur Beibehaltung der Zölle auf die Interessen der Arbeiter berufen.
Ein Schutzzoll ist dann unnöthig und kann aufgehoben werden, ohne daß den Arbeitern ein Nachtheil daraus erwächst.
Ebenso im entgegengesetzten Falle; wenn nämlich ein Industriezweig vorliegt, der im Absterben begriffen, der zweifellos dem Untergang verfallen ist.
Alsdann ist ein Schutzzoll nicht gerechtfertigt, weil so wie so nicht zu helfen ist, und es bleibt dann nur zu wünschen, daß man hie Krisis beschleunige und abkürze.
Wenigstens liegt das im Interesse der Arbeiterbevölkerung.
In der vorliegenden Frage ist keiner der beiden Fälle vorhanden, weder ist eine Industrie da, von der zweifellos feststeht, daß sie dem Auslande gegenüber völlig konkurrenzfähig ist, noch ist eine Industrie da, von der man sagen könnte, sie sei unrettbar verloren.
Wenigstens beweist der Umstand, der angeführt worden ist, daß in Sachsen aus 150 Spinnereien 60 geworden sind, durchaus nicht, daß diese Industrie im Absterben begriffen ist; dieser Umstand beweist zunächst nur, daß diese Industrie dem Zuge der Zeit folgt, welcher dahin geht, die kleinen Unternehmungen unmöglich zu machen zu Gunsten der großen Unternehmungen, daß sie also nur dem Zuge der Zeit folgt.
Der Mittelstand fällt weg zu Gunsten der Großkapitalisten.
Wir haben also, kurz gesagt, hier eine Jndstrie, welche zwar in Bedrängnissen ist, welche aber durchaus nicht verloren ist.
So entgegengesetzt die Interessen der Arbeiter und der Unternehmer im Allgemeinen auch sind, in diesem Punkte sind die Interessen übereinstimmend; eine solche Industrie darf nicht unnöthig geschädigt werden.
Aus diesem Grunde bin ich von meinem Parteistandpunkte genöthigt, dagegen zu stimmen, daß die Schutzzölle herabgesetzt werden; ich würde fürchten, bei der Herabsetzung der Zölle zu riskiren, daß die Arbeiterbevölkerung in den betreffenden Jndustriedistrikten geschädigt würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquardsen hat die Vertagung beantragt.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet, und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch für die Vorlage eingeschrieben die Abgeordneten v. Hennig und Meier (Bremen), gegen dieselbe der AbgeordneteDr.
Mohl und schließlich im Namen der Petitions-Kommission als Berichterstatter über die auf diese Nummern bezüglichen Petitionen der Abgeordnete Dr. Marquard-Barth.
Ich bringe nun den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion jetzt abbrechen und im nächsten Plenum fortsetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität, die Vertagung ist angenommen.
Ich richte meinen Vorschlag über die nächst« Sitzung dahin, sie am Montag um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzer: 1) 1 die Fortsetzung der heutige »Diskussion und 2) 1 die Vorberathnng des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Stärkesyrups.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.