Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Nach dem Schluffe der Morgensitzung, meine Herren, habe ich ein Telegramm des Raths und der Stadtverordneten von Chemnitz empfangen, das ich zu Ihrer Kenntniß bringe.
Es lautet: (liest) „An den Hohen Reichstag des Norddeutschen Bundes in Berlin.
Die Stadt Chemnitz ist in dieser ernsten Zeit ohne Vertretung am Reichstage.
Ich glaube mich zu erinnern, daß der betreffende Abgeordnete sein Mandat niedergelegt hat.
„Sie legt deshalb durch ihre Gemeindevcrtreter auf diesem Wege Zeugniß ab, daß sie bereit ist, bis zur Erreichung des Ziels ihren vollen Antheil zu tragen an den Opfern von Gut und Blut.
(Lebhaftes Bravo.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die zn Gunsten der Militairpersone« eintretende Einstellung des CivilprozeßVerfahrens.
Ich frage, ob Jemand in der Generaldebatte das Wort nimmt ob Jemand das Wort verlangt zu der Überschrift dem Eingänge des Gesetzes oder einem seiner sechszehn Paragraphen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bringe also das Gesetz, betreffend die zu Gunsten der Militairpersonen eintretende Einstellung des Civilprozeß-Verfahrens, wie es unter Nr.
12 der Drucksachen vorliegt, in seiner Gesammtheit zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Gesetze ihre Zustimmung ertheilen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Gesetzentwurf wegen Errichtung von Darlehuskaffen.
Ich erneuere zuvörderst die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt gehe zur Specialdebatte über und zeige an, daß der Abgeordnete Schulze zu tz 4 einen Antrag eingebracht hat, den ich demnächst zur Unterstützung stellen werde.
Ich frage aber zuvörderst, wird das Wort verlangt zur Ueberschrift des Gesetzes
zu dessen Eingang
zu § 1 2 oder 3
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zu Z 3.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich wünsche zu tz 3 keinen besonderen Antrag zu stellen, es ist mir aber schmerzlich gewesen, daß hier ein liwituw hat festgesetzt werden sollen, daß nämlich Darlehne unter 50 Thaler nicht gegeben werden sollen.
Ich bescheide mich, daß es vielleicht unmöglich sein kann, auf ganz kleine Summen hinauszukommen, obgleich ich noch eine Auskunft darüber erwünscht fände, ob nicht mindestens auf 25 Thaler heruntergegangen werden könnte.
Sollte das nicht der Fall sein, so glaube ich, würde es für das Land beruhigend sein, wenn mindestens eine Erklärung vom Bundestische abgegeben würde, daß ein Zusammentreten mehrerer kleinen Gewerbtreibenden zu einer gemeinschaftlichen Verpfändung, die dann die Summe von 50 Thlr.
erreicht, in jeder Weife befördert und begünstigt werden soll.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Bei der Berathung dieses Paragraphen ist sehr ernstlich in Erwägung gekommen, ob man so tief heruntergehen könne, und es hat nicht an Stimmen gefehlt, die darauf gedrungen haben, diesen Satz etwas höher zu normiren.
Daß im Üebrigen das Darlehn sowohl gegeben werden kann dem Einzelnen, der dasselbe für eigene Rechnung begehrt, als wie dem Einzelnen, der in solchem Falle für Rechnung Mehrerer das Darlehn negociirt, aber mit seiner Person dafür einsteht, das halte ich für unbedenklich.
Präsident: Ein Antrag wird zu § 3 nicht erhoben.
Aus § 4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Schulze, den ich dahin verstehe, in § 4 Dit.
b. hinter dem Worte der dritten und vierten Zeile „Aktiengesellschaften ''einzuschalten „und Kommanditgesellschaften aus Aktien ''.
(Zustimmung des Abgeordneten Schulze.)
S 18 5.
Sitzung.
Gesetz wegen Errichtung von Darlehnskassen.
III.
Berathung.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag des Abgeordneten Schulze unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich werde bei der zahlreichen Unterstützung meines Amendements wenig zu sagen haben und kann auf die Debatte zurückverweisen, die dieses Haus bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über die Aktiengesellschaften geführt hat.
Ueberall wurde die große Bedeutung und Berechtigung der Kommanditgesellschaft auf Aktien anerkannt, wo dem Haftkapital in den persönlich haftenden Gesellschaftern noch eine Garantie mehr hinzugefügt wird, die diese Gesellschaftsform vor der der Aktiengesellschaft voraus hat.
Ich bitte daher, da ja natürlich die Prüfung der Kreditfähigkeit in jedem einzelnen Falle bei den Kommandrtgefellschaften auf Aktien den Behörden überlassen bleiben muß ebenso gut, wie bei den Aktiengesellschaften ich bitte die Hohe Versammlung sich für dieses Amendement zu erklären, und habe durchaus kein Bedenken, daß auch der Hohe Bundesrath einer solchen Erklärung der Versammlung seinerseits beitreten wird.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphansen: Ich würde Namens der verbündeten Regierungen diesem Amendement nicht entgegentreten, wir würden den Gesetzentwurf auch dann für annehmbar erachten, wenn dieses Amendement angenommen würde.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über den Antrag
(Es erhebt sich Niemand.)
Die Diskussion über § 4 ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Schulze zur vorläufigen Abstimmung und demnächst, je nach dem Ausfall dieser vorläufigen Abstimmung, den § 4 mit dem Zusatz oder ohne denselben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 in dessen Int.
b. Zeile 3 und 4 hinter dem Worte „Aktiengesellschaften ''nach dem Antrage des Abgeordneten Schulze einschalten wollen: „und Kommanditgesellschaften aus Aktien '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich sehe nun den § 4 mit diesem Zusatz für angenommen an.
Ich frage, ob das Wort zu §5 6 7 8 9 10 II 12 13 14 1516 17 18 19 verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich gehe zur Abstimmung über das ganze Gesetz über.
Sie werden mich dazu autorisiren trotz dem dazu angenommenen Amendement.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die das Gesetz, betreffend die Gründung öffentlicher Darlehnskassen und die Ausgabe von Darlehnskassenscheinen, wie es in Nr.
13 der Drucksachen vorliegt, unter Einschaltung der Worte „und Kommanditgesellschaften auf Actien ''in Zeile 4 der Int.
b des tz 4, in seiner Gesammtheit annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz hat die Zustimmung des Hauses auch in dritter Berathung gefunden.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist Die erste und zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend eine zusätzliche Bestimmung zum ersten Satz des Artikels 24 wie es statt 29 heißen muß -er Verfassung des Norddeutschen Bundes, Nr.
14 der Drucksachen.
Die beiden Fehler der Vorlage habe ich hier heute Morgen bereits korrigirt.
Der Sicherheit halber wiederhole ich jedoch: daß es in der Ueberschrist statt „29 ''„24 ''und in der dritten Zeile des einzigen Artikels statt „1871 ''„1870 ''heißen soll.
Der Abgeordnete Wende hat den Vorschlag erhoben: die Worte: „jedoch nicht über den 31.
Dezember 1871 hinaus ''zu streichen.
Das Amendement wird bei der zweiten Berathung zur Erörterung kommen.
Ich eröffne die erste, die Generaldebatte und gebe dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich will nur zwei Thatsachen konstatiren.
Die erste ist die, daß der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf im Bundesrathe mit der nach Artikel 78 der Bundesverfassung erforderlichen Mehrheit beschlossen worden ist.
Die zweite ist die, daß in keinem der süddeutschen Staaten das Mandat der Abgeordneten zum Zollparlament vor dem Februar des nächsten Jahres abläuft.
Präsident: Ich gebe nunmehr in der ersten Berathung dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich fürchte nicht, daß ich in die so erfreuliche Einigkeit der Versammlung irgend einen Mißklang werfe, wenn ich für meine Person gestehe, daß ich dem hier vorliegenden Gesetzentwürfe meine Genehmigung nicht geben kann.
Ich verkenne durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die in diesem Augenblicke allgemeine Wahlen haben würden und bin überzeugt, daß sowohl von Seiten des Bundesrathes, als von Seiten der muthmaßlichen Majorität dieses Hauses die reinsten Beweggründe dem Vorschlage zu Grunde liegen, den wir hier eben vor uns haben.
Aber, meine Herren, ich kann nicht die absolute Unmöglichkeit anerkennen, die Wahlen durchzuführen und dieses Eine allein ist für mich gegenüber den Rechtsgründen entscheidend.
Meine Herren, ich glaube, daß hier nicht eine gewöhnliche Verfassungsänderung vorliegt.
Das Wahlgesetz, das Gesetz, auf dessen richtiger Ausführung die ganze Kraft, die ganze Legalität einer gesetzgebenden Körperschaft beruht, unterliegt noch ganz anderen Gesetzen, als gewöhnliche Verfafsungsbestimmungen.
Wir könnten unter Umständen selbst das Wahlgesetz abändern, wir könnten ein längeres Mandat festsetzen, als das bisher in der Verfassung angegeben.
Nie und nimmer darf aber diejenige Versammlung, welche einen solchen Beschluß gefaßt hat, selbst einen direkten Vortheil daraus ziehen, nm mich so auszudrücken.
Ich will daraus keine Beschuldigung auf ein Mitglied der Versammlung werfen, als ob ein Vortheil niedriger Art damit verbunden wäre.
Immer aber ist es die Ausübung eines Rechts, das aus einem gewissen ehrenden Vertrauen von Seiten einer großen Anzahl feiner Mitbürger entstanden ist.
Dieses Vertrauen ist auf eine eng gemessene Zeit gewährt und diese muh inne gehalten werden.
Dieses Recht erlischt jetzt für unsern Reichstag und ich glaube, wenn nicht die absolute Unmöglichkeit vorhanden ist, Neuwahlen zu Stande zu bringen die ich nicht anerkenne dann giebt es keinen Grund in der Welt, der uns berechtigen könnte, einen Beschluß, wie den vorliegenden, zu fassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
1'Abgeordneter von Kirchmann: Ich bedauere, daß aus die Bedenken des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck von anderen Seiten keine Antwort erfolgt ist.
Ich hätte das wohl gewünscht.
Ich glaube, daß die Einmüthigkeit und der Patriotismus, mit dem wir die Regierungen unterstützen und fortwährend unterstützen wollen, gewiß dadurch keinen Schaden leiden kann, daß man bei einem einzelnen Gesetz, das uns von Seiten der Regierungen vorgelegt wird, die Bedenken, die dagegen ganz abgesehen von dem Kriegsfall vorhanden sind für die Freiheit des Landes doch zur Sprache bringt und möglicherweise auch von denjenigen, die für das Gesetz stimmen wollen, eine Vertheidigung desselben erwarten kann.
Lch glaube, daß dres wesentlich zur Beruhigung des Landes beitragen wird, wenn das Land sieht, daß wir nicht so in der Ueberstürzung alles xurs genehmigen, ohne nur ein Wort uns zu erlauben.
5.
Sitzung.
Gesetz über einen Zusatz zu Art.
24 der Vers, des Nordd.
Bundes.
I. u. II.
Berathung.
19 Ich halte es für viel vorteilhafter auch für die Stimmung des Landes und für die Entschiedenheit, mit der das Land den Regierungen beistimmen wird, wenn gerade in diefer Versammlung mit Ruhe alle die Richtungen erwogen werden, die ein solches Gesetz nicht bloß für den Krieg, sondern auch für die innere Verfassung und für die Freiheit des Landes mit sich bringt.
Ich erlaube mir deshalb, meine Herren, in dem Sinne des Herrn von Hoverbeck noch Einiges hinzuzufügen, indem auch ich mich nicht überzeugen kann, daß dieser Vorschlag der Regierungen wirklich für die gegenwärtige Lage geboten ist, und meine rechtlichen Bedenken gegen denselben so bedeutend sind, daß ich nicht weiß, wie sie rechtlich sich beseitigen lassen.
Die Regierungen nennen dieses Gesetz eine zusätzliche Bestimmung zur Verfassung; es ist dies jedenfalls nnr ein wohlklingender Ausdruck für eine Abänderung, denn wir wissen ja Alle, daß die Legislatur-Periode nur drei Jahre dauert.
Wenn also hier in diesem Gesetz ausgesprochen wird, daß das Mandat länger dauern soll, so geht das gegen die Verfassung.
Nun gebe ich zu, wir sind ermächtigt, auch die Verfassung abzuändern, aber eine Abänderung geschieht nur dann, wenn Sie eben eine Regel aufstellen, wenn wir ein Princip aufstellen, Welches für die Zukunft als die Regel gelten soll.
Das liegt in der Natur des Gesetzes, aber Abänderungen, die nur für einen einzelnen Fall, nur für uns gelten sollen, fallen überhaupt schon nickt unter den Begriff einer Abänderung, unter den Begriff eines Gesetzes, sondern es sind Ausnahme-Maßregeln für einen speciellen Fall, die gar nicht unter den Begriff der Verfaffungs-Aenderungen gezogen werden können.
Wir müssen uns also darüber nicht unklar sein; es ist eigentlich weder eine wahre Verfassungs Aenderung, noch ein bloßer Zusatz, sondern eine reine Verletzung der Vorschriften der Verfassung, die auch in der Form, wie sie hier angebracht wird, nicht einmal als Abänderung gelten kann.
Das Bedenklichste aber Ut das, daß hier das Mandat verlängert werden soll.
Wir können, mögen wir uns wenden wie wir wollen, nicht davon loskommen, daß wir die Abgeordneten des Volks sind und daß uns von dem Volke das Mandat nur auf drei Jahre nach der Verfassung übergeben worden ist.
Wir sind niemals als Bevollmächtigte, als Abgeordnete befugt, unser Mandat zu verlängern, das ist ein so klarer Satz des Rechts, daß ich nicht weiß, wie es je möglich sein sollte, denselben hier zu widerlegen.
Meine Herren, es gehört zu den wesentlichsten Grundbedingungen unserer Verfassung, daß die Wähler sicher sein können, nach 3 Jahren von Neuem eine Wahl vorzunehmen.
Es kann sehr leicht kommen, daß ein Reichstag gewählt wird, der im Lause der Jahre nicht mehr der Stimmung des Landes entspricht, und der einzige Trost bleibt dann für das Volk, daß es nach Ablauf dieser 3 Jahre mit Sicherheit darauf rechnen kann, durch Neuwahl den Zustand zu verbessern.
Meine Herren, die Regierung hat ja das Mittel der Auslösung, sie kann sich immer von einem Reichstage befreien, der nach ihrer Ansicht das Wohl des Landes nicht vertritt, aber die Nation hat kein anderes Mittel als den Ablauf der 3 Jahre, und wenn Sie durch das gegenwärtige Präcedens das Beispiel aufstellen, daß ein Reichstag befugt sein soll, sich selbst fein Mandat zu verlängern, so heben Sie damit alle Freiheit des Volkes auf.
(Oho!)
Meine Herren, das ist ganz unzweifelhaft nach dem jetzigen Vorgänge, Gründe werden sich immer finden lassen, davon bin ich überzeugt; wir haben hier überhaupt gar keine Gründe in diesem Gesetz bekommen.
Wir wissen auch nicht, ob die Regierung dieses Gesetz bloß für den Kriegsfall anwenden will.
Ueberhaupt lassen wir einmal ein solches Präcedenz zu, so müssen wir erwarten, daß jeder künftige Reichstag darauf fußend sagt: ich werde mein Mandat verlängern.
Meine Herren, Sie schütteln den Kopf, ich Lin überzeugt, Sie meinen es ganz gut, aber es können uns doch andere nachfolgen, die ein solches Präcedenz mißbrauchen.
So liegt die Rechtsfrage, und ich weiß nicht, wie man im Stande sein will, diese Rechtsfrage in anderem Sinne zu beantworten und zu vertheidigen: daß ein Bevollmächtigter sein Mandat sich verlängern darf, ohne alle Rücksicht auf irgend welche Gründe.
Es kommt nun aber dazu, daß wirklich eine Unmöglichkeit am 12.
September zu wählen noch gar nicht nachgewiesen ist.
Meine Herren, das ist ein Verzagen: es liegt gewissermaßen eine Verzagtheit in diesem Gesetz.
(Oho!
Unruhe rechts.)
Präsident r Meine Herren!
Lassen Sie den Redner zu Ende sprechen; er ist in seinem Recht, wenn er, ehe ein Beschluß vom Hause gefaßt worden ist, diesen erst zu fassenden Beschluß in seinem Sinne charakteristrt.
Abgeordneter von Kirchmannr Ich weiß sehr gut, daß Sie alle von dem glühendsten Patriotismus erfüllt sind, allein das Gesetz kommt auch in andere Hände, die es in anderem Sinne auffassen, und wenn man schon heute erklärt, es wird unmöglich sein, es wird kaum ausführbar sein, daß im September gewählt werden kann, was sotten dann die Gegner von uns sich denkend Es ist dies gar nicht zu übersehen.
Lassen Sie uns doch Vertrauen haben.
Es kann ja möglich sein, daß der Krieg gar nicht in unser Land kommt, daß er weiter geführt wird; 'ich gebe gern zu, daß ein großer Theil der Wähler durch die militärische Stellung, die er jetzt einnimmt, behindert ist, das ist aber höchstens der 10. bis 12.
Theil der Wähler.
Wir haben kein Recht, weil dieser 12.
Theil nicht wählen kann, deshalb die übrigen auszuschließen von ihrem urkundlich ihnen zugesicherten Rechte.
Ich gebe zu, meine Herren, daß möglicherweise eine starke Aufregung existiren kann, daß die Behörden mit anderen Geschäften überladen sein können; ich gebe zu, daß möglicherweise einzelne Gebietstheile faktisch in der Lage sein können, überhaupt nicht zu wählen; aber, meine Herren, das sind Gründe der Zweckmäßigkeit, die durchaus noch nicht feststehen, und die mir deshalb von so geringem Werthe sind, daß sie meines Erachtens nicht in Betracht kommen dürfen.
Meine Herren, ich erinnere daran: wenn Sie Ihr Mandat Sich verlängern, und neue Schulden, neue Belastungen des Staats beschließen, glauben Sie nicht, daß möglicherweise die Rechtmäßigkeit derselben angezweifelt werden kann
(Nein!)
Das wollen wir abwarten.
Meine Herren, ich habe Dem nichts hinzuzusetzen; ich glaube, die Rechtsfrage ist unwiderleglich, die politische Frage ist durchaus nicht so klar, daß man sagen könnte, das Wählen ist unmöglich.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, zur Zeit wenigstens das Gesetz abzulehnen.
Präsident r Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, um Mißverständnisse zu vermeiden, die vielleicht der Herr Abgeordnete von Kirchmann selbst sehr bedauern würde, glaube ich doch im Namen des Reichstags Protestiren zu müssen gegen die Möglichkeit, daß irgend Jemand in Deutschland dem Reichstag des Norddeutschen Bundes Verzagtheit zutraue.
(Bravo!)
Zur Sache selbst glaube ich kurz bemerken zu sollen, daß meine politischen Freunde und ich für den Antrag stimmen werden.
Meine Herren, wir gehen davon aus, daß hier nicht eine dauernde Verfassungsveränderung vorliegt, sondern lediglich ein durch die gegenwärtigen Umstände gerechtfertigtes Tranfitorium, eine Ausnahmemaßregel, die man in Kriegszeiten allein eintreten lassen, aber in Kriegszeiten auch rechtfertigen kann.
Wir gehen zweitens davon aus.
daß das formelle Recht der Gesetzgebung in dieser Beziehung sind die verbündeten Regierungen und der Reichstag einig aus unserer Seite ist, daß auch das Rechtsgefühl des Volkes auf unserer Seite ist.
Dieses Recht geht hervor aus der übereinstimmenden Ueberzeugung von Regierung und Volk, und ich bezweifle keinen Augenblick, daß die Nation selbst diesen Beschluß billigen wird.
In einem Augenblick, meine Herren, wo ein großer Theil des Volkes unter den Waffen steht, wo alle Kraft und alle Aufmerksamkeit gerichtet sein muß gegen den auswärtigen Feind, in einem solchen Augenblick soll man die Kräfte und die Aufmerksamkeit nicht theilen durch innere Wahlen.
(Sehr richtig!)
6 2015.
Sitzung Gesetz über einen Zusatz zu Art.
24 der Vers, des Nordd.
Bundes.
I. u. H. Berathung.
Die Nation muß in einem großen mächtigen Knäuel sich auf den Feind werfen, aber sie darf sich mit keiner anderen Frage beschästigen als mit dieser, deßwegen stimme ich für den Antrag.
Dann ist es aber auch eine politische Nothwendigkeit, daß kein Moment komme, wo nicht der Reichstag an der Seite der Regierung steht; es darf nicht möglich fein, daß das deutsche Volk in einem solchen Augenblick unvertreten ist.
(Sehr wahr!)
Diese Möglichkeit kann aber kommen; noch weniger darf ein Moment eintreten, wo es unmöglich wäre, daß einzelne deutsche Landestheile hier vertreten würden.
Alles das schneiden wir ab durch den Antrag der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, es ist ausdrücklich dieser Gesetzentwurf nur daraus gerichtet, daß während der Dauer des gegenwärtigen Krieges die Legislaturperiode verlängert werden soll, und dann ist noch ein Ultimo-Termin daneben gesetzt.
Ich glaube endlich noch sagen zu sollen, daß die Nation einen dreijährigen Reichstag am besten wählen kann, wenn der Friede da ist, denn sie wird die dreijährige Zukunft dann vor sich haben, während wir jetzt noch immer in dem Gefühl einer gewissen Unklarheit über die zukünftige Lage sind.
Es wird dann möglich sein, für drei Jahre hindurch die Politik neu festzustellen, was heute bei den Wahlen unmöglich wäre.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, daß auch in dieser Beziehung die Einmüthigkeit dieses Reichstages bewahrt bleibe und mit möglichst großer Majorität der Antrag der Regierungen angenommen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, der Abgeordnete von Kirchmann hat es bedauert, daß von unserer Seite keine Antwort auf die Worte des Abgeordneten von Hoverbeck ergangen wäre.
Ich bin der Ueberzeugung, daß jetzt nicht die Zeit zu Reden, sondern zu Thaten ist.
Das ist der Grund, warum ich nicht geantwortet habe und aus diesen Gründen will ich auch den Ausführungen des Abgeordneten Miquel kein Wort hinzufügen.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann einige Worte zu entgegnen und ebenso dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck.
Es sind in der Antwort, die der Abgeordnete Miquel den beiden Herren Vorrednern gegeben, fast alle Einwendungen enthalten, welche sich denselben machen ließen, allein eine streng principielle Antwort enthält die Erwiderung des Herrn Äbgeordneten nicht.
Es handelt sich so muß ich den beiden Herrn Vorrednern antworten nicht sowohl darum, daß alle drei Jahre eine Vertretung gewählt wird, daß alle Specialitäten der Gesetze eingehalten werden, sondern es handelt sich darum, daß das Princip desselben streng gewahrt werde.
Ich bin zum ersten Male in meinem politischen Leben in der Lage, der Regierung ein tiefes Kompliment dafür zu machen, daß sie eine Volksvertretung zur Seite behalten wollte, besonders in einer so schwierigen Periode wie die gegenwärtige es ist, in welcher sie sehr wohl einen Ausnahmezustand hätte proklamiren können,.
(Oh!
links) in welcher, sage ich, um nicht mißverstanden zu werden, die Regierung ebensowohl einen Ausnahmezustand hätte proklamiren können, wie sie die Zustimmung sehr Vieler dafür gefunden haben würde.
Die Regierung hat aber das Princip festgehalten, daß das Volk Vertreten bleiben müsse, wenn eine Neuwahl unter den jetzigen Verhältnissen nicht stattfinden könne.
Und eine Wahl kann unmöglich stattfinden, wenn einzelne Gebietstheile occupirt, andere dadurch verhindert werden, eine allgemeine gleiche direkte Wähl auszuführen, daß eine große Zahl, ja die weitaus überwiegende Majorität der Wähler, unter den Waffen steht und ihr Wahlrecht nicht ausüben kann.
Wir wissen nicht, meine Herren, in welchem Maße die Bevölkerung zu den Waffen wird gerufen werden müssen; wir wissen nicht, wie bald alle diejenigen Männer, welche bei den Wahlen das politische Selbstbewußtsein bilden, die Muskete tragen werden.
Wir wissen nicht, ob nicht ein großer Theil derjenigen, welche heute nicht verpflichtet sind, die Waffen zu tragen, dennoch freiwillig zu denselben greifen zur Vertheidigung des Vaterlandes, wenn eine Periode eingetreten ist, die immerhin binnen wenigen Monaten eintreten kann.
Wie lange wird der Krieg dauern
Es wird nicht eine Stimme in der Versammlung sich erheben, welche eine bestimmte oder auch nur annähernde Frist zu bestimmen vermöchte, binnen welcher wir Frankreich überwunden haben werden.
Selbst der König hat es ausgesprochen und ich glaube, es sind sehr beherzigenswerthe Worte —: „wir werden nicht so leichten Kaufs davon kommen, wie bei den letzten Kriegen, die wir geschlagen haben.
Es find sehr beherzigenswerthe Worte: „wir sind verwöhnt worden durch die beiden Kriege von 1864 und 1866; wir dürfen uns gefaßt daraus machen, sehr große und schwere Ereignisse zu erleben.
Meine Herren!
Wir sind darauf gefaßt!
Und daß wir es sind, das beweist die Stimmung der Bevölkerung, beweist, daß in diesem Augenblicke sich ein Enthusiasmus zeigt, wie frühere Perioden ihn nicht gekannt, wenigstens nicht Perioden, welche wir erlebt haben.
Auch die Regierung hat nach dem Wortlaut des Gesetzes, welches mir soeben zu Gesicht kam, anerkannt, daß der Krieg recht lange dauern könne, denn sie hat einen Termin bis ultimo 1871 gesetzt.
(Stimmen: 1870!)
Es ist allerdings richtig, daß in dem Regierungsantrag 1871. in 1870 verwandelt und erklärt worden ist, das sei ein Druckfehler.
Aber, meine Herren, wenn überhaupt anerkannt werden muß, daß ein Grund -vorliegt, daß die Wahlen bis d ahin vertagt werden müssen, so folgt mit Nothwendigkeit daraus, daß eben so viel Grund vorliegt, sie hinauszuschieben bis zur Beendigung des Krieges.
Ich sage noch einmal: wie lange dieser Krieg dauern kann, das zu ermessen, sind wir nicht im Stande.
Dieser Krieg ist ein nationaler, für eine nationale Sache, die Einigung, nothwendiger, welchen die deutsche Nation zu führen entschlossen ist bis aufs Messer.
Dieser Krieg 'ist ein solcher, daß alle Parteien, ohne Rücksicht auf ihre Stellung mit Ausnahme, glaubeich, einer einzigen, welchejüngst inLeipzig Resolutionen gegen den Krieg fassen wollte daß alle Parteien ohne Rücksicht auf ihre Stellung gegenüber inneren Fragen, gegenüber einzelnen Fragen in diesem Falle sich freudig die Hand gereicht haben, so daß in dem Heere, wenn es Noth thäte, alle Parteien mit gleicher Begeisterung und ohne Rücksicht darauf, ob sie sonst kriegerisch gesinnt sind oder nicht, ob die einzelnen Männer zum Kampfe verbindlich sind oder nicht, die Waffen in die Hand nehmen würden.
Darum, meine Herren, wenn die Kriegsperiode, vor welcher wir stehen, eine unabsehbareist, wenn selbst ein Mann, welcher besser als irgend ein Anderer im Staate die Machtmittel, über welche er verfügt, kennen muß, ausspricht: Wir werden nicht so leichten Kaufes davon kommen; wenn wir erwarten dürfen, (Große Unruhe.)
wenn wir erwarten müssen, daß eine lange Periode erbitterten Kampfes kommt, in welcher wir diesen Krieg bis aufs Messer zu führen haben, dann ist es an der Zeit, daß wir uns sagen, das Volk darf, wo immer, wann immer, nicht unvertreten und der Reichstag muß permanent bleiben.
Die Regierung hat sich allerdings vor wenigen Tagen in den Erklärungen, welche sie über die jüngsten Verhandlungen gab, für verantwortlich erklärt; der Herr Ministerpräsident hat erklärt, daß er als „verantwortlicher ''Minister gewisse Dinge „Sr.
Majestät dem Könige nicht vorgelegt hätte '', er hat sich selbst als „verantwortlicher Minister ''bezeichnet.
Die Regierung hat, indem sie die Verhandlungen, welche der König in Ems geführt hat, als folche bezeichnete, welche derselbe als Familienhaupt und also als Privatmann geführt hat, damit unzweideutiger, (Große Unruhe.)
(Ruf: Zur Sache!)
als es bisher jemals der Fall gewesen ist, anerkannt, daß wir in einem durchaus konstitutionellen Staat leben, daß wenigstens 5.
Sitzung.
Gesetz über einen Zusatz zu Art.
24 der Vers, des Nordd.
Bundes.
I. u. II.
Berathung.
21 die Regierung den Zustand, in welchem wir leben, als einen konstitutionellen erachtet.
Aber, m. H., wenn die Regierung heute solche Erklärungen abgiebt, so hat sie damit noch nicht auf einmal und mit einem Schlage alle Ueberzeugung der Bevölkerung für sich und ihr Regierungssystem gewonnen.
Es ist zu lange opponirt worden, die Regierung hat zu lange die erbittertste Opposition gegen sich gerichtet gesehen, (Unruhe, Ruf: zur Sache!)
als daß sie mit einem Schlage erwarten dürfte, für ihre Regierung, und zwar in einer Periode wie die bevorstehende es ist, und für ihr System die absolute Zustimmung der Bevölkerung zu haben.
Wohl- aber wird die Bevölkerung in demselben Maße, wie sie es heute thut, mit der Regierung, mit der Staatsmacht in diesem Kriege sein, wenn sie der Regierung eine Volksvertretung zur Seite steht, diese gegenwärtige Vertretung, Welche das Volk hierher geschickt hat, und welche das Volk fortberufen haben würde, wenn es nicht mit ihr einverstanden wäre.
Wir leben nicht in einer Zeit (Unruhe, Ruf: Schluß!
und: zur Sache!)
in welcher die Bevölkerung sich nicht aussprechen könnte-Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß er mindestens nicht mehr genau bei der Sache ist.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Mender Ich finde, meine Herren, einen sehr sichtbaren, directen Zusammenhang heraus, wenn ich davon spreche, welche Bedeutung das Recht und die Möglichkeit für die Bevölkerung hat, sich über ihre Stellung zu der Volksvertretung aussprechen zu können zu der Frage, welche uns vorgelegt ist, und welche sich darum dreht, ob, wenigstens nach den Einwänden von jener Seite (links) überhaupt eine Volksvertretung während dieses Krieges bestehen soll oder nicht, und wie lange diese Volksvertretung mit Zustimmung des Volkes der Regierung zur Seite stehen soll.
Diesen Zusammenhang, meine Herren, muß ich betonen.
Das Volk kann sich aussprechen, das Volk ist in der Lage, jederzeit sein Verhältniß zu dieser Volksvertretung aussprechen zu können.
Wir haben, wenn auch freilich in einem Maße, welches nicht eben ein gar zu erfreuliches genannt werden kann, wir haben ein Versammlungsrecht, und ich glaube, daß die Regierung eben jetzt dieses Versammlungsrecht nicht so sehr beschränken wird, wie sie es in der Vergangenheit beschränkt hat; trotz meiner Vorredner werden also Volk und Vertretung im Zusammenhang bleiben.
(Unruhe, Ruf: zur Sache!
Ich will, meine Herren, nicht darauf zurückkommen, in welchem Maße das bisher geschehen ist; ich will ebensowenig erinnern an alle die Gelegenheiten, welche die Regierung uns zur Feindschaft und zum Haß gegen sie gegeben hat.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich mache den Herrn Redner noch einmal darauf aufmerksam, daß er sich von der Vorlage entfernt.
Er mag die Meinung haben, daß er es nicht thue; er muß mir aber doch gestatten, meine Meinung für die maßgebende zu halten, und er kennt die Vorschriften der Geschäftsordnung, die mich in den Stand setzen, unter Appellation an das Haus, Abschweifungen von der Sache ein Ende zu machen.
Abgeordneter Mender Ich will nur noch einmal.
(Große Unruhe.
Rufe: Schluß!)
(Glocke des Präsidenten.)
Ich muß noch einmal betonen: es ist zuerst das Princip festzuhalten, und daß die Regierung es gethan hat, danken wir ihr: das Volk soll vertreten sein; es kommt erst in zweiter Reihe auf die Specialitäten an, unter welchen es vertreten ist.
Wir gehen, meine Herren das muß ich noch einmal sagen, denn es dürfte über die Zwischenfälle, welche mich unterbrochen haben, in Vergessenheit gekommen sein wir gehen meiner Ueberzeugung nach einem Kampfe entgegen, welcher lang und schwer sein, welcher erbittert geführt werden wird.



Präsident (den Redner unterbrechend): Will der Herr Redner mich wirklich in diesem Reichstage nöthigen, von dem letzten Mittel der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen
Ich glaube, er thäte in seinem eigenen Interesse wohl, seine Rede zu schließen.
Abgeordneter Mender Ich werde dem Rath des Herrn Präsidenten folgen, allerdings nicht meiner Ueberzeugung entsprechend und nicht dem Mandat meiner Wähler gemäß, von welchen ich in diesem ganz speciellen Falle einen Auftrag habe, behalte mir aber vor, den Zusammenhang meiner Rede mit dem Gegenstände der Tagesordnung zu motiviren.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Es ist wichtig genug, Laß ich in meinem und meiner politischen Freunde Namen unseren Standpunkt darlege.
Wir stehen vor einer sehr schweren Frage, viel läßt sich pro und contra sagen.
Wir haben die Situation so aufgefaßt, daß es nur darauf ankomme, von zwei Uebeln das kleinste zu wählen.
Ich verstehe vollkommen den Standpunkt der Herren, die davon ausgehen, daß die Wahlen jetzt zum Theil nicht wohl vollzogen werden können, daß ferner wohl zu berücksichtigen sei, daß ein Theil der Wähler durch ihre Militairverpflichtungen ihrem Wahlrecht entrückt seien.
Aber, meine Herren, ich setze dem doch entgegen: ist es wohl absolut gerechtfertigt oder läßt sich nicht auch eine andere Ansicht sagen, wie die Folgerung, welche Sie davon ziehen
Man soll eine große Menge von Wählern nicht deswegen der Möglichkeit, ihre Stimme abzugeben, berauben, weil der entschieden kleinere Theil daran durch die Erfüllung seiner Pflicht behindert ist.
Es ist und bleibt im öffentlichen, wie im Privatleben für Jeden, der in einem Mandatsverhältnisse steht, etwas ganz Absonderliches, über alle Rechtsprincipien Hinausgehendes, wenn er auf Nichts anderes gestützt als sein Mandat, seinen Mandanten seines Rechts beraubt, über dieses Mandat anderwärts zu befinden.
(Oh!
Oh!)
Ja, meine Herren, an der Frage stehen wir in diesem Augenblick, und wir meinen, eine Volksvertretung habe in einem Augenblick, wo es sich um so schwere Dmge handelt, eine große, große Verantwortlichkeit.
Wir möchten diese Verantwortlichkeit mit auf die Schultern unserer Wähler abwälzen, sie sollen sich darüber ausfprechen, und wir stehen in größerer Kraft da, wenn sie sich geäußert haben, in Uebernahme dieser Verantwortlichkeit, als ohne sie.
Beschließt dieses Haus aber gegen unsere Ansicht anders, so werden wir auch den Muth haben, die Verantwortlichkeit kraft des Beschlusses dieses Hauses ferner mit Ihnen zu übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage ist geschlossen; die Specialdebatte fällt mit derselben, da es sich bei dem Gesetz um einen einzigen Paragraphen handelt, zusammen; ich darf also zur Abstimmung des Ganzen übergehen.
Ich bringe den Vorschlag des!
Abgeordneten Mende: die Worte „jedoch nicht über den 31.
Dezember 1870 hinaus ''zu streichen, dadurch zur Abstimmung, daß ich die Frage aus die Aufrechterhaltung dieser Worte richte.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des einzigen Artikels, aus welchem das Gesetz, betreffend eine zusätzliche Bestimmung zum ersten Satze des Artikel 24 der Verfassung des Norddeutschen Bundes besteht in demselben dem Antrage des Abgeordneten Mende entgegen auch die Worte „jedoch nicht über den 31.
Dezember 1870 hinaus ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große, fast einstimmige Majorität des Hauses.
22 5.
Sitzung.
Berathung und Beschlüsse über die eingegangenen Petitionen.

Das Gesetz selbst, welches nun in zweiter Berathung das Haus passtrt hat, besteht also aus der Ueberschrift, dem Eingänge und einem einzigen Artikel.
Wird über dasselbe in der zweiten Berathung noch eine Abstimmung gefordert
(Wird Seitens eines Mitgliedes der Linken bejaht.)
Es lautet dann so: Gesetz, betreffend eine zusätzliche Bestimmung zum ersten Satz des Artikels 24 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes nach erfolgter verfassungsmäßiger Zustimmung des Bunoesrathes und des Reichstages was folgt: Einziger Artikel.
Die Legislatur-Periode des am 31.
August 1867 gewählten Reichstages wird für die Dauer des gegenwärtigen Krieges mit Frankreich, jedoch nicht über den 31.
Dezember 1870 hinaus, verlängert.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Das Gesetz wird demnächst, wenn es nach meinem Vorschlage geht, in der dritten heutigen Sitzung zur dritten Berathung kommen.
Wir kommen zu der vierten Nummer der Tagesordnung, der Berathung und Beschlußfassung »her die eingegangene »Petitionen.
Den ersten diessälligen Vortrag hat der Abgeordnete Dr. Becker.
1.
1 »Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, der Berliner Arbeiterverein, vertreten durch Robert Krebs, bringt in einer Petition vom 18.
Juli dieses Jahres eine Angelegenheit zur Sprache, die nach meiner Auffassung und ich zweifle nicht daran nach der Auffassung der Hohen Versammlung auf eine Lücke hinweist, die in unserer Wehrgesetzgebung besteht.
Das Verlangen der Petenten geht dahin, daß der Reichstag bei der Bewilligung der großen Summe für die Kosten der Kriegsführung zugleich auch eine angemessene Dotation für die Frauen und die Kinder der ins Feld ziehenden Krieger bewillige.
Meine Herren, die Schöpfer unseres Wehrsystems haben bei der Gründung desselben allerdings in einer Beziehung übersehen, daß der preußische, der jetzige norddeutsche und der deutsche Soldat ein ganz anderer ist, als der frühere.
Der frühere konnte sagen und sagte: „was schiert mich Weib, was schiert mich Kind ''; unsere Vaterlandsvertheidiger aber sind wirklich aus der Blüthe der Nation genommen und müssen in sehr vielen Fällen, vielleicht in der überwiegenden Anzahl von Fällen, Weib und Kind verlassen.
Meine Herren, es bedarf keiner Ausführung, daß es die Pflicht des Staates ist, die Familie des Vaterlandsvertheidigers mit dem Augenblick, wo der Blutzehnte von der Nation verlangt wird, in keine schlechtere Lage zu setzen als in welcher sie sein wurde, wenn der Ernährer nicht einberufen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist bis jetzt noch nicht geschehen und unsere Gesetzgebung hat diese Lücke bis jetzt nur sehr langsam auszufüllen angefangen.
Zuerst nach den Mobilmachungen des Jahres 1830 war es der westfälische Provinziallandtag, der daraus hinwies, daß durch die Kreistage es den Gemeinden erleichtert werden möge, für die Familien der ausgezogenen Reservisten und Wehrleute zu sorgen.
Im Jahre 1850 hat die preußische Gesetzgebung diese Angelegenheit für den ganzen Staat zu ordnen gesucht, indem sie das Gesetz vom 27.
Februar 1850 zu Stande brachte.
Dieses Gesetz bestimmt: 1. die Verpflichtung zur Unterstützung der Familien der einberufenen Reservisten und Wehrleute wird den Kreisen auferlegt; dieses Gesetz bestimmt 2.: in jedem einzelnen Falle muß die Unterstützungsbedürftigkeit nachgewiesen werden; und 3. bestimmt es: das Minimum, was eine Ehefrau monatlich erhalten soll, ist für einen Monat im Sommer 1 Thlr.
10 Sgr.
im Winter 2 Thlr.
und für jedes Kind unter 14 Jahren 15 Sgr.
Meine Herren, diese drei Hauptbestimmuugen sind so mangelhaft, daß es dessen wohl keines weiteren Nachweises bedarf.
Die Auferlegung von Vcrtheidigungskosten des Landes aus die einzelnen Kreise ist absolut unhaltbar, und ich glaube, wir werden nach diesem Kriege über dieses Thema noch genug zu reden haben.
Ich halte es auch für entsetzlich hart, zu verlangen, daß die Familie, deren Ernährer ausgezogen ist, um der drückendsten Sorgen überhoben zu werden, erst ihre Unterstützungsbedürftigkeit nachweisen soll.
Drittens halte ich es für absolut unzureichend, eine Frau, deren Ehemann hat ausziehen müssen, mit 1 Thaler 10 Silbergroschen, beziehungsweise 2 Thalern und 15 Silbergroschen für jedes Kind unter 14 Jahren abzufinden.
Dieses Gesetz bedarf absolut der Revision vom ersten bis zum letzten Buchstaben; nur einen Satz will ich davon ausnehmen, den behalte ich mir vor als einen guten, und er wird uns auch in diesem Augenblicke über Manches trösten müssen.
Er geht dahin: Unterstützungen von Privatvereinen und einzelnen Privatpersonen dürfen auf die bewilligte Kreisunterstützung nicht angerechnet werden.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Die Thatsache, daß die Art und Weise der Unterstützung in den verschiedenen Kreisen sehr verschieden ist, steht fest, und sie entspricht ja den natürlichen Verhältnissen des Landes und der Menschen.
In Kreisen, die sehr viele Leute ins Feld schicken müssen, wird die Last eine große; in Kreisen, die wohlhabend sind, wird auch die große Last Verhältnißmäßig leicht getragen.
Aber ich bedaure hinzusetzen zu müssen, daß vielfach darüber geklagt worden ist, daß die KreisUnterstützungscommisstonen arg kärglich und fast zu streng verfahren sind.
Die Petition hat nun gewiß Recht, wenn sie sagt, es ist Sache der Vertretung des Norddeutschen Bundes, den Wehrleuten, den Reservisten, den Ersatzrcservisten, die jetzt eingefordert werden, die schwere Sorge um das Schicksal der Ihrigen abzunehmen.
In der kurzen Zeit, die zwischen dem Empfange des Auftrages, über die Petition zu referiren, und meinem jetzigen Vortrage liegt, ist es ich brauche das nicht erst auseinanderzusetzen mir nicht möglich gewesen, darüber mit den Vertretern des Bundesrathes in ausführliche Berathung zu treten; ich habe mich aber mit einem Kommissarius des Bundesrathes über die Sache benommen, und wir beide haben uns sagen müssen, daß es unausführbar wäre, in diesem Augenblick im Wege der Gesetzgebung die Materie neu zu ordnen.
Wir haben uns aber auch sagen müssen, daß das Gesetz, wie es für Preußen gegeben ist, und wie es dann, nach der Bildung des Norddeutschen Bundes, auf den ganzen Norddeutschen Bund ausgedehnt worden ist, obgleich cs im Jahre 1868 zu Gunsten der Ersatzreserve, die Ursprünglich in das preußische Gesetz nicht inbegriffen war, ausgedehnt worden ist in keiner Weise ausreicht.
Die Gesetzgebung hat sogar die Seewehr ganz vergessen, die wahrhaftig in diesem Augenblick am allerwenigsten vergessen werden darf.
Aber in Momenten, wie sie eben jetzt sind, muß und kann man über dergleichen Lücken wirklich hinwegkommen bei etwas gutem Willen, und diesen guten Willen bei dem Bundesrath zu vermissen, haben wir ganz und gar keine Veranlassung.
Ich halte mich auch überzeugt, daß, wenn das Bedürfniß hervortritt, einzelnen Kreisen zur Erfüllung ihrer Pflicht gegen die Familien der Streiter zu Hilfe zu kommen, der Bundesrath auch die Mittel finden wird, die dazu nöthig sind, wenn auch nur vorschußweise; und ich glaube, wenn unserem Bundesrathe nie schwierigere Fälle vorkommen, um dafür später die Indemnität bei diesem Hause nachzusuchen, er sehr zufrieden sein würde.
Ich will nur das noch Hinzufügen: ich habe versucht, die 23 5.
Sitzung.
Berathung und Beschlüsse über die eingegangenen Petitionen.
Summe ungefähr zu ermitteln, die nöthig sein würde, um den Bundesrath in die Lage zu setzen, hier einigermaßen einzugreifen; es ist die allermindeste Berechnung, sie ist so knapp gehalten, wie nur immer möglich.
Sie ergiebt aber, wenn man davon ausgeht, daß der Minimaljatz des Satzes nach dem Gesetze von 1850 aus Bundesmitteln verdoppelt werden soll, daß dazu mindestens eine halbe Million monatlich nöthig ist.
Vor dieser Summe erschrecken Sie nicht, ich auch nicht, aber diese halbe Million zu vertheilen, würde eine Riesenarbeit werden; es würde Niemand behaupten können, daß die Verkeilung eine sachgemäße, eine gerechte sein würde.
Aber eines würden wir heute schon sagen können: diese Verkeilung, schon die Ankündigung derselben, das Versprechen der Aushilfe, würde die PrivatwohlLhätigkeit, die sich zu keiner Zeit so lebhaft entwickelt hat wie heute, in sehr vielen Kreise lahm legen, und, meine Herren, das wollen wir nicht und das dürfen wir nicht!
(Sehr richtig!)
Also in vollständiger Anerkennung der Schwierigkeit, vor der wir stehen, aber auch in Anerkennung der Mängel der Gesetzgebung, glaube ich als Ihr Referent doch meinen Antrag nicht weiter erstrecken zu sollen, als wie folgt: „Der Reichstag wolle beschließen, die Petition des Berliner Arbeitervereins, Robert Krebs und Genossen, betreffend die Dotation für die Frauen ünd Kinder der ins Feld gezogenen Krieger, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und dallei zu erklären, daß die Anwendung der Gesetze vom 20.
Februar 1850 und 8.
April 1868 auf die Mannschaften der Seewehr eben so wie in den Intentionen der Verbündeten Regierungen, so auch in denen des Reichstages liege.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Referenten.
Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren.
Ich will zunächst bemerken, daß ich über die Petition selbst kein Wort zu verlieren habe.
Unsere gegenwärtige und heutige Versammlung ist vorzugsweise dazu berufen, um den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Ich halte es nicht für überflüssig in einer Versammlung, die in wenigen Stunden, vielleicht Tagen auch nur, sich wieder über ganz Deutschland verbreitet haben wird, auf einen schweren Zustand aufmerksam zu machen, der hier mit zum Gegenstände der Petition eigentlich gehört.
Noch vielmehr als die Familien der eingezogenen Landwehrmänner und Reservisten, meine Herren, gerathen im Falle eines Krieges diejenigen Familien in Verlegenheit, die keinen anderen Beruf, keinen anderen Nahrungserwerb haben, und das, meine Herren, sind die Familien der unteren Chargen im Militärdienste, wenn ich es mit einem Worte bezeichnen soll, die Unteroffizierfamilien.
Der Mann einer solchen Familie steht im Felde, er ist nicht in der Lage, von seinem Tractement etwas nach Hause zu schicken, die Familie ist nicht in der Lage, zu Hause sich einen anderen Erwerb beschafft zu haben in dem Augenblicke also, wo der Krieg ausbricht und der Mann ins Feld gerufen wird, ist kein Verdienst mehr vorhanden, der die Familie ernährt.
Ich halte es daher nicht für überflüssig, diese Familien hier öffentlich der Privatwohlthätigkeit besonders empfohlen zn haben.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über den Antrag des Herrn Referenten ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag, wie er ihn erhoben hat zur Abstimmung.
(Liest): Der Reichstag wolle beschließen: Die Petitionen des Berliner Arbeitervereins, R. Krebs und Genossen, betreffend die Dotation für die Frauen und Kinder der in 's Feld gezogenen Krieger, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen und dabei zu erklären, daß die Anwendung der Gesetze vom 20.
Februar 1850 und vom 8.
April 1860, auf die Mannschaften der Seewehr ebenso wie in den Intentionen der Verbündeten Regierungen, so auch in denen des Reichstags liege.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Den zweiten Vortrag über Petitionen hat der Abgeordnete Albrecht zu erstatten.
Abgeordneter Albrecht: Es liegt mir eine Petition aus Hornstadt, Kreis Soest vom 17.
'Juli vor; sie ist unterzeichnet von 6 Mitgliedern einer patriotischen Gesellschaft, sie besteht aus einem Satze, ich lese ihn (liest): Da jedem patriotischen Deutschen Alles verhaßt sein muß, was von den Franzosen herstammt und französischen Ursprungs ist, so bitten die Unterzeichneten den hohen Reichstag, das im vorigen Jahre erlassene Gesetz, wodurch das französische Maaß- und Gewichts System eingeführt werden soll, wieder aufzuheben, (Große Heiterkeit) und das allerdings zweckmäßige Decimal-System auf unser altes Maaß und Gewicht in Anwendung zu bringen.
Mein Antrag geht dahin, der Reichstag wolle beschließen über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Beifall.)
Mein Grund ist der.
Der von dem französischen Kaiser an Deutschland erklärte Krieg soll und wird die deutsche Nation nicht abhalten, eine Gemeinsamkeit an sich für zweckmäßig erkannter Einrichtungen mit einem Nachbarvolke anzustreben, das mit uns die Interessen der Civilisation theilt.
(Lebhafter Beifall.)
Die Maaß- und Gewichts-Ordnung für den Norddeutschen Bund soll in Kraft treten am 1.
Juli 1872.
Das ist ein Zeitpunkt, zu dem, wie ich hoffe, das deutsche Volk mit dem französischen Volke in friedlichem Verkehr längst wieder stehen wird, nachdem der längst kraftlos zu Boden gestreckt sein wird, der diesen Krieg frevelhaft begonnen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Wenn mir nicht widersprochen wird, erkläre ich den Antrag des Herrn Referenten für angenommen.
(Ja!)
Den dritten Vortrag über Petitionen hat der Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Hauses hat bereits in der vorhergegangenen heutigen Sitzung den Inhalt einer Petition im Allgemeinen zu Ihrer Kenntniß gebracht, über die zu referiren zunächst mir obliegt.
Inzwischen ist jedoch noch eine zweite Petition eingegangen, die in Verbindung mit jener steht.
Die erste Petition von einem gewissen Frobenius, Gutsbesitzer aus dem Kreise Graudenz, der sich aus die Zustimmung einer größeren Zahl von Grundbesitzern bezieht, deren Unterschriften so rasch herbeizuführen ihm nicht habe gelingen wollen, knüpft an ein preußisches Gesetz an ich betone ein preußisches Gesetz —, von dem ich Ihnen nur das sage, daß nach demselben die bisher in Preußen auf das 24.
Jahr bestimmte Großjährigkeit auf das 21.
Jahr herabgesetzt ist, was natürlich in seinem Gefolge hat, daß jetzt, da das Gesetz am 1.
Juli dieses Jahres in Kraft getreten, eine größere Zahl von Personen, die nun die 24 5.
Sitzung.
Berathung und Beschlüsse über die eingegangenen Petitionen.
Großjährigkeit erlangten, das unter vormundschaftlicher Verwaltung befindliche Vermögen ausgehändigt verlangen konnten.
Es hat nicht fehlen können, daß dadurch die Kündigung einer größeren Zahl von Hypotheken veranlaßt ist, und nach der Behauptung des Petenten soll die Summe sich bis auf 30 Millionen belaufen.
Ich habe jedoch Gründe anzunehmen, daß die Summe übertrieben ist.
Es wird ferner behauptet, eine größere Zahl derselben sei, obschon die Kündigung schon am Schluß des vorigen Jahres erfolgt sein mußte und die Fälligkeit am 1.
Juli dieses Jahres eintrat, dennoch nicht abgetragen, und es würden daher diese Hypothekenschuldner in eine üble Lage kommen.
Darauf gründet es sich, wenn der Petent bittet: der Reichstag wolle beschließen, die Zahlung der in Folge des neuen preußischen Großjährigkeitsgesetzes gekündigten Pupillengelder solle erst nach beendigtem Krieg erfolgen und Subhastationen aus diesem Anlaß inzwischen nicht zulässig sein.
(Ruf: Lauter!)
Ich bin bemüht, so laut als möglich zu sprechen, und würde doppelt dankbar sein, wenn Sie mir das auch Ihrerseits erleichterten.
Meine Herren!
diese Petition würde sich schon deshalb Ihrer Entschließung oder wenigstens einer weiteren Folge entziehen, weil sie ja lediglich an ein preußisches Gesetz anknüpft und es nicht ein Bundesgesetz ist, dessen Folgen hier erörtert werden, so daß schon die Fragen der Kompetenz durchgreifend sein würden.
Ich wende mich aber alsbald zu der zweiten Petition, weil überhaupt dadurch die Sache unter einen allgemeineren Gesichtspunkt gelangt.
In dieser zweiten Petition vom gestrigen Tage, von einem Berliner Einwohner Namens Märker, wird dargestellt, welche große und bedauerliche Einwirkung der Krieg, der über uns ausgebrochen, auf den allgemeinen Verkehr haben müsse, es werden alle die großen Nachtheile hervorgehoben, und es wird nun hingewiesen das bitte ich Sie zu beachten darauf, daß die preußische Staatsregierung in den Unglücksjahren 1806 und folgenden einen allgemeinen Jndult, ein allgemeines Moratorium erlassen habe, und aus die Wiederholung einer solchen Maßregel durch die Bundesgesetzgebung ist das Petitum gerichtet.
Meine Herren!
Der Zusammenhang der beiden Petitionen giebt sich dadurch kund.
daß ja diese Subhastations- oder Hypotheken-Petition im Großen und Ganzen auch auf einen Jndult, wenn auch nur zu Gunsten von Hypothekenschuldnern, auf einen partiellen Jndult hinausläuft.
Daher die Verwandtschaft der beiden Petitionen, in Betreff deren ich meinen Antrag nur dahin richten kann: das Haus wolle über jede der beiden Petitionen zur Tagesordnung übergehen.
Meine Herren, ich bedaure das Exemplificiren der zweiten Petition auf die Ereignisse der Jahre 1806 bis 1813, indessen ich will den Gegenstand von diesem Standpunkt nicht weiter verfolgen; das aber möchte ich hier konstatiren, daß über die Heilsamkeit jener Maßregeln aus den Jahren 1806—1813 die Ansichten nicht bloß sehr getheilt sind, sondern ich wage zu behaupten, daß, wenn auch im ersten Beginn scheinbar eine gewisse Hilfe durch jenen Generalindult herbeigeführt wurde, die Nachtheile ganz überwiegend gewesen sind.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es erinnert das an den proklamirten Nationalbankerutt, und den wollen wir doch wahrlich nicht im jetzigen Augenblick vor Europa erklären.
Endlich noch ein Wort.
Wenn wirklich manche Uebelstände eintreten, wir haben heute morgen durch Gesetz über die Darlehnskassen, was an unserm Theile ist, nach manchen Richtungen hin Hilfe zu schaffen gesucht.
Ein Vertrauen hege ich aber außerdem noch.
meine Herren.
Der gute Sinn, die Einmütigkeit, der Aufschwung in der Nation wird hoffentlich auch das Gute haben: wenn hier und dort Verlegenheit eintritt, so wird wucherischer Sinn wahrhaftig unsere Zeit nicht beherrschen, sondern ich vertraue auf das gute deutsche Gefühl, und bitte Sie in diesem Vertrauen über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das thut das Haus, wenn ich dasselbe recht verstehe.
Der Abgeordnete Graf Renard hat das Wort zur Erstattung des letzten Petitions-Berichts.
Abgeordneter Graf Renard: Meine Herren, ich halte das mir übertragene Referat für erledigt durch den Beschluß, den das Hohe Haus bereits gefaßt hat und bemerke nachträglich, daß mir inzwischen noch eine gleichgeartete Petition aus Beuthen zugegangen ist.
Präsident: Aas Haus erachtet mit dem Herrn Referenten die Petition durch den wegen der Darlehnskaffen gefaßten Beschluß für erledigt.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft; ich schlage vor: die nächste Sitzung heute um 2 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung das einzige noch übrig gebliebene Stück unserer Arbeit zu setzen: die dritte Berathung über das Gesetz, betreffend eine zusätzliche Bestimmung zu Artikel 24 der BundesVerfasfung.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.