Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich eröffne die Sitzung.
Der Herr Präsident des Hauses ist leider durch sein Unwohlsein noch immer verhindert, an den Sitzungen Theil zu nehmen.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Tische des Hauses aus.
Das Protokoll der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Tobias führen.
Für die heutige Sitzung haben sich entschuldigt wegen Unwohlseins: die Abgeordneten Graf von Oppersdorff und Pauli.
Einen Urlaub bis zum 26. d. M. habe ich dem Abgeordneten Lienau ertheilt; der Abgeordnete von Thünen sucht eine Verlängerung seines ihm ertheilten Urlaubs wegen Unwohlseins aus drei Wochen nach.
Insofern kein Widerspruch erhoben wird, sehe ich denselben als bewilligt an.
(Pause.)
Der Urlaub ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Die zweite Berathung über den Gesetz Entwurf wegen Aufhebung der Elbzölle (Nr.
136 der Drucksachen).
auf welche sich die Abänderungs-Vorschläge in Nr.
163, 169 und 181 der Drucksachen beziehen.
Vorbehaltlich der UeberBerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
schrift und des Einganges eröffne ich die Diskussion über den § 1 und ertheile dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren.
So verschieden auch die Ansichten sein mögen über diese Angelegenheit, so herrscht doch darüber volle Einstimmigkeit sowohl innerhalb des Reichstages als auch innerhalb des Bundesraths, daß die Elbzölle als reine Passagezölle in Widerspruch mit dem Artikel 54 der Verfassung forterhoben werden.
Wenn es aber richtig ist, daß die Erhebung der Elbzölle eine verfassungswidrige ist, dann, meine Herren, erfordert es auch das Ansehen und die Ehre des Norddeutschen Bundes, diese verfassungswidrigen Zölle schleunigst aufzuheben.
Einer Ausführungsverordnung bedarf es meiner Ansicht nach nicht, weil die Bestimmung in dem betreffenden Artikel vollständig klar ist.
Dafür spricht auch die Analogie der früheren Transitzölle auf der BerlinHamburger Eisenbahn, wegen deren gleichfalls ein Vorbehalt von Mecklenburg-Schwerin gemacht wurde.
Dieselben sind ohne Weiteres aufgehoben, ohne daß ein Ausführungsgesetz vorliegt.
Meiner Ansicht nach ist der, rechtliche Stand der Sache dieser: es haben sich sämmtliche Bundesregierungen einschließlich der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Elbuferstaaten verpflichtet, die Elbzölle sofort aufzuheben, und der einzige Staat, der noch einen Widerspruch entgegensetzen kann, ist Oesterreich.
Die kaiserlich königlich österreichische Regierung hat sich aber nach den Motiven und nach dem, was uns früher schon von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts mitgetheilt ist, bereit erklärt, für ihren Theil auf die Entschädigung wegen der Elbzölle zu verzichten und die Aufhebung derselben überhaupt zu genehmigen.
Es bleibt also nur übrig, daß diese Verhandlung mit Oesterreich eingeleitet wird und mit Zustimmung seitens der kaiserlich königlichen österreichischen Regierung sofort die Elbzölle aufgehoben werden.
Um nun dies zu erreichen, habe ich meinen Antrag gestellt, welcher nach dieser Richtung hin geht.
Wenn wir aber den tz 1 des Gesetzentwurfs annehmen, so entfernen wir uns damit von dem Boden der Verfassung, denn nach der Verfassung sind die Elbzöüe bereits rechtlich aufgehoben.
Wir laufen die große Gefahr, wenn wir dem § 1 beistimmen, daß die Regierung den ganzen Gesetzentwurf ablehnt, weil sie sagt, daß bis zum 1.
Juni die Elbzölle nicht aufgehoben werden könnten, und tragen dann die Mitverantwortung für die Aufrechterhaltung derselben, die wir doch billigerweise dem Bundesrath allein überlassen sollten,, der verpflichtet ist, die Elbzölle ohne Weiteres aufzuheben.
Da-'rum, meine Herren, bin ich auch mit dem Antrag, der dahin gestellt ist, die Elbzölle vom 1.
Juni 1875 aufzuheben, nicht einverstanden.
Eine zweite Frage, welche aber vollständig von der ersten zu trennen ist und mit ihr in gar keinem Zusammenhange steht, ist die, ob der Norddeutsche Bund verpflichtet ist, den drei Elbuferstaaten für die Aushebung der betreffenden Elbzöüe eine Entschädigung zu gewähren.
Der Bundesrath hat in seiner Vorlage selbst anerkannt, daß ein Entschädigungsanspruch Anhasts und Lauenburgs nicht existirt, sondern nur Mecklenburg einen Entschädigungsanspruch habe, welcher auf der bekannten Reservation beruhe.
Meine Herren, diese Reservation habe ich schon das vorige Mal gewürdigt, und ich will nicht wieder darauf zurückkommen.
Das, meine Herren, glaube ich aber unwiderleglich bewiesen zu haben, daß zu dieser 'Reservation, zu diesem behaupteten Rechtsanspruch der mecklenburgischen Regierung weder der Bundesrath noch der Reichstag die Zustimmung gegeben hat, und daß Preußen ohne den Bundesrath und den Reichstag überall keine Verpflichtungen übernehmen konnte.
Grunde hiergegen und dafür, daß der Bund rechtlich verpflichtet sei, eine solche Entschädigung zu gewähren, sind mir, wenigstens in stichhaltiger Weise, nicht gegenüber gestellt.
In den Motiven ist selbst anerkannt, daß nur eine Verpflichtung gegenüber den Elbuserstaaten insofern übernommen sei, als die preußische Regierung die Elbuferstaaten zu einer Entschädigung hat bestimmen wollen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat selbst anerkannt, daß ein Rechtsanspruch Mecklenburgs und der übrigen Elbuferstaaten auf eine bestimmte Geldsumme überall nicht existire.
Der.
Herr BundesbevoÜmächtigte von Mecklenburg-Schwerin hat uns allerdings in die Zeiten des Faustrechts und des dreißigjährigen Krieges zurückversetzt und hat auch eine anerkennenswerthe Kenntniß der Bestimmungen des westphälischen Friedens an den 147 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aushebung der Elbzölle, ll.
Berathung.
1024 Tag gelegt.
Aber, meine Herren, darüber streiten wir ja gar nicht, was Rechtens gewesen ist vor 1866; es handelt sich nur darum, was Rechtens ist nach der Bundesverfassung.
Das allein stand zur Frage, und da habe ich vergeblich eine staatsrechtliche Darlegung von Seiten des Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg-Schwerin dahin erwartet, daß von dem Bunde eine Verpflichtung zur Entschädigung übernommen worden sei.
Dev Beweis ist auch nicht einmal angetreten worden.
Der einzige von allen Rednern, der eine solche Verpflichtung von Seiten des Bundes anerkennt, ist der Vertreter von Hamburg gewesen, der Vertreter derjenigen Stadt, welche allerdings das größte Interesse daran hat, daß die Elbzölle aufgehoben werden.
Was hat er dann aber bewiesen
Er hat uns nur mit einem gewissen Nachdruck das bekannte Schreiben des Herrn von Savigny an den damaligen Bevollmächtigten der mecklenburgischen Regierung, Herrn von Oertzen, vorgelesen.
Das ganze Schreiben bezieht sich ja aber nur, wie ich schön wiederholt hervorgehoben habe, auf eine etwaige Verpflichtung der Elbuferstaaten.
Der Herr Roß hat uns aber nicht bewiesen, daß nun der Norddeutsche Bund in die behaupteten Verpflichtungen der Elbuserstaaten eingetreten wäre und hätte eintreten müssen.
Was im klebrigen außerhalb des Hauses verhandelt ist zwischen der preußischen Regierung und der mecklenburgischen Regierung, das kann doch unmöglich rechtsverbindlich für uns sein.
Ich schließe auch, meine Herren, aus dem, was in den Motiven und in dem Gesetzentwurf selbst gesagt ist, daß der Bundesrath doch eigentlich auch nicht einen Rechtsanspruch der mecklenburgischen Regierung an den Norddeutschen Bund anerkennt.
Denn, meine Herren, warum soll denn, wie es vorgeschlagen wird, die mecklenburgische Regierung auf die Einnahme seit dem Bestehen der Norddeutschen Bundesverfassung, seit dem 1.
Juli 1867, verzichten, wenn sie noch immer im rechtlichen Besitz der Erhebung der Elbzölle ist
Auf diese Weise würde nun unter Abrechnung der 4 Procent jährlichen Zinsen und unter Hinzurechnung der eingehenden Nettoelbzolleinnahmen in ungefähr 22 Jahren, wenn man Mecklenburg noch so lange im Besitz der Elbzölle ließe, die ganze Entschädigungssumme abgezahlt sein.
Ich, meine Herren, kann daraus nur entnehmen, daß selbst der Bundesrath der mecklenburgischen Regierung einen Rechtsanspruch nicht hat zuerkennen können.
Meine Herren, hiernach ist mir nun klar, daß ein Rechtsanspruch an den Norddeutschen Bund überall nicht eristirt.
Ich meinerseits würde aber gern bereit sein, die Sache zum rechtlichen Austrage zu bringen.
Es würde ungerecht sein, wenn Mecklenburg-Schwerin behauptet, einen rechtlichen Anspruch zu haben und man wollte ihm den Rechtsweg nicht offen lassen.
Ich würde meinerseits gern bereit sein, für ein unparteiisches Schiedsgericht zu stimmen, das über die Frage, ob Mecklenburg berechtigt ist, vom Bunde eine Entschädigung zu fordern, zu entscheiden hat.
Nun, meine Herren, bleiben nur noch Billigkeitsgründe übrig, die geltend gemacht worden sind.
Ich frage aber, ob, wenn man überall anerkennt, daß kein Rechtsanspruch existire, ob man dann gewissermaßen ein äou Kratuit an einzelne Staaten auszahlen und damit den Etat des Norddeutschen Bundes belasten darf.
Abgesehen davon aber kann ich die Billigkeitsgründe auch nicht anerkennen.
Ich will nicht wiederholen, was ich schon früher darüber gesagt habe; aber eins will ich doch hervorheben in Beziehung aus das, was Herr von Blanckenburg bei der letzten Verhandlung gesagt hat.
Derselbe hat nämlich eine Art von Nationalbelohnung an Mecklenburg dafür ertheilen wollen, daß Mecklenburg hauptsächlich das Verdienst habe, daß wir hier sitzen, das heißt, daß der Norddeutsche Bund zu Stande gekommen ist.
Ich habe bisher geglaubt, daß der Norddeutsche Bund durch den König von Preußen und durch den Grafen Bismarck zu Stande gekommen ist, und es ist mir ganz neu, daß Mecklenburg mit einem Male dies Verdienst zugesprochen wird.
Ich muß auch glauben, daß diese Anschauung noch nicht sehr lange von Herrn von Blanckenburg getheilt wird, indem er bei den Verhandlungen im letzten Jahre sich ausdrücklich gegen den Antrag, der damals von der Petitionskommission in Betreff der Elbzölle gestellt war, aus dem Grunde erklärt hat, weil er den Bundesetat nicht belasten wollte.
Also glaube ich, daß wir diesen Standpunkt der Billigkeit wohl ganz unberücksichtigt lassen können.
Im Uebrigen will ich mich nur noch berichtigen in einem Punkte.
Ich hatte nämlich früher gesagt, daß nach dem letzten Etat, der uns über die Verhältnisse von Mecklenburg-Schwerin im Jahre 1850 vorgelegt ist, die Summe desjenigen, was für die Instandhaltung der Elbe seitens Mecklenburgs verwendet wurde, ungefähr 12, 000 Thaler betrüge.
Mir sind inzwischen Mittheilungen gemacht worden, und zwar officiöse Mittheilungen über diejenigen Kosten, welche seitens Mecklenburgs für die Eibe verausgabt worden sind, und zwar für den Zeitraum von 1859 bis 1868, und darnach betragen die durchschnittlichen Kosten nur 6000 Thaler für das Jahr; ich weiß nicht, und es ist mir fraglich, ob darin nicht auch noch Deichkosten mit enthalten sind.
Und da kann man doch nicht geltend machen, daß, da Mecklenburg nur 6000.
Thaler durchschnittlich bezahlt, und beispielsweise Anhalt 18, 000 Thaler, daraus ein Billigkeitsgrund hergeleitet werden könnte, daß Mecklenburg eine große Entschädigung, Anhalt aber nur eine Abfindung erhalten soll.
Meine Herren, ich habe mich noch schließlich zu einigen Bemerkungen zu wenden, die der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg-Schwerin bei der letzten Verhandlung mir gegenüber gemacht hat.
Derselbe hat nämlich zu verstehen gegeben, daß mein Verhalten in dieser Angelegenheit aus politischen Antipathien gegen die gegenwärtige Regierung und gegen das gegenwärtige System hervorgegangen sei, daß ich Mecklenburg oder die mecklenburgische Regierung gewissermaßen extra eomweromw gestellt hätte, und daß man, wie er dies in einem lateinischen Spruch ausdrückte, auch dem Feinde die Treue bewahren müßte.
Meine Herren, ich habe niemals verhehlt, daß ich das gegenwärtige System, was in Mecklenburg herrscht, aus dem tiefsten Grunde meiner Seele Haffe, weil nach diesem System der Bürger vollständig politisch unberechtigt ist, und weil über das Vermögen der Gesammtheit ohne Zustimmung der Bürger verfügt wird.
Ich habe seit 22 Jahren gegen dieses System gekämpft, das erkenne ich an, und habe ich ja diese Position auch im Reichstage stets eingenommen.
Meine Herren, das wird mich aber niemals dazu veranlassen, ungerecht auch selbst meinen Feinden gegenüber zu sein, und ich weiß nicht, wodurch ich es veranlaßt habe, daß der Bundesbevollmächtigte mir Motive untergeschoben hat, die ich hier nicht ausgesprochen habe.
Ich, meine Herren, betrachte mich nicht als Vertreter partikulärer Interessen, sondern als Vertreter der Bevölkerung des ganzen Norddeutschen Bundes.
Ich habe nach meiner tiefsten innersten Ueberzeugung, nach meiner Rechtsüberzeugung geglaubt, die Forderung der mecklenburgischen Regierung nicht anerkennen zu können, und ich glaube nicht, daß der Herr Bundesbevollmächtigte berechtigt war, mir anderweitige Motive unterzuschieben.
Meine Herren, ich habe ferner über den landesherrlichen Finanzetat und über die Verhältnisse desselben bei Gelegenheit der letzten Verhandlung mich geäußert, und die Richtigkeit dieser Angaben ist mir von dem Herrn BunLesbevollmächtigten bestritten worden.
Ich habe nämlich nach dem stenographischen Bericht gesagt: Dann, meine Herren, kommt in Betracht, daß die Lage der Dinge noch eine ganz andere wäre, wenn wir überhaupt in Mecklenburg eine bestimmte Staatskasse hätten, wenn wir in der Weise ein Budget hätten, daß uns das, was uns hier bewilligt wird, auch in Bezug auf die Steuer wieder zu Gute käme.
Das, meine Herren, ist aber keineswegs der Fall, sondern ein eigentliches Budget existirt in Mecklenburg nicht, und wenn 1 Million in die großherzogliche Kaffe fließt, so hängt es ganz von dem Großherzog ab, ob er sie zu eigenem Nutzen verwenden oder verschenken will.
Es existirt also gar kein Recht der mecklenburgischen Bevölkerung auf die Entschädigungssumme, im Gegentheil, meine Herren, es kann dahin kommen, daß die mecklenburgische Bevölkerung auch noch ihr Theil zur Ablösung zutragen muß, damit die großherzogltche Kaffe sich noch mehr füllt.
Darauf hat der Herr Bundesbevollmächtigte erwidert, daß in Mecklenburg diese Elbzölle allerdings verwandt würden für das Landesregiment und für die Kosten der Verwaltung, und daß überhaupt in Mecklenburg ein eigentliches Staatsbudget existire.
Meine Herren um mich gegen den Vorwurf, daß ich unrichtige Behauptungen in Bezug auf die mecklenburgischen Verhältnisse und den landesherrlichen Etat aufgestellt habe, zu schützen, 1025 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
H. Berathung.
muß ich Ihnen kurz sagen, wie die Sache in dieser Beziehung in Mecklenburg steht.
Nach den altständischen Verhältnissen ruht die ganze Pflicht der Aufbringung der Verwaltungskosten für die Staatskasse, der Kosten des landesherrlichen Regiments, wie es heißt, auf dem Domanium; das Domanium hat sie in erster Linie zu bestreiten, die Steuern dienen nur zur aushilfsweisen Deckung und werden durch Verträge zwischen dem Landesherrn und den Ständen festgestellt.
Dagegen hat die Mecklenburgische Bevölkerung durchaus kein Einspruchsrecht, Steuern werden in Bausch und Bogen hingegeben.
Es ruht auf den Gesammteinnahmen des Großherzogs die Verpflichtung, für die Bestreitung der Staatslasten Sorge zu tragen; ob aber dieselben für diesen Zweck verwandt werden, das ist nach altem Landesgebrauch durchaus nicht Sache der Bevölkerung sondern einfach Sache des Fürsten.
Um Ihnen eine Analogie zu geben, die zwar nicht ganz zutrifft aber doch ungefähr, bemerke'ich, daß das Verhältniß etwa dasselbe ist wie bei dem Militäretat des Norddeutschen Bundes, welchem auch eine bestimmte Summe in Bausch und Bogen hingegeben wird, und daraus dann von Seiten des Bundesraths oder vielmehr des Bundesfeldherrn die Kosten des Militärs bezahlt werden.
Der Unterschied ist nur, daß hier diese Summe nur auf Zeit bewilligt ward und daß über den Militäretat auch Rechnung abgelegt wird.
Bei uns aber ist die Verpflichtung, für die Bestreitung der Staatsverwaltungskosten Sorge zu tragen, gewissermaßen dem Landesherrn in Entreprise gegeben.
Was er spart, ist seine Sache, er kann vollständig frei über die Staatskasse verfügen und legt keine Rechnung ab; er kann das Geld ausgeben nach Belieben, er kann es verschenken, er kann schalten damit, wie er will, und die Bevölkerung hat kein Recht, Einspruch zu erheben.
Dies Verhältniß wurde aufgehoben durch das Staatsgrundgesetz vom 10.
Oktober 1849, nach demselben wurde das Domanium Staatsvermögen, im Uebrigen wurde eine Civilliste für den Großherzog bestimmt, und eine gewisse Anzahl von Gütern wurden ihm zur Bestreitung seines Haushalts gegeben.
Mit der Beseitigung des Staatsgrundgesetzes und ich glaube, daß dies eine Haüptveranlassung zur Beseitigung desselben gewesen ist ist dies Verhältniß wieder aufgehoben.
Man hat uns allerdings gesagt und man liest es in ofstciösen Blättern, es wäre ein solcher Unterschied zwischen dem eigentlichen großherzoglichen Etat und denjenigen Kosten, die für den Haushalt des Großherzogthums verwandt wurden.
Meine Herren, auf eine solche Trennung hat aber die Mecklenburgische Bevölkerung gar keinen Anspruch, man weiß nicht einmal, was aus dem einen Etat und was aus dem andern bestritten wird.
Es ist ungefähr dasselbe Verhältniß, als wenn ein Geschäftsmann zwei Kassen in seinem Geldschrank hat und die eine zur Bestreitung von Privatbedürfnissen, die andere zur Bestreitung seiner sonstigen Geschäftsausgaben und dergleichen mehr bestimmt hat.
Der Privatmann kann aus der einen Kasse in die andere übertragen, es hat kein Dritter ein Recht, darüber mitzusprechen.
Ebensowenig hat die mecklenburgische Bevölkerung ein Recht, über die großherzoglichen Kassen mitzusprechen.
So, meine Herren, liegt das Rechtsverhältniß jetzt.
Ich nehme es dem Herrn Bundesbevollmächtigten nicht übel, daß er diese feudalen Finanzverhältnisse nicht so genau kennt.
Wenn man Kenntniß von diesen Sachen haben will, so muß man gewissermaßen in Mecklenburg groß geworden sein.
Der Herr Bundesbevollmächtigte ist aber kein geborner Mecklenburger, er hat früher nie Gelegenheit gehabt, sich mit den mecklenburgschwerinschen Verhältnissen vertraut zu machen, und ich glaube auch nicht, daß er in seiner früheren Eigenschaft als Gesandter des Königs von Dänemark zum alten Bundestag für Holstein Gelegenheit gehabt hat, sich diese Kenntniß zu verschaffen.
Aber ich möchte ihn doch bitten, daß er die gegen mich erhobenen Anschuldigungen, ich hätte unrichtige Mittheilungen über diese Verhältnisse gemacht, widerrufe.
Meine Herren, ich habe Ihnen die einschlagenden Verhältnisse nach meiner besten Ueberzeugung dargelegt.
Es hängt nun von Ihnen ab, ob Sie zu Gunsten der großherzoglichen Kasse, zu Gunsten eines Fürsten, der als einer der reichsten in ganz Europa nach der gegenwärtigen Lage der Dinge anzusehen ist, die Bevölkerung des Norddeutschen Bundes mit einer neuen Steuer beschweren wollen oder nicht.
(Bravo!
links.)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg (Ltaatsminister von Bülow hat das Wort.
Großherzoglich Mecklenburg -schwerinscher Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Bülow: Ich bitte nur um das Wort, da der Herr Vorredner sich mit mir speciell und mit denjenigen Auslassungen beschäftigt hat, die ich für meine Pflicht gehalten habe in der vorigen Sitzung zu machen.
Ich erlaube mir daraus zu bemerken ich komme nur ungern auf Persönliches daß ich die mecklenburgischen Verhältnisse vollständig genug kenne, um jedes Wort, welches ich in der vorigen Sitzung wohlbedacht gesprochen habe, hier aufrecht zu erhalten.
Zu widerrufen habe ich nichts.
Wenn ich früher in andern Verhältnissen gestanden habe, so habe ich darin jedenfalls gelernt, objektiv und ruhig die Rechtsverhältnisse aufzufassen, über die ich zu sprechen und ein Urtheil abzugeben die Ehre habe.
Ich habe einen guten und richtigen Weg eingehalten und hoffe, ihn auch ferner einzuhalten.
Im Uebrigen glaube ich nicht, daß ich etwas, was ich über den Herrn Vorredner und dessen Materie gesagt habe, zu berichtigen brauche.
Der Herr Vorredner hat und ich habe seine Konsequenz ausdrücklich anerkannt von denjenigen Gründen gesprochen, welche ihm die Bewilligung bedenklich machten.
Er ist dabei so genau auf die mecklenburgischen Verhältnisse eingegangen, und scheinbar hat er dies in diesem Augenblick wieder so genau und eingehend gethan, daß ich nicht anders habe annehmen können, als er habe im Namen der ihm nahe stehenden mecklenburgischen Partei reden wollen.
(Unruhe links.)
Ich habe mir in dieser Hinsicht erlaubt, an einige Aeußerungen zu erinnern, und bemerkt, daß ich nicht glaube, daß den bevorstehenden mecklenburgischen Wahlen gegenüber das den Wählern eine erfreuliche Kenntnißnahme sein werde, (Oh!
Oh!
links) daß man auf diese Einnahme verzichte oder mehr als verzichte.
Das habe ich bemerkt und das halte ich aufrecht.
Im Uebrigen habe ich und darauf bitte ich Gewicht zu legen, gesagt, ich urtheile nicht über die Motive, und das wiederhole ich in diesem Augenblicke.
Ich bin wenn ich von mir selbst reden muß immer gewohnt gewesen, meinen politischen Gegnern diejenige Achtung zu beweisen, die ich für mich selbst in Anspruch nehmen zu können geglaubt habe und noch glaube.
Was die Sache selbst angeht, so kann ich in der Rücksicht mich ebenso wenig wiederholen wollen, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Derselbe steht auf seinem Standpunkte, ich habe die Ehre, den Standunkt der Regierung zu vertreten, welche an bestimmten Zusagen hält und bestimmte Rechte aufrecht zu erhalten wünscht.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß Mecklenburg nur 6000 Thlr.
jährlich auf Elbkorrektionen verwendet, so erwidere ich darauf, das steht in einem anderen Buch und in einem andern Kapitel; wir haben nicht den Kausalnexus aufrechterhalten zwischen Elbverbesserungen und Kosten.
Die Elbe fließt soweit an der mecklenburger Küste, als die geographisch politischen Verhältnisse es nöthig machen; (Heiterkeit) ich habe mich nur versprochen, soweit wie die mecklenburgische Grenze geht und wird so korrigirt, wie es eben die Revisionskommission für befriedigend findet.
Ich sehe nicht ein, daß wir mehr zu thun brauchen und zu thun haben, als von uns gethan ist; man ist zufrieden mit der Korrektion gewesen.
Wenn das südliche Elbfahrwasser schwieriger im Stande zu erhalten ist, so mag das sein, das kommt nicht in Betracht, das ist eine andere Einnahme, auf anderen Verhältnissen beruhend.
Ich kann übrigens mit der Rücksicht bemerken, daß in der Beziehung auch die Frage im Bundesrath zu Stande gekommen ist, daß man der Ansicht gewesen ist, daß die Korrektur des mecklenburgischen Fahrwassers nicht bedingt sei durch die Einnahme aus den Elbzöllen.
Im Uebrigen habe ich in der Rücksicht nichts hinzuzusetzen.
Der Herr Vorredner hat proponirt ein Amendement, was der 147 1026149.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
Sache ein radikales Ende machen würde; wenn er wir aber vorwirft, ich hätte in den 30jährigen Krieg, in das Faustrecht zurückgegriffen, so habe ich dies nicht gethan, sondern nur den Kausalnexus zwischen diesem und der mecklenburgischen Geschichte hinstellen wollen, habe es denjenigen Verwahrungen gegenüber geltend machen wollen, welche vor dem Abschluß der Bundesverfassung vereinbart worden sind.
Da war Mecklenburg ein selbstständiger Staat, war also sehr wohl dazu berechtigt, und ich, der ich aus diesen Punkt Gewicht legen muß, halte mich für berechtigt, auch jetzt noch Gewicht darauf zu legen.
Im klebrigen muß ich es der Erwägung anheimgeben, ob ich an das Faustrecht appellirt habe, oder ob das radikale Heilmittel, was der geehrte Herr Vorredner hervorhebt, mehr an jene Zeit erinnert; ich muß gestehen, daß ich das Letztere glaube.
Vice-Präsident Fürst z »Hohenlohe: Der Abgeordnete Koppe hat das Wort.

Abgeordneter Köpper Meine Herren, es ist bei der DeLatte in der ersten Berathung mir auffällig gewesen, daß keiner der Herren Redner in Berücksichtigung gezogen hat, daß der Elbzoll doch aus zwei wesentlich verschiedenen Bestandtheilen besteht.
Der eine Bestandtheil ist der reine Vortheil, der Finanzzoll, den die Elbuferstaaten aus dem Elbzoll ziehen, und für diesen Theil des Elbzoüs will ich zugeben, daß allenfalls die Bezeichnung paßt, welche der Herr Abgeordnete für Hamburg gegeben hat, nämlich die eines Raubzolles; und ich bin auch ganz damit einverstanden, daß dieser Theil des Zolles ohne jede Entschädigung sür irgend einen Staat beseitigt werde.
Was dagegen den zweiten Theil des Elbzolles betrifft, so ist dieser ein Aequivalent für die Kosten, welche die Unterhaltung des Fahrwassers verursacht.
Aus diesen Theil des Elbzolles paßt jene angegebene Bezeichnung doch auf keinen Fall, und ich muß bekennen, daß ich mich für die Aufhebung auch dieses Bestandtheils des Zolles in keiner Weise begeistern kann.
Die beste Steuer, die ideale Steuer, möchte ich sagen, ist ja bekanntlich jene, die vollständig auch denjenigen zu Gute kommt, von denen sie erhoben wird.
Eine solche Steuer würde aber gerade der Elbzoll in Bezug auf den zweiten von mir bezeichneten Bestandtheil sein.
Der Zoll würde darin bestehen, daß die Kosten der Unterhaltung des Fahrwassers von den Elbschifffahrtsinteressenten aufgebracht würden, während diese Kosten Niemand anders als den Elbschiffsahrtsinteressenten zu Gute kommen.
Meine Herren!
Es ist im Zollparlamente uns wiederholt die unbedingt richtige Erwägung nahe getreten, daß es eine Ungerechtigkeit und außerdem ein volkswirthschaftlicher Fehler ist, einen einzelnen Industriezweig auf Staatskosten, d. h. aus der Tasche der Steuerzahler zu einer künstlichen Blüthe zu bringen.
Nun, meine Herren, in der That ist die.
Aufhebung des Elbzolls, insofern die Staaten künftig ohne Ersatz von den Elbschifffahrtsinteressenten die Instandhaltung des Fahrwassers aus ihre Kosten zu bestreiten haben sollen, eine staatliche Subvention der Elbschifffahrt, und ich glaube auch in dieser Hinsicht verdient die Aufhebung des zweiten Bestandtheils des Elbzolles keine besondere Rechtfertigung.
Ich beabsichtige jedoch keineswegs, etwa gegen die Aufhebung der Elbzölle im Ganzen zu polemisiren; rch weiß, es ist beschlossene Sache im Bunde, daß die Elbzölle im Ganzen aufgehoben werden sollen, und ich bescheide mich gern.
Aber, meine Herren, es folgt doch daraus nicht, daß man bei den Folgen, die sich an die Aufhebung der Elbzölle knüpfen, auch den wesentlichen Unterschied, der in den Elbzöllen steckt, ganz außer Acht läßt.
Ich denke, es ist eine sehr einfache Folgerung, daß man die Aufhebung der Elbzölle, insoweit sie eben den Theil des reinen Finanzzolles betreffen, ohne Entschädigung billigt, während man aus der andern Seite anerkennen muß, daß die Entschädigungsfrage da sehr bedeutend ins Gewicht fällt, wo es sich darum handelt, das Aequivalent der Kosten der Unterhaltung des Fahrwassers weg zu schaffen.
Ich erkenne an, daß bei einzelnen Staaten der Vortheil, den die Aufhebung der Elbzölle ihnen gewährt, den Nachtheil, den sie dadurch haben, daß sie die Kosten der Unterhaltung des Fahrwassers künftig ohne Ersatz zu bestreiten haben, hinlänglich kompensiert und nicht nur kompensiert, sondern daß die Vortheile den Nachtheil bedeutend überragen.
Ich finde es daher sehr begreiflich, daß die Staaten Preußen, Sachsen und Hamburg, bei denen eine solche Kompensation des Nachtheils durch den Vortheil stattfindet um Oesterreich ganz aus dem Spiele zu lassen sich bereit erklärt haben, aus die Entschädigung der Elbzölle zu verzichten.
Sie haben in der That keinen Schaden, sondern nur Vortheil von dieser Aufhebung.
Dagegen existiren allerdings Staaten, welche einen positiven Schaden von der AufHebung haben, und der Gesetzentwurf erkennt, wenigstens indirekt, dies bei den Staaten Mecklenburg, Anhalt und Lauenburg an.
Ich glaube in Bezug auf Mecklenburg und Lauenburg zu wenig Sachkenntniß zu haben, um diese Staaten in Berücksichtigung ziehen zu können, was aber Anhalt anlangt, so kann ich versichern, daß Anhalt von der Aushebung der Elbzölle wohl einen positiven Schaden, aber keinen entsprechenden Vortheil hat.
Meine Herren, mißverstehen Sie mich nicht etwa dahin, als behaupte ich, Anhalt habe kein Interesse an der Elbschifffahrt; das will ich nicht behaupten, aber für das Interesse Anhalts ist es ganz gleich, ob ein solcher kleiner Rest des Elbrolles bestehen bleibt, der im Stande ist, die Instandhaltung des Fahrwassers zu decken, oder ob auch dieser Rest beseitigt wird.
Ein Vortheil, der damit verbunden wäre, existirt für Anhalt nicht, dagegen ist der Betrag, welchen Anhalt künftig auf die Kosten für die Instandhaltung des Fahrwassers aufwenden muß, ohne irgend ein Aequivalent zu erhalten, ein sehr beträchtlicher.
Meine Herren, ich glaube daher, daß Anhalt (und ich setze voraus auch Mecklenburg und Lauenburg) einen wohlbegründeten materiellen Anspruch auf Entschädigung für diese ihm drohenden positiven Nachtheile besitzt.
Ich meine aber, daß der Anspruch eine Entschädigung für diesen positiven Schaden zu erhalten, der ganz gleiche ist für die drei genannten Staaten.
Der Gesetzentwurf erkennt zwar in seinen Motiven allerdings diesen Staaten in gewissem Grade einen Anspruch auf Entschädigung zu; er statuirt aber doch eine sehr große Ungleichheit in der Entschädigung der drei Staaten.
Die Motive des Gesetzentwurfs behaupten, daß Mecklenburg eine ganz besondere Berücksichtigung verdiene, weil es sich den Anspruch auf Entschädigung formell gewahrt habe, während Anhalt und Lauenburg zwar einen moralischen Anspruch -uf billige Berücksichtigung, aber keinen formellen Rechtsanspruch hätten.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit einer rechtlichen Gegendeduktion belästigen, ich glaube, ein einfaches Hinweisen auf die Motive selbst genügt zur Widerlegung.
Nach diesen Motiven hat allerdings Mecklenburg einmal in Aussicht gestellt, gedroht, den Zutritt zur Bundesverfassung von der Bedingung seiner Entschädigung wegen des Wegfalles der Elbzölle abhängig zu machen; es hat aber diese Drohung unausgeführt gelassen, es hat seinen Zutritt zur Bundesverfassung unbedingt erklärt, lediglich gegen die Zusicherung Preußens, daß die preußische Regierung mit den Elbuferstaaten wegen einer bestimmten Entschädigung Mecklenburgs in Unterhandlung treten werde.
Nun, meine Herren, Mecklenburg ebensowohl wie die preußische Regierung wußte und mußte wissen, daß, um eine Entschädigung festzustellen, ein Bundesgesetz nöthig war, und ebenso wußte Mecklenburg wie die Preußische Regierung, daß ein Bundesgesetz nicht ohne die Zustimmung des Reichstags zu Stande kommen könne.
Nun hat die preußische Regierung in keiner Weise auch nur versprechen wollen, geschweige denn wirklich versprochen, ein Bundesgesetz zu Stande zu bringen, oder den Reichstag zu nöthigen, seine Zustimmung zu einem derartigen Bundesgesetz zu ertheilen, nach welchem Mecklenburg eine bestimmte Entschädigung erlange.
Es ist deshalb ganz unerfindlich, wie Mecklenburg aus diesem seinem Verhalten beim Eingehen des Bundesvertrages einen formellen Rechtsanspruch auf Entschädigung gewonnen habe, und namentlich, ist es ganz unerfindlich, in wie fern der Reichstag durch das von der preußischen Regierung an Mecklenburg gegebene Versprechen in irgend einer Weise vinkulirt sein solle.
Ich will dabei noch gar nicht einmal erwähnen, daß die Art des Versprechens der preußischen Regierung und die Annahme desselben seitens Mecklenburgs ja gerade zeigt, daß sich Mecklenburg seiner Ansprüche an den Bund eigentlich begeben hat und daß es sich an eine ganz andere Adresse, an die Elbuferstaaten, wegen seiner projektjrten Entschädigung hat weisen lassen.
Meine Herren, ich kann also nicht ein besonderes und vorzügliches Recht Mecklenburgs anerkennen und namentlich nicht im Verhältniß gegen Anhalt.
Meine Herren, wenn die anhaltische Regierung unterlassen hat, den Versuch zu machen, sich auch nä woäum der mecklenburger Regierung bei Eingehung des Bundesvertrags 1027 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
zu verklausuliren, so hat sie dies, denke ich, in der Meinung gethan, daß wohlbegründete materielle Ansprüche im Norddeutschen Bund auch ohne besondere Verklausulirung nicht gefährdet seien, und ich hoffe, Niemand wird wagen, diese Meinung für eine irrige zu erklären.
Meine Herren, um die ganze Größe der Ungleichheit, welche den Gesentzentwurf zwischen Mecklenburg einerseits und Anhalt und Lauenburg andererseits, statuirt, zu würdigen, muß man sich erinnern, daß das kleine Anhalt Anhalt hat etwa 45 Quadratmeilen Flächenraum eine Elbuferstrecke von 14, 7 Meilen, also auf drei Quadratmellen eine Meile Elbuferstrecke, dagegen das bei Weitem größere Mecklenburg nur eine Elbuferstrecke wenn ich in dieser Hinsicht das Richtige treffe von drei Meilen besitzt.
Es ist anzunehmen, daß die Kosten der Unterhaltung des Fahrwassers der Elbe in ungefähr demselben Verhältniß stehen.
Hierzu kommt nun, daß nach dem Gesetzentwurf Mecklenburg wegen der ihm durch die Aufhebung der Elbzölle entgehenden Vortheile, und zwar in sehr ausgiebiger Weise, entschädigt werden 'soll, während man Anhalt und Lauenburg nur zu einem kleinen Bruchtheile des positiven Schadens, welchen diese Staaten durch den Wegfall der Elbzölle erleiden werden, entschädigen will.
Ich glaube nicht, daß diese Art der Entschädigung der Billigkeit oder gar der Gerechtigkeit entspricht, und ich hoffe, daß der Reichstag dem Bundesrath auf diesem Pfade der Gerechtigkeit nicht wird folgen wollen.
Es ist gesagt worden: ja, wenn Mecklenburg, Anhalt und Lauenburg eine Entschädigung erhalten sollen, wie kommen z.
B. die thüringer Staaten dazu, dabei kontribuiren zu sollen
Nun, meine Herren, ich sollte meinen, die Antwort darauf wäre leicht zu finden, und ich bin überzeugt, daß, wenn in einem gleichen Falle die betreffenden Staaten im umgekehrten Sinne betheiligt wären, die thüringer Staaten sehr bald selbst die richtige Antwort geben würden.
Wenn ich z.
B. annehme, es ginge eine Eisenbahn parallel der Werrabahn, und der Bund fände es im allgemeinen Bundesinteresse für zweckmäßig, diese Eisenbahn zu subventioniren, und wollte nun verlangen, daß etwa die Staaten Weimar, Koburg-Gotha und Meiningen die Kosten der Subvention deshalb trügen, weil die Eisenbahn zufällig diese Staaten berührte, so würden gewiß diese Staaten sagen: ja, wenn der Norddeutsche Bund in seinem Interesse eine staatliche Subvention eintreten lassen will, so muß auch der Bund die Kosten tragen, und wenn dann Anhalt fragen wollte: wie kommt denn Anhalt dazu, beizutragen, so würden die thüringer Staaten ohne Zweifel das Richtige darauf zu antworten wissen, nämlich daß ein Staat, der zum Norddeutschen Bund gehört, auch die Lasten tragen muß, die der Norddeutsche Bund als solcher zu tragen verpflichtet ist.
Und im vorliegenden Falle, wenn der Norddeutsche Bund im allgemeinen Interesse die Beseitigung der Elbzölle, nicht bloß des Finanzzolls, sondern auch desjenigen Theiles, der eben ein Aequivalent der Unterhaltungskosten bildet, für nothwendig hält, so ist es die ganz nothwendige Folge, daß dann auch der Bund entweder diese Kosten der künftigen Unterhaltung trägt, oder die Staaten, denen kein Vortheil dieser Last gegenübersteht, für diesen Nachtheil in der Zukunft entschädigt.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, ein Amendement zu stellen, welches zum Zwecke hat, diesen nach meiner Ansicht allein richtigen Standpunkt zur Geltung zu bringen.
Mir scheint, daß das Gesetz ohne das von mir gestellte Ämendement in keiner Weise acceptabel ist; ich wenigstens würde für dasselbe nur dann stimmen können, wenn mein Amendement die Majorität des Reichstages findet.
Ich erlaube mir noch hinzuzufügen, daß, wie mir scheint, das Gesetz nicht nur durch das Amendement erst acceptabel wird, sondern es scheint mir, daß sogar nur in dieser Weise eine wirklich zuträgliche Erledigung der ganzen Angelegenheit möglich ist.
Offenbar haben die Verfasser des Gesetzentwurfs es für klug gehalten, den Punkt gänzlich außer Acht zu lassen, was denn nun in der Zukunft mit der Unterhaltung des Elbstrombetts und des Elbstromsahrwassers werden solle.
Meine Herren, ich glaube indessen, diese Klugheit ist auch am Ende, sobald das Gesetz angenommen wird, und es würde sich dann erst Herausstellen, welchen Schaden die offenbar absichtliche Nichterwähnung dieses Punktes bringen wird.
Ich bin hier genöthigt, auf einen Punkt einzugehen, bei welchem die Motive des Gesetzes in Beziehung auf die für Anhalt ausgeworfene Entschädigung offenbar geeignet sind, einen falschen Schein zu erregen.
Es wird nämlich in Beziehung auf Anhalt gesagt: „Die Regierung des Herzogthums Anhalt hat als das Mindeste, dessen Gewährung sie beanspruchen müsse, die Bezahlung der Kosten bezeichnet, welche in den nächsten fünf Jahren, binnen deren die Uebereinkunft von 1863 zunächst noch in Kraft stehen werde, auf Unterhaltung der anhaltlschen Elbstrecke voraussichtlich aufzuwenden sind.
Es wird dann weiter gesagt, daß diese Unterhaltungskosten betrügen aus fünf Jahre ä.
17, 000 Thlr.
die Summe von 85, 000 Thlr.
und diese Summe solle an Anhalt gezahlt werden.
Nun, meine Herren, offenbar muß Jeder, der diesen Satz liest, der Meinung sein, daß die Vorlage des Gesetzes ganz in Uebereinstimmung mit der anhaltische »Regierung geschieht, daß volle Harmonie mit Anhalt da ist und irgend ein Konflikt nicht drohet.
So viel ich aber weiß, ist gerade das Umgekehrte richtig und ich ersuche den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts diese Angabe entweder zu bestätigen oder zu berichtigen- So viel ich weiß, hat die anhaltische Regierung eine Berechnung, welche die Summe von 85, 000 Thlrn.
ergiebt, für die letzten fünf Jahre der in der Konvention von 1863 festgestellten Periode aufgestellt, hat aber ebenso die Voraussetzung ausgesprochen, daß nach Ablauf dieser 5 Jahre die Last, das Fahrwasser des Elbstroms in Stand zu erhalten, von dem Bunde übernommen werde.
Nun hat der Bundesrath dasjenige, was Anhalt als einen Theil seiner Entschädigungsansprüche proponirte, als das Ganze der verlangten Entschädigung angenommen und in dieser Weise auch in den Motiven es dargestellt, als wenn die für Anhalt projektirte Abfindung auch ganz dem entspräche, was eigentlich die anhaltische Regierung selbst gefordert hat.
Das ist keineswegs der Fall, und was folgt daraus
Meine Herren, wenn das Gesetz ohne das von mir gestellte Amendement, welches ja voraussetzt, daß Anhalt in Zukunft die Last der Unterhaltung des Fahrwassers übernimmt, angenommen werden sollte, so fragt es sich: was geschieht dann weiter
Die anhaltische Regierung hat doch dem Bunde gegenüber ganz gewiß nicht die Verpflichtung, aus ihrer Tasche die Kosten definitiv zu tragen, die aus dem anhaltische »Gebiete die Jnstanderhaltung des Elbstroms verursacht: Es würde also wahrscheinlich eine Versandung der Elbstrecke in Anhalt eintreten.
Was giebt es nun da sür Wege, dem abzuhelfen
Allerdings es würde einen Weg geben, indessen dieser Weg hat einen so rechtswidrigen Charakter, daß ich unmöglich annehmen kann, der Bundesrath habe diesen Weg irgendwie ins Auge gefaßt und habe irgend die Idee, diesen Weg zu beschreiten.
Der Weg würde nämlich darin bestehen, daß, nachdem diejenigen Elbuserstaaten, welche ein wesentliches Interesse au der Aufhebung der Elbzölle haben, als Bundesmajorität agirend Anhalt das Aequivalent für die Jnstanderhaltung des Fahrwassers entzogen haben, sie nun in ihrer Eigenschaft als Elbuferstaaten wieder von Anhalt auf Grund des Elbschifffahrtsvertrages die Jnstanderhaltung des Elbstromes verlangen.
Ein solches Verlangen würde freilich ein völlig unbegründetes sein.
Anhalt hat sich niemals kontraktlich verpflichtet zu einer unentgeltlichen Instandhaltung des Strombettes, sondern hat sich nur verpflichtet gegen Theilnahme an dem Elbzoll, also aus dieser Zolleinnahme die Instandhaltung des Elbstroms zu bewirken; es ist also kontraktlich nur zu einer entgeltlichen Instandhaltung verpflichtet.
Ich sage, es können allerdings die Elbuferstaaten, wenn-auch mit Unrecht, auf Grund der Konvention von Anhalt die Instandhaltung des Strombettes fordern, und da Anhalt dagegen Widerspruch erheben würde, so können sie nun wieder in ihrer Eigenschaft als Bundesmajorität den Richter machen und also als Schädiger, als Kläger und als Richter alles in derselben Person Anhalt zwingen, aus seiner Tasche die Kosten zu tragen, welche die Instandhaltung des Elbstrombettes fordert.
Ich sage, der Bundesrath könnte diesen Weg einschlagen, wie ja der Löwe auch das Lamm zerreißen kann; aber, meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß eine solche Intention dem Bundesrath vorschwebt, weil die Intention eine zu rechtswidrige, eine zu unwürdige wäre, und ich nicht glauben kann, daß eine solche Maßregel irgend wie ins Auge gefaßt sein könnte.
Wenn aber dieser Weg nicht beschritten wird, so weiß ich in der That nicht, welcher andere Weg dem Bundesrath weiter offen siebt, der ausgenommen, daß, wenn Anhalt in Zukunft nichts thut, um das Fahrwasser der Elbe im Stand zu halten,!
der Bund dann selbst auf seine Kosten das Fahrwasser im 1028 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aushebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
Stand halten läßt.
Meine Herren, jedenfalls, glaube ich, hat mein Antrag ein richtiges Princip aufgestellt, nämlich das Princip, daß der reine Finanzzoll, soweit er in dem Elbzolle steckt, ganz ohne Entschädigung aufzuheben ist, daß, was das Aequivalent der Unterhaltungskosterr des Elbstrombettes anlangt, zwar bei denjenigen Staaten, bei denen ein Vortheil diesem Ausfall gegenüber steht, von einer Entschädigung nicht wohl die Rede fein soll, daß dagegen Billigkeit und Recht verlangen, daß diejenigen Staaten und zu ihnen gehört auch Anhalt welche einen diesen positiven Schaden kompenstrenden Vortheil von der Aufhebung der Elbzölle nicht zu erwarten Haben, eine Entschädigung erhalten, und zwar eine Entschädigung, welche nur diesen positiven Schaden vergütet und nichts weiter.
Ich glaube deshalb Ihnen mein Amendement zur Annahme empfehlen zu können.
Wenn ich nur mit einem Worte die von anderer Seite gestellten Amendements berühren soll, so ist es offenbar, daß alle diese Amendements den Punkt, was denn künftig aus der Instandhaltung des Elbstroms werden soll, gänzlich außer Acht lassen, und den Schwierigkeiten, die sich eben da Herausstellen eine freie Bahn gewähren.
Auch das Amendement des Herrn Wiggers läßt das völlig unbestimmt.
Ich bin überzeugt, in der Absicht des Herrn Antragstellers liegt das nicht, aber der praktische Erfolg ist der, daß, wenn die Elbzölle beseitigt sind aber nichts weiter geschieht, eben die Schwierigkeit eintritt, wie es nun mit der Instandhaltung des Elbstroms weiter werden soll.
Ich erkenne in dem von dem Herrn von Benda gestellten Amendement den guten Willen an, diese Sache zu einer Eledigung zu bringen, aber auch dieses Amendement bringt es in der That nicht zu einer Erledigung, es verweist die Sache auf den Weg eines künftigen Gesetzes, und mit diesem künftigen Gesetz wird cs wohl seine guten Wege haben.
Ich erlaube mir ferner noch darauf aufmerksam zu machen, daß der Vorschlag, der in dem von Benda'fchen Amendement in § 2 gemacht wird, wo es heißt: „Bis zum Erlaß des künftigen Gesetzes verbleibt es bei den bestehenden Einrichtungen ''ganz unfaßbar ist.
Um mit Anhalt zu exemplificiren, so ist die bestehende Einrichtung in Anhalt eben die, daß die anhaltische Regierung den Antheil, welchen sie von der Elbzolleinnahme erhält, aus ihrem Gebiete soweit nöthig zur Stromerhaltung verwendet.
Das Verbleiben bei dieser bestehenden Einrichtung ist aber gar nicht möglich, wenn die Zölle gänzlich aufgehoben sind.
Es ist deshalb auch sogar für dre Zeit des Provisoriums, welches Herr von Benda einführen will, eine bestimmte Anordnung nöthig.
Diese zu geben unterläßt das von Benda'sche Amendement vollständig.
Ich glaube deshalb, daß die übrigen Amendements, außer dem von mir gestellten, alle an demselben Fehler leiden, den ich mir erlaubt habe, in dem Gesetzentwurf zu finden und ich empfehle Ihnen daher, das Gesetz nur mit dem diesen Fehler abhelfenden, von mir gestellten Amendement anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst;« Hohenlohe: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich denke, Sie werden zufrieden sein, wenn ich auf den specifisch anhaltischen Standpunkt zunächst nicht eingehe.
Was den Antrag des Kollegen Wiggers betrifft, so glaube ich, kommen wir mit dem keinen Schritt vorwärts.
Ich bin darüber nicht zweifelhaft, daß der Artikel 54 der Verfassung eines Ausführungsgesetzes bedarf, schon aus dem Grunde, weil er mit der Aufhebung der betreffenden Schifffahrtsabgabe gewisse Modalitäten verbindet, die der gesetzlichen Feststellung unzweifelhaft bedürfen.
Ich werde daher meinem Verehrten Kollegen Wiggers anheimgeben, mit seinem Antrage erst in der drittel!
Lesung eventualiter hervorzutreten, wenn alle Versuche, eine positive Lösung herbeizuführen, gescheitert sind.
Ich habe gesagt, es bedarf der Artikel 54 eines Ausführungsgesetzes.
Ein solches einfaches, jedes weiteren Zusammenhanges mit allen übrigen Nebenfragen entkleidetes Gesetz liefert Ihnen der Gesetzesvorschlag, wie ich ihn vorgelegt habe; es ist die einfache Ausführung des Artikels 54.
Es wahrt die Rechte der bisher Berechtigten vollständig; es reservirt sie, und ich sollte meinen, auch der Herr Vertreter für Mecklenburg müßte keinen Anstand nehmen können, sich einem solchen Gesetzentwurf anzuschließen.
Daß ich den Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, nicht für annehmbar erachte, das habe ich neulich bereits ausgeführt.
Ich habe dargethan, daß der Bund an sich keine Verpflichtung hat, die Entschädigung von 1, 100, 000 Thlr.
für Mecklenburg zu übernehmen.
Ich habe mich damals auf den ausdrücklichen Wortlaut der Depesche des Herrn von Savigny berufen; möge man aber auch darüber anderer Meinung sein, so haben wir neulich von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts selbst die Erklärung gehört, daß es sich nicht um ein volles, bestimmtes Recht, um einen unzweifelhaften Rechtsanspruch handelt.
Unter diesen Umständen kann ich es eben nicht billig finden, daß man dem Bunde zumuthet.
die volle, im Gesetz proponirte, Entschädigung zu gewähren, welche bekanntlich die Quelle gewesen ist bei Stade und beim Sund, bei welcher Gelegenheit es sich um unzweifelhafte Rechtsansprüche handelte.
Ich hätte es vielmehr für angemessen gehalten, wenn in die Gesetzesvorlage gleich eine Summe aufgenommen wäre, Welche die Natur einer einfachen Abfindung für einen zweifelhaften Rechtsanspruch gehabt hätte, und ich möchte nicht zweifeln, daß die große Majorität dieses Hauses einem solchen Gesetzentwurf, soweit ich das beurtheilen kann, zugestimmt haben würde.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat neulich die Annahme des Gesetzentwurfs auch damit motivirt, daß er gesagt hat, Mecklenburg sei ja gerade dasjenige Land, welches im Jahre 1866 und später sich große Verdienste um den Norddeutschen Bund erworben habe.
Ja einem solchen Ausspruch der Befriedigung über die Haltung des Landes trete ich aus vollem Herzen bei; aber die Konsequenzen daraus kann ich nicht ziehen, und ich glaube, einer solchen Argumentation würden sich die Herren Vertreter Mecklenburgs niemals bedienen.
Bei alle dem bin ich sehr geneigt, auch die politischen Rücksichten in Rechnung zu bringen, welche in solchen Fragen ja immer mehr oder weniger maßgebend sind.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg vollständig einverstanden, daß wir bei dieser und allen ähnlichen Fragen unser numerisches Uebergewicht, welches wir den kleinen Staaten gegenüber haben, nicht in unbilliger Weise geltend machen dürfen.
Aber ich möchte doch Herrn von Blanckenburg ersuchen, zu erwägen, daß in dieser Frage nicht allein Mecklenburg, sondern auch die anderen kleinen Staaten, wie Hessen u. s. w., ich habe neulich auch Rudolstadt angeführt —betheiligt sind, daß ein solcher Anspruch ihnen zugemuthet werden würde, die nun ohne irgend daran denken zu können, daß ein solcher Anspruch ihnen zugemuthet werde, zur Entschädigung von Mecklenburg beitragen sollen.
Mecklenburg ist ein kleiner Staat, aber die übrigen genannten sind doch auch klein und verdienen dieselbe Berücksichtigung wie Mecklenburg.
Bei alle dem und trotz alle dem bin ich, da es sich um eine Geldfrage handelt, da es sich um eine zweifelhafte Rechtsfragehandelt, da es sich um einen sehr schwierigen Punkt handelt, da ich zugestehen muß, daß die Einlösung des Versprechens des Herrn von Savignh, betreffend die Entschädigung der Elbuferstaaten, da, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts schon bemerkte, großen Schwierigkeiten unterliegt, dennoch bereit zu einem billigen Kompromiß, zu einer billigen Abfindung.
Indessen ich sehe dazu in dieser Beziehung noch keinen annehmbaren Vorschlag.
Ich glaube auch nicht, daß die Vorschläge in dieser zweiten Berathung zu einem praktischen Resultat führen werden.
Ich glaube, daß erst die dritte Berathung der Ort ist, an welchem solche Kompromisse geschlossen werden können, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Majorität des Hauses sich entschließt, meinen Vorschlag anzunehmen, die einfache Äussührungsformel des Artikels 54, so wird das die Herbeiführung von Kompromissen in dritter Berathung wesentlich erleichtern.
Das ist der Hauptgrund, den ich für mein Amendement geltend zu machen habe, für seine Annahme in diesem Stadium.
Was die gestellten Amendements betrifft, so kann ich mich natürlich mit dem Antrage Köppe und von Bülow nicht besassen, denn sie gehen viel weiter wie die Regierungsvorlage.
Was aber den Antrag Prosch betrifft, so muß ich ihn wirklich bitten, daß er sich an den berühmten Mathematiker Kroneggen wendet, und sich ausrechnen läßt, was das für eine Entschädigung ist; wenn man eine Million verspricht, aber in fünfundzwanzig Jahren sie erst zahlen will, so ist dies erheblich viel weniger als eine Million, die man zahlt, ich vermuthe, daß rechnungsmäßig die Entschädigung sich nicht über 800, 000 Thaler stellen würde gegenüber einer sofort zahlbaren Summe.
Der 1029 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
Herr Abgeordnete Dr. Prosch schüttelt den Kopf, er wird mich vielleicht eines Besseren belehren; indessen eine Rente, die allmählich gezahlt wird, hat nicht den Werth des Kapitals, das an der Spitze steht.
Meine Herren, da ich einmal beim Worte bin, so gestatten Sie mir, daß ich noch ein paar kurze Bemerkungen über den Artikel 2 hinzufüge, den ich Ihnen vorschlage.
Der Artikel 2, den auch mein Kollege Koppe eben beleuchtet'hat, ist hervorgegangen aus meiner festen Ueberzeugung, daß der Artikel 54 nicht auszuführen ist, ohne daß der Bund ernstlich Bedacht nimmt, in Bezug auf die Verpflichtung zur Unterhaltung und Ordnung des Fahrwassers, andere als die jetzt bestehenden Bestimmungen zu treffen.
Wenn auch aus den Berathungen der Revisionskommission über die Elbschifffahrt über diesen Punkt wenig oder nichts zu entnehmen ist, wenn man die Unterhalt tungspflicht der Elbuferstaaten und aus der andern Seite die Elbzollfrage immer getrennt gehalten hat, so ist der innige Zusammenhang doch von Anfang an, von den ersten Stadien der Entwickelung dieser Angelegenheit an unverkennbar.
Im Artikel 111 und 113 der Wiener Kongreßakte ist auf der einen Seite festgesetzt, daß mäßige Elbzölle bestehen sollen, auf der andern Seite, daß für ein gutes Fahrwasser zu sorgen sei.
Meine Herren, dem Pariser Frieden hat in dieser Frage wesentlich der Rhein-Octroi zum Anhalte gedient, welcher den Zusammenhang dieser beiden Fragen ausdrücklich statuirte.
Wenn daher in den späteren Verhandlungen auch nicht darauf zurückgekommen ist, so ist doch das unzweifelhaft, daß man immer beide Fragen als innerlich zusammenhängend, als konnex betrachtet hat.
Wenn nun der Bund die eine Frage durch eine bestimmte durchgreifende Entscheidung löst, so kann er die andere Frage nicht in der Schwebe lassen, wie es gegenwärtig geschieht.
Es ist vollkommen richtig, daß gerade nach Beseitigung der Elbzölle dem kleinen Lande Anhalt, welches 15 bis 16 Äeilen Uferstrecke hat, nicht zugemuthet werden kann, die ganze Strecke Fahrwasser allein zu unterhalten, die Sache muß vom Bunde aus in die Hand genommen werden.
Die Frage, ob man für die Unterhaltung des Fahrwassers eine mäßige Abgabe erheben darf, muß geprüft werden und damit zugleich die bisher eminent schlecht behandelte Unterhaltung des Fahrwassers selbst.
Aus dem Berichte der letzten Stromschaukommission wissen wir, daß statt der Normaltiefe von 32 bis 36 an unendlich vielen Stellen in Preußen und in Mecklenburg nur eine Tiefe von 18, 21.
22 Zoll gefunden worden ist, die offenbar für die Elbschifffahrt nicht genügt.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß in der Beziehung etwas geschehen muß.
Das kann aber nur geschehen im Wege der fernerweiten Gesetzgebung, im Wege der Verständigung zwischen den Bundesregierungen und diesem Hause.
Deswegen habe ich den tz 2 aufgenommen, nicht um in dieser Beziehung gegenwärtig etwas zu erreichen, sondern um die Herbeiführung zweckmäßiger Bestimmungen für die Zukunft anzubahnen.
Ich bitte daher, aus allen diesen Gründen den tz 1 und 2 so anzunehmen wie ich ihn vorgeschlagen habe.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch.
Meine Herren, ich will mich zunächst mit wenigen Worten gegen die beiden Redner wenden, welche zuletzt sprachen, und bemerken, daß die von dem Abgeordneten Köppe vermißte Unterscheidung in der Beurtheilung und Behandlung desjenigen Theils der Zölle, der zur Unterhaltung des Fahrwassers bestimmt ist, und des anderen Theils dieser Zölle, der rein finanzieller Natur ist, in der ganzen geschichtlichen Entstehung und Fortbildung des Elbzollwesens gar keine Begründung hat.
Die ganze historische Entwickelung der Elbzölle weist diesen einen rein fiskalischen Charakter zu und nur mit Mühe und Noth ist es seit den Tagen des Wiener Kongresses gelungen, im konventionellen Wege die Elbuferstaaten zu gewissen Leistungen in Bezug aus die Instandhaltung des Fahrwassers zu verpflichten.
Ich bemerke gegen den Herrn Abgeordneten von Benda, daß, wie es mir scheint, der § 2 seines Vorschlages vielleicht eine gute Absicht in sich schließt, aber als eine Nothwendigkeit nicht angesehen werden kann.
Die Präsidialvorlage will im § 1 die Beseitigung der Elbzölle.
Wenn dieses beschlossen wird, sei es mit Bewilligung eines Aequivalents an die betreffenden Uferstaaten oder nicht, so ist die Folge lediglich die, daß die Zölle fallen; alle andern konventionellen Bestimmungen, namentlich diejenigen, welche sich auf die Instandhaltung des Fahrwassers beziehen, werden einstweilen im Bestände bleiben und man wird Zeit und Gelegenheit benutzen können, wenn es nothwendig ist, im Wege der Gesetzgebung sie weiter zu ergänzen und zu vervollständigen.
Jetzt, meine Herren, zu dem Standpunkte übergehend, welchen ich in der Frage selbst einnehme, so kann ich mich auf die Aeußerungen beziehen, die ich bereits in der ersten Berathung gemacht habe.
Der Standpunkt ist ein rein praktischer, und ich räume von vornherein ein, daß, von rechtlicher Seite betrachtet, er vielleicht, ich möchte sagen, gewiß einer Anfechtung fähig ist.
Ich wünsche vor allen Dingen, daß der größte, rein deutsche Strom endlich von der Fessel frei werde, die ihm durch die Elbzölle angelegt ist, und ich meine, meine Herren, daß es von dem Votum, welches heute in diesem Hause über die Frage gefällt werden wird, abhängig sein wird, ob die Annalen des Jahres 1870 diese Thatsachen verzeichnen werden oder nicht.
Ich will wiederholt meinen Standpunkt dahin präcisiren daß ich eine rechtliche Verpflichtung des Bundes zur Entschädigung Mecklenburgs, oder auch anderer Elbuferstaaten, nicht anerkennen kann, daß ich aber die Frage, ob auf Grund des Artikels 54 der Bundesverfassung Mecklenburg rechtlich durch Zwang angehalten werden kann, von der Erhebung der Elbzölle abzustehen, in hohem Grade zweifelhaft und dunkel halte.
Der § 54 der Bundesverfassung ist der Angelpunkt, um welchen sich die vorliegende Frage dreht.
Nach meiner Anschauung bedarf dieser Artikel 54, wenn er praktische Anwendung auf den konkreten Fall finden soll, eines Bundesgesetzes.
In den Worten der Bundesverfassung: „Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden ''spricht sich ein Princip aus.
Ich meine aber, daß da, wo rechtliche Verhältnisse, zumal auf Verträgen beruhende, bestehen, die mit diesem Princip nicht in Uebereinstimmung stehen, es vorgängig einer gesetzlichen Regelung bedarf, insbesondere hier, wo nicht bloß ein vertragsmäßiges Verhältniß unter Bundesstaaten besteht, sondern eine Konvention völkerrechtlicher Natur, die diesen ihren völkerrechtlichen Charakter auch durch die Gründung des Bundes nicht verloren hat, insofern eine außerhalb derselben stehende Macht dabei betheiligt ist.
Es liegt ein analoger Fall in den Bundesverhältnissen selbst vor.
Der Artikel 33 der Bundesverfassung bestimmt, daß das Bundesgebiet ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet bilden solle mit einer gemeinschaftlichen Zollgrenze.
Wörtlich nach diesem Artikel würde Mecklenburg schon mit dem Zeitpunkte, wo die Bundesverfassung in Kraft trat, dem Zollverein angehört haben müssen.
Sie erinnern sich aber, meine Herren, daß der berufene Handelsvertrag mit Frankreich diesem Vollzüge Hindernisse in den Weg legte, und es wurden Verhandlungen nöthig, um dies Hemmniß zuvor zu beseitigen.
Jahr und Tag hat es gedauert, bevor die mecklenburgische Regierung dieser ganz klaren verfassungsmäßigen Bestimmung Folge geben konnte.
Ein Bundesgesetz also, meine Herren, wird nöthig sein, um den Artikel 54 für unsere Zwecke zur Ausführung zü bringen; das Bundesgesetz aber erheischt Zustimmung der beiden Faktoren der Bundesgewalt, des Bundesraths und des Reichstages.
Ich will nun zunächst die Stellung des Bundesraths in Betracht ziehen.
Der Bundesrath stützt seine Position vornehmlich auf die oft in Bezug genommene Note des Herrn von Savigny vom 18.
Februar 1867, daher Sie es mir erlauben wollen, daß ich in eine kurze Analyse dieses Aktenstückes eingehe.
Es heißt darin: daß nach stattgehabter Berathung der Angelegenheit der Herr von Savigny sich in der Lage befunden habe, Namens der königlichen Regierung ausdrücklich zu erklären, daß die Regierung Seiner Majestät des Königs bereit sei, mit den übrigen Elbuferstaaten über eine Entschädigung der großherzoglich mecklenburgischen Regierung durch Ablösung ihres Elbzollantheils mit dem bei dem Sund- und Stader Zoll angenommenen 15V2fachen Betrage der bisherigen Nettoeinnahme in Verhandlung zu treten.
Ich muß nun bekennen, meine Herren, daß ich kaum begreife, wie die königlich preußische Regierung, welcher die 1030 49.
Sitzung.
wegen Aufhebung der Elbzölle.
11.
Bemchuug.
Schwierigkeiten, die einer Ablösung der Elbzölle der Natur der Sache nach im Wege stehen, auch schon damals vollständig bekannt waren, dennoch aus dies Remedium zurückgreifen mochte.
Wenn von Ablösung irgend welcher Gerechtsame die Rede ist, so setzt dies voraus eine Gruppe von Interessenten, die zu gewissen Leistungen Verpflichtet sind, und eine andere Gruppe von Interessenten, die durch diese Leistungen belastet sind.
Ein solches Verhältniß bestand beim Sundzoll und es bestand auch beim Stader Zoll.
Betrachten Sie aber die rechtlichen Verhältnisse der Elbuferstaaten, so bieten diese in der That das Material für eine Ablösung überhaupt nicht dar.
Alle Elbuferstaaten sind vertragsmäßig zu Elbzöllen berechtigt, wenn daher hier eine Ablösung stattfinden soll, so würde kein anderes Princip leiten können, als daß jeder Elbuferstaat nach dem Verhältniß seines Antheils an der Ablösungssumme eine Leistung zu übernehmen verpflichtet und gleichzeitig eine adäquate Entschädigung in Empfang zu nehmen berechtigt würde; es würde schließlich eine Kompensation unter ihnen eintreten.
Nun ist zwar die Sache dadurch anders geworden, daß die höher gelegenen Elbuferstaaten es ihrem.
Interesse angemessen hielten, von ihren Gerechtsamen entweder gar keinen oder doch nur einen viel moderateren Gebrauch zu machen, als wozu sie berechtigt waren; hierdurch ist die Position der anderen Staaten, die vou ihrem vollen Rechte Gebrauch machten und faktisch die Zölle erhoben, wie namentlich Mecklenburg, erheblich meliorirt worden.
Bloß dadurch, daß die Elbe nicht mit der vollen Zolllast belegt blieb, als vertragsmäßig zulässig war, haben Mecklenbürg und lange Zeit auch Hannover und Lauenburg diese erheblichen Revenüen beziehen können.
Ich meine daher, daß von einer Ablösung auch im Jahre 1867 sich Niemand einen Erfolg versprechen konnte und ich begreife in der That auch rächt, wie die mecklenburgische Regierung hat der Meinung sein können, daß sie vermöge der vorhin erwähnten Zusicherung oder Inaussichtstellung des Herrn von Savigny den 1512 fachen Betrag ihrer bisherigen Einnahme gleichsam schon in der Tasche hätte.
Gleichwohl, meine Herren, erkenne ich in dieser gedachten Note doch eine sehr schwer wiegende Bedeutung.
Die königlich preußische Regierung scheint mir dadurch ihr Wort verpfändet zu haben, dafür einzustehen, daß Mecklenburg in irgend einer Weise wegen des Verlustes seiner Elbzoüeinnahme entschädigt werde.
Man muß, wie ich glaube, dies festhalten, darf sich aber nicht verleiten lassen, irgend eine specielle Modalität, wie diese Entschädigung beschaffen, für die allein zutreffende zu halten, zu der Folge, daß nur so das Wort der preußischen Regierung gegen Mecklenburg gelöst werden könne.
Ich bringe hier in Erinnerung, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes bei Gelegenheit der Generaldebatte bereits erklärt hat, daß die Position der preußischen Regierung von den übrigen im Bundesrath vertretenen Regierungen adoptirt sei.
Der Bundesrath scheint mir daher gewissermaßen der Rechtsnachfolger der preußischen Regierung in dieser Frage geworden zu sein und er wird im weiteren Verlauf der Verhandlungen nothwendig dieselbe Position vertreten.
Ich halte es daher nicht für möglich, daß der Bundesrath zu einem Verfahren, welches durch Zwang die mecklenburgische Regierung gegen ihren Willen veranlaßte, von der Zollerhebung abzustehen, sich verstehen wird.

Ich komme jetzt zu der Position des Reichstages.
Ja, meine Herren, da muß ich bekennen, daß hier der dunkle Punkt der Frage liegt.
Dem Reichstag ist zwar Kenntniß gegeben davon, daß Mecklenburg überhaupt einen Vorbehalt gemacht habe, aber nur zu der Zeit, wo es sich um die Feststellung des Entwurfs der Bundesverfassung handelte, es ist ihm keine Kenntniß gegeben von der Auffassung, die die preußische Regierung in der Sache hatte, er selbst aber hatte keine Veranlassung, ex oköeio den Artikel 54 zu beanstanden.
Wenn mein verehrter Herr Kollege, der Abgeordnete für Hamburg, der in der Generaldebatte sprach, Mitglied des konstituirenden Reichstags gewesen wäre, so vermuthe ich, daß er den Artikel 54 vielleicht in derselben Art ergänzt hätte, wie die Reichsverfassung von 1849, ich meine im K 25, disponirt, daß nämlich bei Aufhebung der Flußzolle aus den sogenannten konventionellen Strömen eine Ausgleichung unter den betheiligten Staaten statt haben solle.
Ich bezweifle aber, meine Herren, daß wir dann, wenn dieser Artikel in der Art vervollständigt worden wäre, in der Sache selbst weiter gekommen wären; denn gerade ebenso, wie wir uns jetzt den Kopf zerbrechen, um irgend eine Formel zu finden, wie der Widerstand der widersprechenden Staaten zu beseitigen, ebenso schwierig würde es sein, mit diesem Ausgleichungsversuche zu einem Resultate zn gelangen.
Immer ist aber der Artikel 54, nackt, wie wir ihn vor uns haben, aus den Verhandlungen des konstituirenden Reichstages hervorgegangen, und er ist nackt, wie er da steht, von den Regierungen ratrficirt worden.
Auch Mecklenburg hat dem Reichstag gegenüber oder gegen den Bund einen Vorbehalt nicht zu erkennen gegeben.
Wir, meine Herren, stehen also, wie es mir scheint, jetzt vor der Frage, ob wir diesen nackten, strengrechtlichen Standpunkt aufrecht erhalten wollen, oder ob wir daneben Biüigkeitsgründe.
Opportunitätsgründe ins Auge fassen und uns vergegenwärtigen wollen, daß ohne irgend ein Opfer der Zweck nicht zu erreichen sein wird.
Ich glaube, wir müssen uns sagen, daß der Bundesrath in der That sich nicht in der Lage findet, einem Gesetz zuzustimmen, welches die Entschädigungsfrage gänzlich überginge.
Ich meine, daß immer ein erhebliches Opfer nothwendig ist, und daß es sich nur um das quuntum 89.
Ü handeln kann.
Da halte ich denn eine Million Thaler nicht als eine rechnungsmäßige Entschädigung, sondern als eine ex uequo et bono bemessene Abfindung für zutreffend.
Ich meine, daß durch die Gewährung dieser Summe Geldes die preußische Regierung in den Stand gesetzt sein wird, den Widerspruch, der von mecklenburgischer Seite hisher erhoben wurde, zu beseitigen.
Mecklenburg mag seinerseits ich weiß es nicht vielleicht sich einigermaßen sträuben, auf ein solches Abkommen einzugehen; ich habe aber doch das Vertrauen, das es schließlich dasselbe nicht zurückweisen wird.
Des Zweckes aber halte ich ein solches Opfer vollkommen werth.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich die Lage der Dinge zu vergegenwärtigen.
Vor dem Jahre 1866, mit welch günstigem Blicke würde man eine solche Modalität, um diese, so lange Zeit hindurch uns bewegt habende Frage gelöst zu sehen, damals angesehen haben.
Die Ereignisse von 1866 sind doch immer wie ein äeus ex nmekina zu Hilfe gekommen, um die Sache zu erledigen, wenn wir auch jetzt noch ein Stück Geld dazu bewilligen.
Mit einer geringeren Summe, es ist von 500, 000 Thaler die Rede gewesen, glaube ich nicht, daß der Zweck erreichbar sein würde.
Sie wollen mir nun noch erlauben, meine Herren, einen kurzen Seitenblick zu werfen aus Verhältnisse, die freilich nicht im unmittelbaren Zusammenhange mit der Frage stehen, (Große Unruhe.)
aber auf die Beurtheilung derselben, wie es mir scheint, doch von Einfluß sind.
Ich räume ein, daß gegen die Art und Weise, wie die mecklenburgische Regierung und noch viel mehr, wie die mecklenburgischen Stände ihre Stellung, ihre Aufgabe im Norddeutschen Bunde auffassen, sich Manches erinnern läßt.
Ich räume auch ein, daß insbesondere die Art und Weise, wie das Finanzwesen in Mecklenburg geregelt ist, weder den heutigen Anforderungen entspricht, noch auch, meiner Ansicht nach mit den Voraussetzungen und Bedingungen der Bundesverfassung in Einklang zu bringen ist.
Wenn der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg bei Gelegenheit der Generaldebatte sein Bedauern darüber äußerte, daß ich jetzt nicht immer mit der Regierung stimmte und schriebe, so hat dies lediglich in dieser einen Auffassung seinen Grund; aber, meine Herren, blickt man zurück auf die Vorgänge von 1866- so darf und muß zur Steuer der Wahrheit gesagt
werden, daß Mecklenburg damals seine volle Schuldigkeit gethan hat; Mecklenburg Schwerin.
ist in seinem Eifer und in seinen Leistungen für die nationale Sache gegen keinen der andern kleinern Staaten zurückgeblieben.
Einer dieser kleinen Staaten, Sachsen-Coburg, hat sehr werthvolle Gebietsabtretungen als Lohn dafür empfangen, das Großherzogthum Oldenburg empfing eine gleiche Gebietsabtretung und überdies noch eine Million Thaler Geldes dazu.
Von Mecklenburg ist weder ein Lohn in Anspruch genommen noch ihm gewährt worden, auch glaube ich nicht, daß es in der Absicht des Großherzogs liegen könnte, für das, was er für die nationale Sache'im Jahre 1866 that, sich durch Geld oder Geldeswerth bezahlen zu lassen.
Aber, meine Herren, ein Moment mehr scheint mir doch aus diesen Verhältnissen entnommen werden zu müssen, die Billigkeitsrücksichlen, denen ich das Wort rede, nicht völlig bei Seite zu lassen.
Ich will mir jetzt noch ein paar Worte erlauben dem Herrn von Benda gegenüber, der den von mir im § 3 vorgeschlagenen 1031 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
Zahlungsmodus sehr ungünstig beurtheilte.
Ich glaube, meine Herren, daß die Million Thaler auch alsdann, wenn sie in Annuitäten während einer längeren Periode Zahlbar und dabei das Jnterusurium vollständig berücksichtigt würde, zu voll gewährt würde; andererseits aber halte ich diese Modalität für gerechtfertigt, schon darum, weil sie dem Bunde in der Erfüllung der Zahlungsverpflichtung Erleichterung gewährt.
Ich wüßte nicht, wie man eine solche Summe aufbringen sollte ohne etwa eine Anleihe oder ohne einen erheblichen Nachtrag zum Budget; auf eine Reihe von Jahren vertheilt, wird sich die Zahlung mit Leichtigkeit bewältigen lassen, ohne nach irgend einer Seite hin erheblich zu belästigen.
Aber auch für Mecklenburg halte ich es angemessen, daß die Zahlung so bestimmt werde.
Mecklenburg würde dadurch auf 20 Jahre eine Geldhilfe erhalten, die dazu dient, um den großen viel weiter gehenden Verlust allmählich zu verschmerzen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, auf das von mir Ihnen vorgeschlagene Amendement einzugehen und ich spreche zum Schluß nur noch die Befürchtung aus, daß, we nn nicht wenigstens ein Opfer von mindestens dieser Höhe in diesem Hause bewilligt wird, der § 54 der Bundesverfassung in Bezug auf den Elbzoll noch auf lange Zeit hin ein todter Buchstabe bleiben dürfte.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich mich mit einigen Worten über die fünf Amendements äußere, welche zu der Vorlage der verbündeten Regierungen über die Aufhebung der Elbzölle gestellt sind.
Ich werde mich in der Reihenfolge äußern, in welcher sich diese Amendements, von der weitesten Entfernung von der Vorlage aus, ihr nach und nach nähern; und da habe ich zunächst zu beginnen mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Lauenburg, welcher die Elbzölle bis zum 1.
Juli 1875 bestehen lassen und alsdann an ihre Stelle treten lassen will eine die Kosten der Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anlagen und Anstalten für die Elbstromschifffahrt nicht übersteigende Schifffahrtsabgabe.
Dieses Amendement entfernt sich nicht nur am weitesten von der Vorlage der verbündeten Regierungen, sondern es steht im Widerspruch mit der Bundesverfassung.
Die Bundesverfassung spricht im Artikel 54 ausdrücklich aus, daß Schifffahrtsabgaben, wie sie hier ins Auge gefaßt sind, nicht erhoben werden sollen; sie beschränkt die Zulässigkeit von Abgaben für die Schifffahrt auf solche, welche für die Benutzung bestimmter Anstalten erhoben werden, welche ein Aequivalent für die Benutzung solcher Anstalten sind, und sie läßt es nicht zu, Abgaben zu erheben, welche lediglich den Zweck haben, die Kosten für die gewöhnliche Unterhaltung der Fahrbarkeit der Ströme auszubringen 'Deshalb weil dieses Amendement eine Abänderung der Bundesverfassung involvirt, habe ich Sie zunächst zu bitten, demselben nicht Zuzustimmen.
Die beiden Amendements, welche sich sodann am weitesten von der Vorlage der verbündeten Regierungen entfernen, sind diejenigen des Herrn Abgeordneten für Berlin und des Herrn Abgeordneten für Wanzleben.
Ich kann meinerseits den wesentlichen sachlichen Unterschied zwischen diesen beiden Amendements nicht erkennen, welchen der Herr Abgeordnete für Wanzleben zwischen ihnen gefunden hat, abgesehen von dem h 2 seines Amendements, auf den ich nachher näher eingehen werde.
Beide gehen sie davon aus: es sollen die Elbzölle aufgehoben werden, das eine Amendement sagt cs ausdrücklich, das andere schließt es keineswegs aus, daß diejenigen bei der Elbzollerhebung betheiligten Staaten, welche sich durch diese Aufhebung ihrer Rechte verletzt sehen, die geeigneten Wege einschlagen mögen, um zu ihrem Rechte zu gelangen.
Ich kann diesen beiden Amendements gegenüber mich nur ebenfalls entschieden ablehnend erklären.
Ich glaube nicht, daß es der gesummten Sachlage, wie ich sie bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes mir anzudeuten erlaubt habe, entspricht, zunächst tabula rasa mit der Erhebung zu machen und nachher den Betheiligten zu überlassen, auf dem Rechtswege oder auf dem Wege der Unterhandlung zu einer Entschädigung zu kommen.
Es handelt sich hier und ich wiederhole es, der Herr Abgeordnete für Wanzleben hat ja auch seinerseits dem nicht widersprochen nicht um eine nackte Rechtsfrage, es handelt sich zugleich um eine wesentlich politische Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Frage und für die Lösung einer solchen Frage ist die Verweisung der Betheiligten auf den Rechtsweg, auf ein Austrägalverfahren, überall nicht das geeignete.
Was speciell nun den § 2 des Amendements des Herrn Abgeordneten für Wanzleben betrifft, so halte ich diesen Paragraphen in der That für entschieden entbehrlich.
Daß der Bund befugt ist, innerhalb seiner Kompetenz ein Gesetz über die Unterhaltung des Fahrwassers aus der Elbe zu erlassen, steht nach meiner Ansicht schon ganz ausdrücklich in der Bundesverfassung.
Nach Artikel 4 der Bundesverfassung hat der Bund die Gesetzgebung über den Schifffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und den Zustand der letzteren.
Diese letzteren Worte kann ich nicht anders verstehen und sie sind, wie ich glaube, niemals anders verstanden worden, als daß die Gesetzgebung des Bundes sich zugleich erstrecken kann auf die Unterhaltung der Flüsse; denn etwas anderes kann unter den Worten „Zustand der gemeinsamen Wasserstraßen ''hier im Artikel 4 der Bundesverfassung nicht gemeint sein.
Insoweit halte ich also die Bestimmung für eine reine Wiederholung dessen, was in der Bundesverfassung steht, und ich würde sie schon aus diesem Grunde zur Annahme nicht empfehlen können.
Wenn der Schwerpunkt der Bestimmung aber darin liegen soll, daß ausgedrückt wird, bis zum Erlaß eines solchen Gesetzes bewendet es bei den hestehenden Einrichtungen, so halte ich die Bestimmungen erstens für entbehrlich und zweitens für bedenklich.
Ich halte sie für entbehrlich deshalb, weil und hier kann ich zugleich auf einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Dessau erwidern weil, wie auch schon der Herr Abgeordnete für den 5. mecklenburgischen Wahlbezirk bemerkt hat, seit den Pariser Artikeln, seit der Wiener Kongreßakte, durch die sämmtlichen auf Hie Elbschifffahrt bezüglichen Verträge hindurch keinerlei rechtlicher Zusammenhang nachzuweisen ist zwischen der Befugniß der einzelnen Uferstaaten, Elbzölle zu erheben, und der Verpflichtung der einzelnen Uferstaaten, das Fahrwasser der Elbe in Stand zu halten.
Einen solchen Zusammenhang läugne ich durchaus und würde es dem Herrn Abgeordneten für Dessau zu überlassen haben, diesen Zusammenhang, der nicht vorhanden ist, nachzuweisen.
Nun sind gerade in Beziehung auf die Elbe die bestehenden Verträge was die Unterhaltung des Fahrwassers betrifft, viel präciser und weiter gehend als die entsprechenden Bestimmungen der Akten über die beiden anderen Flüsse, die Weser und den Rhein.
Der Herr Abgeordnete für Wanzleben hat mit Recht bemerkt, daß die letzte Strombefahrung ergeben habe, daß an manchen Stellen der Elbe das Fahrwasser die verlangte Tiefe noch nicht erhalten habe.
Ich gebe ihm das vollkommen zu; aber dadurch allein, daß man hier in einem Gesetz auf die Ausrechthaltung der bestehenden Verabredungen und Einrichtungen hinweist, kommt man in dieser Beziehung offenbar nicht weiter.
Die Verpflichtung der einzelnen Uferstaaten zur Unterhaltung der Elbe in einem gewissen Maße steht vertragsmäßig fest; das wird dadurch nicht garantirt, daß hier nun in einem Bundesgesetz gesagt wird, diese Bestimmungen bleiben aufrecht erhalten.
Das sind die Gründe, aus denen ich die Bestimmung für unnöthig halte; ich halte sie aber auch für bedenklich.
Die Elbe ist, wie ich beiläufig vorhin schon bemerkt habe, keineswegs der einzige mehreren Bundesstaaten angehörende Fluß, für welchen die Schifffahrtsabgaben, die Zölle aufgehoben sind und die Unterhaltungslasten nach der richtigen Auslegung der Schifffahrsakten bestehen geblieben sind.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Weser, weil, was die vorliegende Frage betrifft, die Verhältnisse beim Rhein anders liegen.
Die Weseruferstaaten haben ihrerseits freiwillig sich vor einer Reihe von Jahren schon dahin verständigt, die Weserzölle nicht aufzuheben, sondern zu suspendiren; die Suspension beruhte auf kündbaren Verträgen, wenn dieselben gekündigt wurden oder abliefen und nicht erneuert wurden, traten die Zölle wieder ein.
Diese Weserzölle sind nach meiner Ansicht ganz unzweifelhaft durch Artikel 54 der Bundesverfassung für ewige Zeiten aufgehoben; nach meiner Ueberzeugung ist aber damit an den Verpflichtungen der Uferstaaten, dre aus der Wasserschifffahrtsakte beruhen, die Weser zu unterhalten, gar nichts geändert.
Hält man nun bei der Elbe für nöthig, zu sagen, an diesen Bestimmungen wird nichts geändert, so erregt man gerade einen Zweifel, ob nicht in Beziehung auf die Weser in Folge des Artikel 54 der Bundesverfassung, der die Zölle unwiderruflich aushebt, etwas geändert sei.
Aus diesem Grunde kann ich mich nur 148 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
1032 gegen den § 2 des Amendements des Herrn Abgeordneten für Wanzleben erklären.
Ich komme nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Dessau, und ich nehme bei dieser Gelegenheit Veranlassung, auf Einiges einzugehen, was er zur Begründung feines Amendements ausgeführt hat.
Er hat in dem Eingänge feines Vortrages plädirt, nicht sowohl gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen, als gegen den Artikel 54 der Bundesverfassung selbst, indem er ausgeführt hat, daß es eine auf Kosten der Gesammtheit oder auf Kosten eines einzelnen Staates der Schifffahrt einseitig gewährte Subvention fei, wenn man die Abgabe Von der Schifffahrt aufhebe und den betheiligten Staaten die Unterhaltung des Fahrwassers auferlege.
Wie gesagt, auf diese Argumentation glaube ich nicht eingehen zu dürfen, sie ist nicht gegen die Vorlage, sondern ist gegen die Bundesverfassung gerichtet, und ein Antrag aus Abänderung der Bundesverfassung in diesem Sinne liegt nicht vor.
Daß durch die Aufhebung der Elbzölle an den rechtlichen Verpflichtungen zur Erhaltung des Fahrwassers nichts geändert wird nach meiner Ueberzeugung das habe ich bereits bemerkt.
Nun hat der Herr Abgeordnete für Dessau auf eine nach feiner Ansicht ungenaue Darstellung der Sachlage in den Motiven zur Vorlage der verbünten Regierungen hingewiesen.
Diese Ungenauigkeit findet in der That nicht statt.
Es ''ist bei den Unterhandlungen, welche zwischen dem Ausschüsse des Bundesrathes und den Vertretern der betheiligten Uferstaaten stattgefunden haben, von Seiten Anhalts als Geringstes die Forderung gestellt, welche Sie in der Vorlage der verbündeten Regierungen finden; es ist damals diese Forderung nicht an die Voraussetzung geknüpft worden, daß demnächst der Bund, die Gesammtheit, die Unterhaltung des Elbstromes übernehmen müsse.
Diese Forderung oder vielmehr die Rechtsansicht, daß durch den Wegfall der Elbzölle von selbst die Unterhaltungspflicht der einzelnen Uferstaaten wegfalle so war es gestellt ist erst bei den weiteren Verhandlungen der Sache in dem Plenum des Bundesrathes zur Sprache gebracht worden, und es find an sich also die Motive richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete für Dessau die Frage aufgeworfen hat, wie es denn nun werden würde, wenn einer der Uferstaaten, also z.
B. das Herzogthum Anhalt sich außer Stande befände, die Unterhaltungspflicht zu erfüllen, wie dann gegen das Herzogthum verfahren werden sollte, so muß ich es mir versagen, auf diese Eventualitäten hier einzugehen.
Die Verpflichtung sämmtlicher Elbuferstaaten zur Erhaltung des Flusses steht vertragsmäßig fest, und ich habe die Ueberzeugung, daß fürs Erste keiner, der betheiligten.
Elbuferstaaten sich der Erfüllung einer solchen vertragsmäßigen Verpflichtung entziehen werde.
Was den Inhalt des Abänderungsvorschlages des Herrn Abgeordneten für Dessau anlangt, so kann ich mich auch nur gegen denselben erklären, weil dieser Abänderungsvorschlag auf einer Auffassung beruht, die ich, wie ich bereits wiederholt zu bemerken die Ehre gehabt habe, für unrichtig halte, nämlich eben auf der Auffassung, daß die Elbzöüe einen doppelten Charakter hätten, daß sie einmal eine Finanzquelle feien, und auf der anderen Seite eiu Aequivalent für die Unterhaltung des Flusses.
Ich kann diese Auffassung nicht als begründet anerkennen und kann deshalb auch nicht anerkennen die Konsequenz, die der Herr Abgeordnete für Dessau in seinem Amendement aus dieser nach meiner Ansicht unbegründeten Auffassung gezogen hat.
Ich komme dann endlich zu deiy Amendement des Herrn Abgeordneten für den fünften mecklenburgischen Wahlkreis.
Was die von ihm als Abfindung für Mecklenburg vorgeschlagene Kapitalssumme anlangt, so enthalte ich mich einer Aeußerung darüber.
Was dagegen den von ihm vorgeschlagenen § 3 betrifft, so erlaube ich mir Folgendes zu bemerken.
Bei den Verhandlungen, welche mit der großherzoglich mecklenburgischen Regierung über die vorliegende Angelegenheit statt gefunden haben, ist die Frage über die Zahlungsmodalität unerörtert geblieben, weil es vor allen Dingen daraus ankam, daß durch das dem Reichstage vorgelegte Gesetz die Sache selbst festgestellt werde.
Ich meinerseits bin davon ausgegangen, und ich glaube, daß ich dabei einem Widerspruch der großherzoglich mecklenbürg 'scheu Regierung nicht begegnen würde, daß die Zahlung der ihr zu gewährenden Entschädigung etwa in der Weife erfolge, wie es von dem Abgeordneten für den fünften mecklenburgschen Wahlkreis vorgeschlagen wird.
Es ist dieser Weg bereits in der Note des Herrn von Savigny, die ja das Fundament der ganzen Frage bildet, bereits angedeutet.
Es ist in dieser Note hingewiesen auf diejenigen Zahlungsmodalitäten, welche bei Gelegenheit der Ablösung des Sundzolls und des Ständer Zolls stattgefunden haben.
Diesen Modalitäten entspricht der Vorschlag des Abgeordneten für den fünften mecklenburgschen Wahlbezirk, und ich glaube deshalb, daß ich keine Veranlassung habe, gegen diesen Vorschlag aufzutreten; ich glaube es um so weniger, als auch ich der Meinung bin, daß es im Interesse der Bundesfinanzen liegt, die vorliegende Summe nicht auf einmal zu bezahlen, sondern in derselben Weife zu bezahlen, wie ja noch heute von Seiten der preußischen Regierung Zahlungen geleistet werden zum Zweck der Ablösung des Sundzolls.
Ich kann daher meinerseits gegen die Annahme des tz 3 des von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagenen Amendements keinerlei Widerspruch erheben.
Vice-Präsideut Fürst; »Hohenlohe: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich bedaure, daß ich nach einem so langen Zwischenzeitraum erst jetzt das Wort bekomme, um dem Herrn Abgeordneten Wiggers (Berlin) zu antworten, der gleich zu Anfang der Sitzung in Bezug auf Aeußerungen, die ich in der vorigen Sitzung gethan habe, mehreres an mich wendete.
Ich hatte mich gleich zum Worte gemeldet, indessen die andern Herren Redner haben so viel Zeit zu ihren Reden verbraucht, daß cs wirklich aussieht wie eine alte Sache, wenn ich jetzt erst damit komme.
Indessen auch andere meiner Herren Vorredner haben eine Hauptsache, die der Herr Abgeordnete angeregt hat, von dem ich eben gesprochen habe, auch erwähnt, und es ist durchaus nothwendig, daß ich darauf ausführlicher und gründlicher als das vorige Mal antworte.
Auf die sonstigen Auslassungen des Herrn Abgeordneten, soweit sie mir wiederum eine Vorlesung zu sein schienen über mccklenburgfches Staatsrecht, speciell Budgetrecht, werde ich natürlich aus den Gründen der Zeit nicht eingehe », indessen eine Bemerkung wolle mir der Herr Abgeordnete doch in Bezug auf diese Aeußerungen gestatten: Für gewöhnliche Sterbliche macht es einen mindestens auffallenden sehr sonderbaren Eindruck, daß ein mecklenburgscher Mitbürger Geld nicht nehmen will, was seinem speciellen Staat angeboten wird zur Aufbesserung feiner Finanzen.
(Oh!
oh!
links.)
Ich sage, es macht einen für uns sonderbaren Eindruck; indessen ich erkläre mir das so, daß eben dem Herrn Abgeordneten an anderen Dingen, die er erreichen will, mehr liegt als daran, das Budget feines Landes auszubessern.
(Oh!
oh!
links.)
Vielleicht gehört er zu denjenigen, die bei dieser Gelegenheit das sogenannte Budgetrecht in Mecklenburg erobern wollen, es höher haltend als die Ausbesserung der mecklenburgischen Finanzen.
Daß seine Mitbürger darüber doch abweichende Ansichten haben, davon wolle sich der Herr Abgeordnete überzeugen, wenn er in der mir eben überreichten mecklenburgischen Zeitung, die mir ein durchaus liberales Blatt zusein scheint, was ich aus einer Bemerkung entnehme, die unmittelbar hinter dem folgt, was ich Ihnen vorlesen werde wenn er in dieser Zeitung einen Artikel liest, aus dem klar hervorgeht, daß seine Mitbürger doch auch schon anfangen, darüber bedenklich zu werden, ob es gut fei, in dieser Weise feine Lieblingsidee durchzutreiben auf Kosten des Landes.
Ich lese hier: Der demokratische Abgeordnete eines Berliner Wahlbezirks mag wie es von Herrn Moritz Wiggers am Freitage wohl geschehen die Interessen seiner Landsleute hintenansetzen, um parteilichem Eifer dienen zu können.
Wir haben kein Recht an seinem Thun und Lassen; denn wir haben ihn nicht gewählt.
Anders ist es mit den Männern, welche die mecklenburgischen Wähler selber nach Berlin gesandt.
Dessen bitten wir unsere sonst verehrten Herren Abgeordneten eingedenkzu sein: Wir glauben nicht, daß bei einem patriotischen Mecklenburger Billigung oder Verzeihung für einen Sendboten unserer Bevölkerung zu finden wäre, der für eine Herabminderung 1033 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
der an die großherzogliche Regierung zu leistenden Entschädigungssumme stimmen wollte.
Wie gesagt, ich habe aus dem Blatt selber ersehen, daß es mindestens kein feudales ist.
Sodann hat der Herr Abgeordnete uns auseinandergesetzt, daß die Sache mit den Elbzöllen ganz außerordentlich leicht nach der Verfassung zu arrangiren sei.
Der Artikel 54 der Verfassung bedürfe, wie er meinte, keines Ausführungsgesetzes, folglich sei es sehr einfach: wir nehmen den § 1 der Vorlage an, die Elbzölle sind ausgehe ben und damit Basta!
Ganz ebenso, führte er aus, sei es auch'geschehen, so weit es die mecklenburgische Regierung betreffe, mit den Transitzöllen.
Die Widerlegung hat der Herr Abgeordnete schon durch Herrn von Benda und soeben durch Herrn vr.
Prosch erhalten.
Auch die thatsächliche Voraussetzung ist nicht richtig.
Die Transitzölle sind erst aufgehoben, nachdem Verhandlungen geschwebt haben und Mecklenburg entschädigt ist, soweit ich davon unterrichtet bin.
Daß aber auf Grund des Artikel 54 ohne Ausführungsgesetz die Elbzölle nicht aufgehoben werden können, scheint mir über jeden Zweifel erhaben zu sein und daß, wenn man auf Grund dessen die großherzogliche Regierungskasse inkünftig auf einett Prozeß oder dergleichen hinweisen will, daß dann auch das Land nicht bekommen wird, was ihm rechtlich-oder billig zusteht, ist mir auch klar.
Ich glaube, wenn wir die Regierungsvorlage ablehnen und es scheint mir, daß sie abgelehnt ist wenn nach den Aeußerungen, die wir eben vom Regierungstisch gehört haben, nicht mindestens das Amendement Prosch angenommen wird, so ist das Verhältniß, das eintritt, ganz einfach das, daß die Elbzölle nach wie vor von jedem Staate erhoben werden, und diejenigen Herren, die gegen die Vorlage stimmen werden aus den mannigfachsten Gründen, werden sich immerhin sagen müssen, daß sie es dann sind, die daran Schuld sind, daß die Elbzölle, die sie so sehr hassen und die ihnen als Raubzölle ein so großer Dorn im Auge sind, einfach weiter fortbestehen.
Was nun aber die Hauptsache betrifft, die der Herr Abgeordnete mir vorgeworfen hat, so ist es drittens der Gedanke: er sagte, ich hätte in der letzten Sitzung geäußert, dafür, daß das Großherzogthum Mecklenburg sich so außerordentliche Verdienste um die nationale Einigung Deutschlands erworben habe, solle es nun gleichsam eine nationale Belohnung erhalten auf Kosten Aller!
Auch Herr von Benda hat sich mindestens diesem Irrthum hingegeben, indem er etwas Aehnliches in Bezug auf meine gefallenen Aeußerungen erwiderte.
Wenn Sie meine Aeußerung von der letzten Sitzung so verstanden haben, dann haben sie dieselben völlig mißverstanden.
Den Gedanken habe ich gar nicht aussprechen wollen; sondern ich habe vielmehr in der allerschärfsten und kürzesten Weise ausdrücken wollen, daß die Herren, die gegen dieses Gesetz stimmen, sich doch wohl überlegen mögen, daß es einen Staat betrifft, der nicht allein, wie andere uns kühl zur Seite gestanden hat, sondern in erster Linie mit uns das Werk vollbracht hat, auf Grund dessen wir hier sitzen.
So drückte ich mich aus.
Daß ich damit nicht die politischen Verdienste der Abgeordneten aus Mecklenburg gemeint habe, die der politischen Richtung des Abgeordneten Wiggers angehören, diesen Irrthum erweckt zu haben, glaube ich mich nicht für schuldig halten zu dürfen.
Denn der Herr Abgeordnete wird sich Wohl selber sagen, daß diejenigen, die seiner politischen Richtung angehört haben, zur nationalen Einigung Deutschlands mit ihren Reden gar nichts beigetragen haben.
(Bravo!)
Wenn irgend ein Staat sich loyal benommen hat, so ist es Mecklenburg.
Lesen Sie die Motive und Sie werden sehen, daß auch die Andeutungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Prosch gemacht hat, eigentlich gerade umgekehrt zu Gunsten des Staates Mecklenburg gedeutet werden müssen!
Der Abgeordnete Or.
Prosch sagte, ja der Reichstag hat der Regierung Mecklenburgs und den Bundesregierungen gegenüber durchaus keine Veranlassung, aus rechtlichen Gründen will ich einmal sagen die geforderte Summe zu geben, weil ja in der letzten Schlußabstimmung die Mecklenburgische Regierung nicht protestirt habe.
Meine Herren, eben, daß sie das nicht gethan hat, ist, Wie aktenmäßig aus den Motiven, wenigstens zwischen den Zeilen, zu lesen ist, aus loyaler Gesinnung von Mecklenburg geschehen, in der festen Ueberzeugung, daß diejenigen, die die Zusicherung gegeben haben, sie auch halten werden!
Hinter dem Rücken des Reichstages ist dies nicht geschehen.
Und nun sollten wir, gerade um deshalb, weil die mecklenburgische Regierung pure ratificirt hat —ohne, wozu sie unzweifelhaft berechtigt war, ihren Protest noch in letzter Abstimmung ausdrücklich zu erheben in gutem Glauben, in gutem Vertrauen, daß dennoch die verbündeten Regierungen, denn alle wußten, was vorher gegangen war, ihr Wort halten würden!
nun sollten wir, sage ich, diesen guten Glauben täuschend!
Das, meine Herren, ist die Beziehung gewesen, die ich gemeint habe, daß gerade Mecklenburg es um so mehr verdiene, nicht als nationale Extrabelohnung, wie der Abgeordnete Prosch sagte, wie es Andere bekommen haben, sondern in dem einfachen Sinne, daß das gehalten wird, worauf Mecklenburg den guten Glauben hatte, daß es gehalten werden muß.
Lcms, Läs hat es ratificirt, täuschen wir das Vertrauen nicht!
Ich schlage das nicht gering an, Laß wir unseren verbündeten Staaten gegenüber nach dieser Richtung hin uns nicht die Bundesverfassung so zu sagen verleiden.
Es drücken einige Länder schwer die Gesetze, die wir hier machen, und wir sind hier noch in der Berathung eines Gesetzes, welches den größten Widerstand unserer Bundesgenossen erregt.
Wollen Sie nicht darauf Rücksicht nehmen, daß Sie gerade gegenüber einem Staate, der aus diese Weise Deutschland entgegengekommen ist, wie Mecklenburg, nun noch in dieser Stunde einmal votiren wollen, wofür, wenn auch gerade nicht das formelle Recht, so doch das materielle und die allergrößte Billigkeit spricht; und wo es sich darum dreht, das gegebene Versprechen zu halten
Ich habe daher kein Bedenken, so schwer es mir wegen meiner sonstigen Grundsätze wird, Einnahmen wegzugeben, ohne Deckung zu haben, für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Wenigstens durch meine Schuld sollen die Elbzölle nicht ferner bestehen bleiben; und ich bin bereit, wenn ich überzeugt bin, daß er Gesetz werden kann, auch für den Antrag Prosch zu stimmen.
Es scheint darüber kein Bedenken zu sein, daß der Zahlungsmodus keine erschwerende Bedingung ist.
Ich kann Ihnen daher meinerseits nur rathen, die Amendements Wiggers, von Benda und die andern abzulehnen, prineixulltsr die Regierungsvorlage, und eventuell das Amendement Prosch anzunehmen.
(Bravo!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Ich melde mich jetzt zur Geschäftsordnung, um anzuzeigen, daß ich Willens bin, meinen Gegenentwurf zurückzuziehen.
Ich bitte, mir zu gestatten, dies mit zwei Worten zu erläutern: Ich ziehe den § 2 zurück, nicht weil ich die Argumentation des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes für richtig erachte; ich würde, glaube ich, im Stande sein, sie zu widerlegen; sondern weil ich anerkenne, daß ich vermöge der Bundesverfassung in jedem Augenblick in der Lage bin, einen die Unterhaltung des Fahrwassers der Elbe betreffenden Gesetzentwurf vorzulegen und ich glaube, es ist gegenwärtig bei der vorgerückten Zeit unserer Session besser, es in einem folgenden Stadium unserer Gesetzgebung zu thun.
Ich ziehe demnächst aber auch § 1 zurück, weil ich mich überzeuge, daß nachdem der § 2 seine Bedeutung verloren hat, da ich den Zweck, den ich erreichen will, ebensogut erreichen kann, wenn ich für den § 1 der Regierungsvorlage stimme und den tz 2 ablehne.
Ich bitte um so mehr aber, in Erwägung dieses Aktes der Selbstverleugnung, nunmehr auch meinem Beispiele zu folgen, meine Herren, und den § 1 anzunehmen, den § 2 aber abzulehnen.
Vice ° Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Bülow hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter von Bülow: Ich ziehe mein Amendement zu § 1 und 2 zurück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen und zwar von den Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf und von Einsiedel.
148 Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
1034 1 49.
Sitzung Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da die Abgeordneten von Benda und von Bülow ihre Verbesserungsanträge zurückgenommen haben, so ist zu § 1 nur der Verbesserungsantrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin) vorhanden, der dahin geht, den tz 1 abzulehnen.
Ich werde die Frage aus Annahme des § 1 der Regierungsvorlage stellen.
Der § 1 lautet: „Die Erhebung des Elbzoües hat spätestens vom 1.
Juli 1870 aufzuhören.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Ich komme nun zu § 2, eröffne über denselben die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat mir gleichfalls, wie es bereits von dem Herrn Bundesbevollmächtigten für Mecklenburg geschehen ist, Motive für meinen Antrag untergeschoben, die ich hier nicht ausgesprochen habe, und die keineswegs mir im Sinne gelegen haben.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat gesagt, daß es einen sonderbaren Eindruck auf ihn gemacht habe, daß ich überhaupt Geld für Mecklenburg nicht haben wollte, und hat ferner hinzugefügt, er meine, es wäre doch wohl mehr aus politischen Rücksichten und namentlich auch in Bezug aus die Erlangung des Budgetrechts geschehen.
Meine Herren, ich muß mich entschieden dagegen verwahren, daß mir wiederholt solche Motive untergelegt werden; ich habe bereits in der heutigen Verhandlung erklärt, daß mich namentlich Rechtsgründe zu meiner Auffassung bestimmt hätten, daß ich mich nicht als Vertreter partikularistischer Interessen betrachtete, sondern als Vertreter der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes, daß ich es füglich nicht mit meinem Gewissen vereinbaren könne, wenn ich den Elbuferstaaten keinen Rechtsanspruch einräumen könnte, ihnen dessenungeachtet eine Entschädigung zu gewähren, ein äsn Krntult zu geben.
Das, glaube ich, ist doch ein klarer Standpunkt, und es wird Herrn von Blanckenburg nicht gelingen, die Meinnng dem Reichstage beizubringen, daß die untergeschobenen Motive meinem Antrage zu Grunde gelegen haben.
Herr von Blanckenburg hat einen Artikel aus der Mecklenburger Zeitung, die in Schwerin erscheint, vorgelesen.
Derselbe liebt es, solche Zeitungsartikel hier vorzutragen.
Was können dieselben denn aber bedeuten
Können diefelllen denn gegen mich sprechen
Herr von Blanckenburg müßte doch annehmen, daß es ein ehrenwerther Standpunkt ist, daß, trotzdem meine Ansichten mich nicht populär machen, ich dessenungeachtet sie hier vertrete.
Im klebrigen kann ich Herrn von Blanckenburg damit beruhigen, daß auch in der chegestrigen Kreuzzeitung ein Artikel gestanden hat, der mich in gewohnter Weise wegen dieser Angelegenheit auf das Aeußerste getadelt und verdächtigt hat.
Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg-Schwerin hat meinen Antrag mißverstanden.
Er hat irrtümlich gemeint, daß ich damit jegliche Entschädigung Mecklenburg habe absprechen wollen.
Mein Antrag gründete sich aber darauf, daß ich nicht die Frage der Aufhebung der Elbzölle mit der Entschädigungsfrage habe verbinden, sondern daß ich diese beiden Fragen habe von einander trennen wollen.
Ich habe es auch ausdrücklich ausgesprochen, daß ich dafür stimmen würde, wenn die betheiligten Regierungen einen Schiedsrichter einholen wollten.
Es würde also die Annahme meines Antrages durchaus nicht die Folge gehabt haben, daß Mecklenburg und die andern Elbuserstaate 'n keinen Entschädigungsanspruch mehr erheben könnten; sondern darüber hätte weiter verhandelt werden können.
So habe ich die Sache aufgefaßt.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat gesagt, daß durch Artikel 54 der Verfassung nur ein Princip ausgesprochen wäre, und derselbe noch eines Ausführungsgesetzes bedürfe.
Meine Herren, im Artikel 54 steht doch ausdrücklich: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden.
Es ist von der Bundesregierung und vom Bundesrathe selbst anerkannt, daß die Elbzölle nur reine Paffagezölle sind, daß sie durchaus nicht in Verbindung stehen mit den Kosten für Anlagen und Instandhaltung des Fahrwassers.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, so sind doch offenbar schon die Zölle durch den Artikel 54 aufgehoben worden; im klebrigen ist mein Antrag gar nicht so radikal, wie er aufgefaßt ist, er besagt nichts weiter, als das, was wir schon beschlossen haben.
Ein Ausführungsgesetz ist nicht nothwendig.
Mein Antrag führte einfach das aus, was wir schon in zwei Sitzungen beschlossen haben, und spricht das aus, was in unserer Verfassung steht.
Es ist in hohem Grade gefährlich, wenn noch eine besondere Ausführungsverordnung erlassen wird.
Wenn beantragt wird, vom 1.
Juli 1870 ab soll die Erhebung des Elbzolles aushören, dann ist das ebenso gefährlich, als wenn man beantragt: vom 1.
Juli 1875 soll dieselbe aufhören.
Uebrigens, meine Herren, steht jetzt die Sache so, daß mit Annahme des § 1 meine Resolution gefallen ist; deshalb ziehe ich dieselbe vorläufig zurück und behalte mir vor, sie in dritter Lesung wieder einzubringen je nachdem.
Viece-Präsident Fürst zn Hohenlohe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten von Zehmen gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu K 2 drei Anträge vor, der Antrag des Abgeordneten Köppe unter 181 der Drucksachen, der des Abgeordneten Dr. Prosch unter 169, und der Antrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin), den tz 2 abzulehnen.
Ich schlage vor, zunächst über den Antrag des Abgeordneten Köppe abzustimmen, und im Falle der Ablehnung desselben dann über den Vcrbefserungsantrag des Abgeordneten Dr. Prosch und sollte auch der abgelehnt werden, dann würden wir über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Gras Baffewitz.
Abgeordneter Graf Bassewitz: Ich weiß allerdings nicht ganz genau mit der hiesigen Observanz in Bezug auf die Geschäftsordnung Bescheid; aber ich möchte beinahe glauben, da der Regierungsentwurf und das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch sich wesentlich nur in den Summen unterscheiden, daß zuerst über die größere Summe abgestimmt werden muß und daß insofern die Regierungsvorlage zuerst zur Abstimmung kommen würde.
Vice-Präfldent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Brauch, über die größere Summe zuerst abzustimmen, ist nur beim Budget üblich.
Sonst ist der Hauptgrundsatz, der nie verletzt werden darf, der, daß zuerst über die Amendements abgestimmt werden muß, und dann über den amendirten Paragraphen.
Läßt man diese Regel fallen, dann, meine Herren, kommt man nothwendiger Weife in die allerwunderbarste Verlegenheit.
Ich halte daher die Fragestellung, wie sie von dem Herrn Präsidenten gemacht ist, für eine ganz richtige.
Ich fetze 1035 49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
aber voraus, daß über die einzelnen Nummern des § 2 einzeln abgestimmt werden wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Läßt der Herr Gras Bafsewitz seinen Widerspruch fallen
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich glaube nicht, daß ich das Recht habe zu widersprechen, wenn das Haus der Anficht ist, daß die Observanz gegen mich entscheidet; aber ich sollte meinen, daß, wenn es sich um die Bewilligung von Summen handelt, man doch zuerst fragen müßte, wer die größere Summe bewilligen will, denn sonst würden diejenigen, die die größere Summe bewilligen wollen, zweifelhaft sein, wie sie zu stimmen haben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Ich habe für mein Theil gegen den Antrag des Grafen Bafsewitz nichts einzuwenden, und ich werde das Haus darüber befragen.
Der Abgeordnete Graf Bassewitz schlägt vor, im Falle der Ablehnung des Verbesserungsantrages des Abgeordneten Köppe in der Ziffer 1 des tz 2 zuerst über die Regierungsvorlage abzustimmen, und dann erst, im Falle dieselbe nicht angenommen werden sollte, über das Amendement Dr. Prosch.
Der Abgeordnete von Unruh hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn erst über die Regierungsvorlage abgestimmt wird, und diese gefallen ist, dann die Berathung zu Ende ist; wir können nicht über noch etwas abstimmen, wenn die Regierungsvorlage gefallen ist.
Darin liegt der Hauptgrund, warum die Amendements unter allen Umständen vorgehen, und unter allen Umständen die Regierungsvorlage zuletzt kommt.
E Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich halte diesen eben von dem Abgeordneten von Unruh entwickelten Grundsatz nicht für richtig.
Es handelt sich um die Abstimmung über einen einzelnen Paragraphen, und es bleibt also immer noch ein Theil der Regierungsvorlage bestehen.
Wir können also meiner Ueberzeugung nach, sehr füglich nach dem Modus abstimmen, den der Herr Graf von Bafsewitz vorgeschlagen hat, und das scheint mir auch in diesem Falle sehr zweckmäßig zu sein.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Meine Herren!
Wir kommen am leichtesten über den Streit hinweg, wenn wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Vorschlage des Abgeordneten Grafen von Baffewitz gemäß, zuerst über die Regierungsvorlage und dann erst eventuell über den Verbefferungsantrag des Abgeordneten vr.
Prosch abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität, und wir werdensoverfahren.
Wir kommen also, meine Herren, zunächst zur Abstimmung über den Verbesserungsantrag des Abgeordneten Köppe.
Ich bitte denselben zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Tobias r Der Reichstag wolle beschließen: den § 2 des Gesetzes Nr.
136 der Drucksachen zu streichen und statt dessen folgenden § 2 „Für den Wegfall der Erhebung des Elbzolles wird aus den Mitteln des Bundes an das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, an das Herzogthum Anhalt und an das Herzogthum Lauenburg eine Abfindung gewährt, welche für jeden dieser Staaten in dem achtzehnfachen Betrag derjenigen Geldsumme besteht, die der betreffende Staat nach einer Durchschnittsberechnung der Jahre 1860 bis einschließlich 1869 in diesem Zeitraum jährlich auf die Jnstanderhaltung des Elbstrombetts und der Elbufer verwendet hat.
zu setzen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung und zwar über die einzelnen Sätze des § 2.
Wir werden zuerst über die Regierungsvorlage abstimmen und im Fall der Ablehnung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch: Die Ziffer 1 lautet: „Für den Wegfall der Erhebung des Elbzolles wird aus den Metteln des Bundes gewährt: 1. an das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin eine Entschädigung von einer Million zweihundertsünfzig Tausend Thalern nebst Zinsen, zu vier vom Hundert auf die Zeit vom 1.
Juli 1867 bis dahin 1870, jedoch abzüglich der NettoElbzolleinnahme des genannten Großherzogthums während des vorangegebenen Zeitraumes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Vorschlag der verbündeten Regierungen nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, welche jetzt steht.
Wir kommen nun zu dem Verbefferungsantrage des Abgeordneten Dr. Prosch, welcher lautet: „Für den Wegfall der Erhebung des Elbzolles wird aus den Mitteln des Bundes gewährt: 1. an das Großherzog thum Mecklenburg-Schwerin eine Abfindung von einer Million Thalern.
Ich Litte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wir kommen zur weiteren Abstimmung: „2.
an das Herzogthum Anhalt eine Abfindung von fünfundachtzig ''Tausend Thalern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Satz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Wir kommen zum dritten Punkt, welcher lautet: „3.
an das Herzogthum Lauenburg eine Abfindung von sechsunddreißig Tausend Thalern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 3, wie sie vorgelesen ist, nicht annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir werden namentlich abstimmen.
Ich werde die Frage nochmals stellen.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen lautet: „3.
an das Herzogthum Lauenburg eine Abfindung von sechsunddreißig Tausend Thalern.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, werden beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen Herren, welche diesen Satz ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
49.
Sitzung.
Gesetz wegen Aushebung der Elbzölle.
II.
Berathung.
1036 Mit Ja haben gestimmt; Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen, 1 von Arnim-Heinrichsdorf.
1 von Arnim Kröchlendorff.
1 von Auerswald.
Dr. Baldamus.
Graf von Bastewitz.
Prinz Biron von Curland.
1 von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
von Bodelfchwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
von Bülow.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
1 von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Einsiedel, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Gras von Frankenberg.
von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal, von Grävenitz (Grünberg).
von Grävenitz (Hirfchberg).
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Gras von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
Dr. Lucius, von Luck.
Graf von Maltzan.
Gras zu Münster.
Dr. Oppenhoff.
Fürst von Pleß.
Gras von Pleffen.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Röben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
1 Freiherr von Rothschild.
1 von Sänger, von Saltzwedell.
von Schaper.
von Schöning, von Schwendler.
von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu SolmsLaubach.
von Steinmetz.
Steltzer.
von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von UnruheBomst.
Wachenhusen.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemeyer.
von Weitzel, von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Buff.
Cornely.
von Czarlinski: 1 Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Evelt.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Göddcrtz.
Gommelshausen.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Heyl.
Hinrichfen.
Dr. Hirsch.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
Knapp.
Koch.
Kratz.
1 Kraus- Kreutz.
Graf Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
1 Dr.
Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
1 Dr.
Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Runge.
Ruffell.
Salzmann.
von Saucken.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
Sombart.
Techow.
von Unruh (Magdeburg).
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
1 Dr.
Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Beurlaubt sind: Gras Bethufy-Huc.
Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing).
Fromme.
Hoffmann.
Jordan.
Lienau.
Graf von Oppersdorfs.
Pogge.
Dr. Simson.
Stavenhagen.
von Thünen.
von Hagke.
Dr. Harnier.
von Hennig.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
Jensen.
von Kirchmann.
Köppe.
Krüger.
Graf Lehndorff.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Freiherr von Lob.
Lucke, von Mallinckrodt.
Meier (Bremen).
Mende.
1 Miguel.
1 Freiherr von Moltke.
1 Dr.
von Mühler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Herzog von Ratibor.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Gras Renarb.
Römer, von Salza und Lichtcnau.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
Schraps.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, von Seeckt.
von Sperber.
Dr. Stephani.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Freiherr von Schorlemer.
Twesten.
Ulrich, von Watzdorf.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wigard.
Ziegler.
Zurmühlen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Das Resultat der Abstimmung ist Folgendes: Abgestimmt haben 190 Mitglieder, Davon haben mit Ha 89 und mit Nein 101 gestimmt.
Die Ziffer 3 des § 2 ist demnach abgelehnt.
Wir haben nun über den ganzen Paragraphen, wie er sich in Folge dieser Abstimmung und der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch gestaltet hat, abzustimmen.
Wird die Verlesung verlangt
(Ruf: Ja!)
Der Paragraph lautet: „Für den Wegfall der Erhebung des Elbzolles wird aus den Mitteln des Bundes gewährt: 1.
1 an das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin eine Entschädigung von Einer Million Thalern; 2.
1 an das Herzogthum Anhalt eine Abfindung von fünfundachtzig Tausend Thalern.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität, der § 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt nun vor, hinter diesem § 2 einen neuen Paragraphen 3 einzuschalten, der auf Nr.
169 der Drucksachen enthalten ist.
Ich werde denselben verlesen und darüber abstimmen lassen.
Schriftführer Abgeordneter Tobias (liest): „Die im § 2 bestimmten Abfindungssummen sind bis zu ihrem successiven Abtrage vom 1.
Juli 1870 an mit vier vom Hundert zu verzinsen.
Der Abtrag derselben aber hat in folgender Weise zu geschehen: u) an das Großherzogt'hum Mecklenburg Schwerin innerhalb zwanzig Jahren mittelst vierzig halbjähriger Zahlungen von gleicher Höhe, welche das Kapital und die abnehmenden Zinsen für die noch nicht fälligen Termine umfassen; b) an das Herzogthum Anhalt und an das Herzogthum Lauenburg.



Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe (unterbrechend): Das ist nicht richtig, der Herr Abgeordnete Dr. Prosch wird mit mir einverstanden sein, daß der Passus in Betreff Lauenburgs wegfällt.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich wollte mir eben auch die Bemerkung erlauben.
Gefehlt haben: Dr. Aegidi.
Gras von Arnim Boytzenburg.
Bail.
Graf Baudissin.
von Bennigsen, von Bethmann-Hollweg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Freiherr von Brenken.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. von Bimsen.
Dr. Camphausen, von Chlapowski (Kosten).
von Chlapowski (Kröben).
Eonrad.
Duncker.
Dr. Engel (Schleiden).
Vogel von Falckenstein.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz, von Graeve.
Günther (Deutsch-Croye).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Freiherr Schriftführer Abgeordneter Tobias (weiter lesend): innerhalb fünf Jahren mittelst zehn halbjähriger Zahlungen von gleicher Höhe, welche das Kapital und die abnehmenden Zinsen für die noch nicht fälligen Termine umfassen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
49.
Sitzung.
Gesetz über die Abgaben von der Flößerei.
II.
Berathung.
11037 Es ist dies die Majorität des Hauses.
Verlangt Jemand das Wort über die Überschrift und den Eingang des Gesetzes
Es ist nicht der Fall; ich darf dieselben wohl als genehmigt ansehen
(Ruf: Abstimmung über das ganze Gesetz!)
Es wird Abstimmung verlangt.
Schriftführer Abgeordneter Tobias (liest): „Gesetz wegen Aufhebung der Elbzölle.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen zur Ausführung der Bestimmung in Artikel 54 Alinea 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes im Namen des Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, was folgt.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Beschlüsse werden behufs der dritten Berathung zusammengestellt werden.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, Zweite Berathung über den Gesetz-Entwurf über -ie Abgaben von -er Flößerei (Nr.
137 der Drucksachen).
Ehe ich die Diskussion über den § 1 eröffne, habe ich dem Hause einen Antrag mitzutheilen, welcher noch nicht gedruckt ist, von dem Abgeordneten Or.
Wagner (Altenburg.)
Er lautet: Der hohe Reichstag wolle beschließen, in tz 2 Zeile 2 und 3 das Wort „lästige ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Wir sind wohl allesammt damit einverstanden, daß ebenso, wie die Elbzölle, auch die Abgaben von der Flößerei in Wegfall gebracht werden, insoweit dieselben nicht in Gegenleistungen für gewisse, den Flößereibeirieb erleichternde Anlagen bestehen.
Wenn auch die Bedeutung für die Befreiung des Verkehrs in diesem Falle bei Weitem nicht so erheblich ist, wie bei dem Elbzoll, so ist sie doch immerhin groß genug, um einen Akt der Bundesgesetzgebung zu veranlassen.
Auch handelt es sich hier wiederum um die Ausführung einer Bestimmung, die in dem Artikel 54 der Bundesverfassung enthalten ist.
Ich ergreife nur das Wort, um zu tz 1 eine Bemerkung zu machen, welcher namentlich die Herren am Tische des Bundesraths ein geneigtes Gehör schenken möchten.
Es spricht nämlich der § 1 von allen natürlichen Wasserstraßen, welche mehreren Bundesstaaten gemeinschaftlich sind.
Der Ausschußbericht dagegen, welcher dem Entwurf beigegeben ist und die Stelle der Motive vertritt, spricht bloß von der oberen Saale und von der Werra.
Nur auf diese beiden Flüsse haben sich auch die Erörterungen und Ermittelungen erstreckt, welche der von dem Präsidium des Bundesraths abgeordnete Kommissarius an Ort und Stelle gepflogen hat.
Nur auf diese beiden Flüsse beziehen sich auch die rechnerischen Angaben und finanziellen Zusammenstellungen, welche in dem Ausschußbericht und dessen Beilagen enthalten sind.
Da entsteht nun die Frage, ob denn wirklich die Werra und die Saale die einzigen flößbaren Flüsse im Norddeutschen Bundesgebiete sind, welche durch den § 1 des Gesetzes betroffen werden, und ob es nicht doch vielleicht in dem Bundesgebiete Flößereiabgaben auch noch bei anderen Flüssen giebt, welche ebenfalls mit unter den allgemeinen Wortlaut des § 1 fallen.
Ueber diese Frage, meine Herren, die sich gleich auf den ersten Blick aufdrängt, habe ich in dem Ausschußbericht, so umfangreich und an manchen Stellen so ungewöhnlich gelehrt derselbe auch gehalten ist, vergebens Auskunft gesucht, und dennoch ist die Frage nicht ohne Bedeutung; denn durch sie allein erhalten wir eine Handhabe für die Beleuchtung der finanziellen Tragweite des ganzen Gesetzes.
Ich möchte daher vor allen Dingen bitten, daß von dem Tische des Bundesraths aus dieser Punkt in 's Klare gestellt werde.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Herr Präsident deS Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
PrästdentdesBundeskanzler-AmtesStaatsminister Delbrück: Meine Herren, das Ihnen vorliegende Gesetz ist hervorgeganger aus den Beschwerden, welche von den Flößereiinteressenten der oberen Werra und der oberen Saale gegen die Abgaben erhoben wurden, welche von der Flößerei aus diesen Flüssen aus verschiedenen Rechtstiteln erhoben werden.
Die nähere Erörterung dieser Klagen hat zu der Ueberzeugung geführt, daß es zulässig sei, die Frage der Flößereiabgaben für die Werra und Saale vollständig gemeinschaftlich zu behandeln und zugleich in einer Weise zu behandeln, welche eins unbedingte Generalistrung des Gesetzes zuließ.
Das Gesetz spricht allgemeine Grundsätze aus, welche an sich vollkommen unabhängig sind von der lokalen Gestaltung der Verhältnisse auf dem einen oder andern Fluß.
Ist das der Fall, so drängte sich von selbst die Erwägung auf, ob es nicht richtig wäre, nachdem man aus den Verhältnissen der Flüsse, die an sich in mancher Beziehung sehr verschieden sind, trotz dieser Verschiedenheiten zu einem allgemeinen für beide gleichmäßig geltenden Princip gelangt war ob es dann nicht richtig wäre, dieses Princip auch formell zu generalisiren, um ein hier und da etwa noch vorhandenes Verhältniß zu treffen, welches bisher noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Ich kann thatsächlich anführen, daß im Bundesrath ein solches Verhältniß nicht zur Erörterung gekommen ist.
Ich habe deshalb keinen Grund anzunehmen, daß außer der Saale und der Werra solche Verhältnisse bestehen, ich kanw aber ebenso wenig hier positiv erklären, daß sie nirgend anders bestehen.
Sollten sie noch bestehen, wie sie hier das Gesetz voraussetzt, so geben eben die Ermittelungen, die in sehr ausführlicher Weise hinsichtlich der Saale und Werra stattgefunden haben, die volle Gewähr, daß dort nicht Verhältnisse obwalten werden, welche die Unanwendbarkeit des vorliegenden Gesetzes zur Evidenz brächten.
Namentlich ist die finanzielle Frage, auf die der Herr Vorredner hingewiesen hat, dabei eine sehr gleichgültige, weil es sich ja überall nach der Gesetzesvorlage nur um Entschädigungen für solche Hebungen handelt, die auf lästigen Erwerbstiteln beruhen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion über § 1 und bringe denselben zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche für den § 1 stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Zu § 2 liegt ein handschriftliches Amendement des Abgeordneten Dr. Wagner (Altenburg) vor: Der Reichstag wolle beschließen: In tz 2 Zeile 2 und 3 das Wort „lästige ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und das Amendement und ertheile das Wort dem Abgeordneten Wagner (Altenburg).
Abgeordneter Wagner (Altenburg): Der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubt habe, ist ich leugne es nicht hervorgegangen aus Klagen, die aus meiner Heimath an mich gelangt'sind; ich würde'sie nicht vertreten haben, wenn ich nicht für ihre Berechtigung mich Hätte entscheiden müssen.
Cs handelt das erste Alinea des tz 2 des Entwurfs von Abentrichtungen, die privatrechtlicher Natur sind.
Wie sind denn muß man fragen diese Privatrechte entstanden
Soweit man nachkommen kann, sind sie nicht aus einem Mißbrauch der kleinstaatlichen Souveränetätsrechte, sondern lediglich aus der natürlichen Entwickelung des Handels und Wandels hervorgegangen.
Der gewöhnliche Gang ist der gewesen: es sind Kollisionen entstanden zwischen den Flößern und Userbewohnern in Bezug auf ihre gegenseitig sich berührenden Interessen.
Diese Kollisionen haben zu Streitigkeiten geführt, und 1038 1 49.
Sitzung.
Gesetz über die Abgaben von der Flößerei.
II.
Berathung.
aus diesen Streitigkeiten sind allmählich Vergleiche herausgewachsen, welche die in Frage stehenden Abgaben festsetzten.
Diese Vergleiche sind dann von den Landesbehörden bestätigt worden.
1'Es liegt mir namentlich ein Fall vor, der das ganze Verhältniß anschaulicher macht.
Ein Städtchen an der Saale hatte über die Saale eine Hotzbrücke, welche häufig von Flößen beschädigt wurde.
Das führte dahin, daß die Stadt die Flöße, welche die Brücke schädigten, anhielt und Entschädigung von ihnen forderte.
Derartige Streitigkeiten schleppten sich Jahrhunderte lang fort, und führten erst im 16.
Jahrhundert zu einer Ausgleichung.
Da entschloß sich die Stadtgemeinde, statt der hölzernen eine steinerne Brücke zu bauen und die Flößer machten sich, wie es in der betreffenden Urkunde heißt, „für sich und ihre Nachkommen ''anheischig, dafür eine Abgabe von ihren Flößen an die Stadtgemeinde zu zahlen.
Diese Abgabe, deren Erhebung auch von der Landesbehörde zugestanden wurde, ist es, die seit dem 16.
Jahrhundert unverändert forterhoben worden ist, und setzt noch besteht.
Es ergiebt sich daraus, daß es sich wirklich lediglich um Privatrechte in dieser Frage handelt.
Auf mehr als Privatrechte geht auch das erste Alinea des § 2 in Bezug auf die Entschädigungsfrage gar nicht ein.
Nun sichert der -Gesetzentwurf solchen Privatrechten zwar eine Entschädigung zu, aber nicht inäistinsts allen, sondern nur solchen Privatrechten, die auf lästigen Titeln beruhen.
Was ist nun die Wirkung
Privatrechte, welche lange Zeit hindurch unbestritten geübt worden sind, lasten sich in der Regel leicht nachweisen; aber der Nachweis, daß dieselben auf einem lästigen Titel beruhen, ist in den Fällen vorlicdender Art um so schwieriger, weil ihre Entstehung in die graue Vorzeit zurück fällt.
Und können nun die Berechtigten diesen Nachweis nicht führen, so verlieren sie ihr Recht und aus dem Verlust, den sie leiden, macht der Bundesstaat einen Gewinn.
Das kann ich nicht für Recht halten, i Dem stehen zuerst staatsrechtliche Bedenken entgegen; es ist ein allgemeiner Grundsatz, daß man zwar Privatrechtsinhabern ihre Privatrechte nehmen kann, wenn es höhere Staatsintereffen verlangen, sie aber dafür entschädigen muß.
Und dieser Rechtssatz ist in den Partikularrechten der Territorien, die hier in Frage kommen, ausdrücklich anerkannt worden.
Ich will die Worte aus einer der einschlagenden Derfaffungsurkunden anführen.
Da ist ausdrücklich gesagt: „Für Staats- und Kommunalzwecke kann Privateigenthum nur dann in Anspruch angenommen werden, wenn diese Zwecke wesentlich sind, und eS muß in solchen Fällen eine angemessene Entschädigung für den Verlust bewilligt werden.
Ja, meine Herren, eine Entschädigung hat das Gesetz bewilligt, aber auf eine Gattung der Privatrechte, die schwer und selten nachgewiesen werden kann, beschränkt.
Dagegen hat er in den meisten Fällen der Pflicht, der Entschädigung sich entzogen und zwar zum Schaden des kleinen Mannes!
Wir haben gestern vom Tische der Herren Bundeskommissarien gehört, daß das, was legal erworben ist, auch legal geschützt werden müsse und schon aus diesem Grunde sollte man schonender mit den Privatrechten umgehen.
Daraus ergiebt sich, daß so, wie ich beantragt habe, das Wort „lästige ''im Paragraphen 2 gestrichen werden, und daß vielmehr jeder nachweisbare Privatrechtstitel hinreichen sollte, eine Entschädignngspflicht zu begründen.
Gestatten Sie mir noch, meine Herren, einen Rückblick zu machen auf den Gesetzentwurf wegen Aufhebung des Elbzollgesetzes, welchen wir eben berathen haben.
Die Mzölle das hat sich ja im Laufe der Verhandlungen wiederholt ausgesprochen bilden eine Erhebung, die recht eigentlich aus den kleinstaatlichen Zuständen hervorgegangen ist.
Ein Rechtsanspruch, für deren Aushebung Entschädigung zu fordern, hat im Verlaufe der Verhandlungen nicht nachgewiesen werden können und doch sind für die Aushebung dieser Elbzölle an die betheiligten Staaten Summen bewilligt worden, die eine Million übersteigen.
Sehen Sie nun gegenüber diesem Elbzollgesetz das Flößercigesetz an.
Da wird zunächst den Staaten, die betheiligt sind, ungeachtet sie ein ganz erhebliches Einkommen durch das Gesetz verlieren, gar keine Entschädigung bewilligt.
Ich will darüber nicht richten, wohl aber darüber, daß nun auch den Privatbetheiligten die Entschädigung ihrer Privatrechte in einer Weise verkümmert wird, die vielleicht den Wenigsten von ihnen die Möglichkeit läßt, überhaupt Entschädigung in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, dieser Kontrast erinnert mich unwillkürlich an ein altes Sprüchwort: quot liest flovi, ucm liest bovi.
Vielleicht könnte, und es ist das auch schon angedeutet worden, aus finanziellen Besorgnissen dem Amendement, welches ich gestellt habe, entgegengetreten werden.
In dieser Richtung mache ich indessen vorerst darauf aufmerksam: es sind im Bundesstaate dieselben Staatsgewalten, die die innere Gesetzgebung und die Finanz.
Hoheit handhaben.
Es ist aber die höchste Vorsicht empfohlen, daß nicht vermöge dieser Verbindung die Staatsgewalt Richter in eigener Sache werde.
Wollte sie die Finanzinteressen höher stellen als die Privatintercssen, die sie zu schützen hat, so würde sie der Vorwurf treffen, daß sie parteiisch zu Gunsten ihres Geldbeutels handle.
Im Uebrigen ist aber auch im vorliegenden Falle das Finanzinteresse für den großen Bundesstaat ein sehr geringfügiges.
Denn nach den Zusammenstellungen, die in den Motiven enthalten sind, kann ich annehmen, daß die Entschädigungen der Privatrechte, die mein Antrag veranlassen würde, die Gesammtsumme von 50—60, 000 Thalern nickt überschritten.
Gegenüber einem Staate von der Bedeutung des Norddeutschen Bundes ist das kein Objekt, das Sie abhalten könnte, das, was das Recht fordert, zu thun.
Meine Herren, es handelt sich wirklich nur um kleine Interessen.
Allein die Gerechtigkeit verlangt, daß auch sie beachtet werden.
Gerade durch die Vernachlässigung solcher kleinen Interessen wird das Rechtsgefühl verletzt und der Kredit der Gesetzgebung geschwächt.
Das, meine Herren, sind die Gründe, aus denen ich bitte, das von mir gestellte Amendement anzunehmen.
Vice Präsident von Bennigsen: 1 Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Prästdentdes Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Wenn ich Sie bitte, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Altenburg abzulehnen, so plädire ich nicht im allerentserntesten aus finanziellen Rücksichten.
Bei der Berathung dieses Punktes im Bundesrath ist man einzig und allein geleitet worden durch das Bewußtsein der Nothwendigkeit einer Konsequenz in der Gesetzgebung.
Der Reichstag hat in seiner vorjährigen Session zwei Gesetze beschlossen, durch welche ebenfalls wohl erworbene Privatrechte aufgehoben wurden.
Bei dem ersten dieser Gesetze ging die Vorlage der verbündeten Regierungen aus das hinaus, was der Abgeordnete für Altenburg jetzt hier amendiren will; das war das Gesetz über die Portofreiheiten.
Der Reichstag seinerseits hat beschlossen, die Entschädigung für die Aufhebung der Pyrtofreiheiten zu beschränken auf den Rahmen, wie er hier im Gesetze gezogen ist.
Die Konsequenz davon war, daß, als die verbündeten Regierungen in der vorjährigen Session ein zweites Gesetz vorlegten, welches ebenfalls wohlerworbene Privatrechte aufhob, nämlich die Befreiungen von der Wechselstempelabgabe, sie das von vornherein acceptirten, was der Reichstag in dem Gesetz über die Portosreiheiten beschlossen hatte.
Sie haben Ihnen damals das Gesetz gerade so vorgelegt wie dies hier.
Lediglich die nothwendige legislative Konsequenz, die sich aus diesen beiden Gesetzen ergiebt, hat den Bundesrath bestimmt Ihnen den Vorschlag zu machen, der hier steht, und dessen Annahme ich Ihnen nur empfehlen kann.
Vice-Präsident vorr Bennigsen: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort.
Ich kann die Diskussion schließen.
Meine Herren, bei der Abstimmung werden wir zunächst abstimmen über das Amendement 1) r. Wagner (Altenburg) und dann über den § 2 selbst.
Ich ersuche also indem ich die Frage bei dem Amendement stellen werde aus die Aufrechterhaltung diejenigen Herren aufzustehen, welche, entgegen dem Amendement Wagner, in der zweiten und dritten Zeile des § 2 das Wort „lästigen ''ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist von großer Majorität angenommen.
Dann würde ich den § 2 zur Abstimmung zu bringen haben.
Wenn aber keine Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall so darf ich wohl dessen Annahme konstatiren.
Der tz 3 wird zur Diskussion verstellt.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird konstatire ich auch dessen Annahme und werde, da Widerspruch sich nicht erhebt auch ebenso verfahren in Betreff der Ueberschrift und des Eingangs des Gesetzes.
1039 Gesetz, betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
III.
Berathung.
49.
Sitzung.
Wir können diesen Gegenstand der Tagesordnung verlassen und gehen über zur -ritten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen rc.
auf Grund -er Zusammenstellung in Nr.
ISS der Drucksachen.
Meine Herren, zu dieser Zusammenstellung, die wir jetzt im Einzelnen diskutiren werden, sind verschiedene Amendements eingebracht, welche die geschästsordnungsmäßige Unterstützung von 30 Mitgliedern noch nicht erfahren haben.
Zunächst die Amendements des Abgeordneten Dr. Oetker (Nummer 183 der Drucksachen).
Ich ersuche also diejenigen Herren aufzustehen, welche zunächst diese Ihnen gedruckt vorliegenden Amendements unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sie finden unter II derselben Nummer 183 Amendements des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Ich bitte auch hier diejenigen Herren auszustehen, welche diese Amendements unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Dann wird Ihnen wohl während der Sitzung soeben mitgetheilt fein ein Abdruck des Amendements des Äbgeorducten Dr. Endemann (Nr.
184 der Drucksachen) sodatz dessen Verlesung nicht mehr erforderlich sein wird.
Ich fordere diejenigen Herren aus sich zu erheben, welche dieses Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls genügend unterstützt.
Unter II derselben Nr.
184 liegen Ihnen gedruckt vor die Amendements des Abgeordneten Dr. Bähr, hinsichtlich deren ich Sie ebenfalls bitte, falls Sie dieselben unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch aus.
Wir kommen also jetzt zur Diskussion der einzelnen Paragraphen nach der Zusammenstellung.
§ 1 der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Geheime Rath von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Ministerialdirektor von Philipsborn: 1 Im Interesse der Sache und zur Abkürzung und Erleichterung der Berathung bitte ich um die Erlaubniß, gleich von vorn herein die Stellung andeuten zu dürfen, welche dre verbündeten Regierungen nach stattgehabter Berathung in Bezug auf die vorliegende Zusammenstellung gefaßt haben.
Ich werde daran zugleich eine vorläufige Aeußerung über die bezeichneten Verbesserungsanträge knüpfen.
Die verbündeten Regierungen sind einverstanden mit denjenigen Beschlüssen, welche in der zweiten Berathung des Reichstags über die Sache gefaßt worden sind unter gewissen Vorbehalten, die ich sogleich darzulegen die Ehre haben werde.
Erstens unter dem Vorbehalte, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig Nr.
183 II vorgeschlagenen Amendements angenommen werden.
Die verbündeten Legierungen sind damit einverstanden; sie erblicken darin theils Vervollständigungen, theils Berichtigungen und glauben, daß ein Bedenken dabei nicht bestehen kann, da selbige in allen Punkten den von dem Hohen Hause bisher geäußerten Ansichten über diese Sache entsprechen und entgegen kommen.
Zweitens unter dem Vorbehalte und der Voraussetzung, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bähr, Nr.
184 II, gestellten Verbesserungsanträge ebenfalls angenommen werden; sie fallen zum größten Theile in dieselbe Kategorie, wie ich sie eben zu bezeichnen die Ehre hatte.
Drittens habe ich zu bemerken, daß der § 32, welcher das Bundeshandelsgericht in Leipzig als höchste Instanz hinstellt, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bunde

im Bundesrathe berathen worden ist.
So wie diese Bestimmung steht, allein und für sich genommen, scheint sie den Bundesregierungen überhaupt unannehmbar.
Um dieselbe annehmbar zu machen, um überhaupt die Möglichkeit zu gewähren, sie anzunehmen, würde unter allen Umständen erforderlich sein, daß neben diesem Paragraphen noch Bestimmungen über die Ausführung in das Gesetz aufgenommen werden.
Ohne das geht der Paragraph nicht.
Den Versuch solcher Bestimmungen zur Ausführung erblicken wir in dem sub Nr.
184 I von dem Herr Abgeordneten Dr. Endemann gemachten Verbesserungsantrag, zu dem ich noch in Parenthese bemerken will, daß dabei einige Irrthümer untergelaufen sind.
Einmal heißt es im Eingänge: Der Reichstag wolle beschließen, den Z 32 so zu fassen u. s. w. das ist wohl nicht die Absicht gewesen; es war wohl die Absicht, den § 32 zu lassen und dieses Amendements als tz 33 oder einen der folgenden Paragraphen einzuschieben.
(Heiterkeit.)
Außerdem sind einige Druckfehler darin.
In gewissen Parenthesen sind Paragraphen bezeichnet, die wahrscheinlich nur bei der vorläufigen Berathung haben angedeutet werden sollen.
Die Parenthesen müssen fortfallen; die Paragraphen bleiben ohne Parenthese.
Also wenn das, was ich als wahrscheinliche Druckfehler bezeichnet habe, berichtigt wird, würde das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Endemann dasjenige zur Ausführung des § 32 gewähren, was die Verbündeten Regierungen überhaupt für nothwendig halten.
Aber auch für den Fall, Laß der § 32 und das oben erwähnte Amendement des Abgeordneten Dr. Endemann als § 33 angenommen werden sollte, 'auch für diesen Fall kann ich heute nur erklären, daß die verbündeten Regierungen sich im Falle der Annahme dieser beiden Paragraphen seitens des Hohen Hauses die weitere Beschlußnahme darüber ausdrücklich vorbehalten.
Ich habe noch mit einigen Worten zu erwähnen den Abschnitt 5 des Gesetzes, welcher sich mit den Werken der bildenden Künste beschäftigt.
Das Hohe Haus hat es für angemessen befunden, diesen Abschnitt zu streichen.
Die verbündeten Regierungen wollen nach wiederholter Erwägung keinen Anstand nehmen, von den Erinnerungen gegen diese Streichung abzusehen.
Es soll also aus der Weglassung dieses Abschnitts ihrerseits kein Bedenken erhoben werden.
Hinsichtlich der dazu gestellten Resolution aber, welche dahin lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem nächsten Reichstage ein Gesetz vorzulegen, welches den Abschnitt 5 des vorliegenden Gesetzes selbstständig und dergestalt regelt, daß dabei zugleich die berechtigten Interessen der Kunstindustrie entsprechende Berücksichtigung finden, bin ich nicht in der Lage, mich auf ein bloßes Schweigen zu beschränken.
Die verbündeten Regierungen sind bereit, sich mit der Berathung eines solchen Gesetzes zu beschäftigen; aber ich bin außer Stande und nicht ermächtigt, eine Zusage zu geben, daß man Lei der Berathung dieses Gesetzes diejenigen Gesichtspunkte gelten lassen wird, welche in der Resolution angedeutet sind.
Die verbündeten Regierungen behalten sich in dieser Beziehung vollkommen freie Hand.
Vice-Prästdent vo« Bennigsen: Es ist mir soeben noch ein Antrag überreicht worden von dem Abgeordneten Dr. Schweitzer zu § 7 6 der Zusammenstellung: v Statt der Worte: „der politischen und ähnlichen Versammlungen ''zu setzen: „der religiösen, politischen und ähnlichen Versammlungen ''eventuell „der kirchlichen, politischen und ähnlichen Versammlungen.
v Ich ersuche diejenigen Herrn aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
149 1040 49.
Sitzung.
Gesetz, betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken n. UI.
Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 der Zusammenstellung, schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt, und konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Paragraphen.
Ich werde ebenso verfahren bei den folgenden Paragraphen, zu denen keine Amendements vorliegen, falls das Haus damit einverstanden ist: Z 2 3 4 5.
Zu § 6 liegt das Amendement des Abgeordneten Dr. BLHr vor in Nr.
6 Zeile 2 und 3 die Worte „der ersten Ausgabe ''zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Bahr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß diese Stelle vollkommen parallel geht mit § 50 dieses Gesetzes, wo bei der zweiten Berathung die ganz gleichen Worte gestrichen sind.
Es wird deshalb schon die Konsequenz dahin führen, daß wir diese Worte auch hier streichen.
Da sich der Herr Bundeskommissar für den Antrag eElärt hat, so wird es einer weiteren Empfehlung nicht bedürfen.
Bice-Prästdent von Bennigsen: Ich schließe die Diskussion über § 6.
Wir werden abstimmen zuerst über das Amendement Dr. Bahr zu Nr.
e, dann über die Nr.
6 selbst und schließlich über den § 6.
Ich richte also die Frage über die Aufrechthaltung der Worte an das Haus und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche entgegen dem Antrage Bahr in der Zeile 2 und 3 der Nr.
o des § 6 die Worte „der ersten Ausgabe ''aufrecht erhalten wollen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Die Worte sind also gestrichen.
Ueber § 6 wird im klebrigen wohl keine Abstimmung verlangt ich kontastire dessen Annahme.
Zu § 7 liegt das so eben mitgetheilte Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer vor, außerdem aber noch das Amendement des Abgeordneten Dr. Oetker Nr.
183 der Drucksachen I. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenuig: Ich wollte nur bemerken, daß sich in dem Amendement Oetker ein Druckfehler befindet, es muß nämlich heißen: „In § 7 den Satz b ''statt „den Satz 6 ''.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, es ist jedenfalls wünschenswertst, daß man, ohne sich des Nachdrucks schuldig zu machen, auch diejenigen Reden bringen kann, welche in religiösen Versammlungen gehalten werden.
Es ist gut, wenn dies aüsdrücklich im Gesetze gesagt wird, weil vorher, wo von den Vertretungen die Rede ist, auch die kirchlichen Vertretungen ausdrücklich erwähnt sind.
Wenn nnn eine ähnliche Bestimmung bei den Versammlungen fehlt, so könnte leicht daraus gefolgert werden, daß die religiösen Versammlungen ausdrücklich ausgeschloffen sein sollen.
Aus diesem Grunde bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Ich schlage in erster Linie das Wort „religiöse Versammlung ''vor, und wenn das nicht angenommen werden sollte, in zweiter Linie das Wort „kirchliche ''.
Ich glaube nämlich, daß das Wort „religiös '', da es weiter ist, in erster Linie anzunehmen wäre.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Meine Herren!
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Derselbe Antrag ist bereits bei der zweiten Lesung gestellt und damals von Ihnen mit sehr großer Majorität abgelehnt.
Die Konsequenz des Antrags würde beispielsweise sein, daß Sie aus diesem Gesetz sofort den Schutz der Predigten herausstreichen.
Schleiermacher und alle übrigen Prediger würden mit ihren Predigten vogelsrei sein und Sie würden einen großen Theil der geistlichen Literatur mit diesem Amendement aus der Welt schaffen: Der § ä bezweckt die Freigabe aller Reden, die bei politischen, kommunalen und kirchlichen Vertretungen gehalten werden.
Die Synodalvorträge sind also hierin mitbegriffen.
Wenn Sie aber nun noch hinzufügen: „religiöse Versammlungen '', dann haben Sie die vollständige Freiheit aller Predigten und das wäre ein Eingriff in die Autorenrechte, der nicht zu rechtfertigen wäre.
Ich bitte die Herren, es bei dem jetzigen Wortlaut, der Allem entspricht, was man im Interesse der Freiheit der Literatur fordern kann, zu belassen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat bei der Aufzählung der Amendements, mit denen er sich einverstanden erklärt hat, ein Amendement mit Stillschweigen übergangen, nämlich das von dem Abgeordneten Dr. Oetker der durch Krankheit verhindert ist, hier zu erscheinen zu § b gestellte Amendement.
Ich glaube aus diesem Stillschweigen schließen zu dürfen, daß die Herren cs toleriren würden, wenn die von Dr. Oetker vorgeschlagene Fassung die Genehmigung dieses Hohen Hauses erhielte.
Der Abgeordnete Dr. Oetker hat nämlich das Bedenken und er hat das in den unter seinem Antrage stchenden ausführlichen Gründen ja dargelegt daß die drei Kategorien, die sich in dem Punkte b nach der bisherigen Fassung befinden, nämlich das Freigeben von thatsächlichen Berichten, Leitartikeln und Korrespondenzartikeln, eine Reihe von Mittheilungen, welche jede Zeitung aus einer andern Zeitung muß entlehnen können, nicht einschließen möchten beispielsweise Erörterungen und Belehrungen in gewerblichen und landwirthschaftlichen Angelegenheiten, literarische und Kunsturtheile u. s. w.; der Herr Abgeordnete hat dies ja schriftlich entwickelt.
Es kann nun allerdings bestritten werden und weil wir Kommissionsmitglieder dieser Ansicht waren, haben wir Ihnen einen solchen Vorschlag nicht gemacht ob die meisten dieser kleinen Notizen und Mittheilungen überhaupt die Bezeichnung von Schriftwerken verdienen, indessen es ist doch eben ein zweifelhafter Fall und da ganz sicher die Herren hier nicht die Absicht haben, solche Mittheilungen irgendwie zu schützen und etwa deren Entlehnung von einer Zeitung in die andere im mindesten zu beschränken, so würde ich bitten, daß Sie die Güte hätten, diese Fassung des Herrn Dr. Oetker als eine jedenfalls unverfängliche, wahrscheinlich aber verbessernde annehmen zu wollen.
Ich glaube, Widerspruch von Seiten des Bundesrathstisches wird dagegen nicht erfolgen.
Vice Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich muß dem Herrn Bundeskommissar entgegnen, daß in der zweiten Lesung dieser Antrag durchaus nicht mit großer Majorität verworfen wurde, sondern daß sich, obschon ich nicht hatte zu Worte kommen können, um denselben zu begründen, eine erhebliche Minorität für denselben erhob.
Das Bedenken, welches geltend gemacht wurde, trifft auch nicht zu.
Die Worte lauten im Zusammenhange: „der religiösen, politischen und ähnlichen Versammlungen.
Bei diesem Wortlaut wird Niemand auf den Gedanken kommen können, es seien die regelmäßigen Predigten in den Kirchen damit gemeint.
Es sind vielmehr solche Versammlungen gemeint, die zum Zwecke religiöser Agitationen abgehalten werden.
Wenn die Diener der Religion oder Andere, die sich besonders für die Religion interesstren, solche Agitationen für nöthig erachten und öffentliche Versammlungen abhalten, so müssen solche Versammlungen gerade so behandelt werden, wie politische Versammlungen und überhaupt Versammlungen in öffentlichen Angelegenheiten.
Es ist kein Grund vorhanden, warum man Versammlungen über politische, sociale und sonstige Angelegenheiten auf die eine Weise, religiöse Versammlungen aber auf andere Weise behandeln sollte.
Ich wiederhole, die regelmäßigen Kirchenvorgänge fallen bestimmt nicht unter die gewählte Bezeichnung.
Aus diesem Grunde ist das Bedenken hinfällig, und bitte ich Sie meinen Antrag anzunehmen, Vice-Präsident von Bennigsen: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig.
1041 49.
Sitzung.
Gesetz, betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken re.
III.
Berathung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich bitte um die Erlaubniß, ein paar redaktionelle Bemerkungen zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Oetker machen zu dürfen.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, statt „der Abdruck einzelner Gegenstände aus Tage- und Wochenblättern ''zu sagen „einzelner Artikel ''und statt „sofern bei diesen an der Spitze derselben ''zu sagen „sofern an der Spitze der letzteren ''.
Außerdem würde ich mich sehr bereitwillig anschließen dem Amendement des Abgeordneten von Bernuth, welcher beantragt, nicht zu sagen „aus Tageund Wochenblättern '', sondern zu sagen „aus Zeitschriften und andern öffentlichen Blättern '', denn die Folge jener ersteren Beschränkung ist, daß Sie den Monatszeitschriften einen unzulässigen Schutz gewähren, woran ich vorhin in der Eile nicht gedacht hatte.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Von dem Abgeordneten von Bernuth ist mir soeben noch ein Sousamendewent übergeben zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Oetker.
Derselbe beantragt, statt „Tage- und Wochenblättern ''in der ersten Zeile zu setzen „Zeitschriften und anderen öffentlichen Blättern.
Ich mußte formell wohl zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, dann können wir also abstimmen, indem ich die Diskussion schließe.
Wir werden zuerst abstimmen über das Principale Amendement und dann über das eventuelle des Abgeordneten Dr. Oetker zu Nr.
6.
Bei dem Principalen Amendement würde vorher das Sousamendement des Abgeordneten von Bernuth zu erledigen sein, dann würde über das Principale und das eventuelle Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer zuU abzustimmen sein und in allen Fällen über den ganzen Paragraphen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die von mir vorgeschlagenen Aenderungen würde ich ebenfalls als Sousamendements zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Oetker betrachten müssen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich habe angenommen, daß diese Worte, die der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig vorgeschlagen hat, hinsichtlich der Redaktion des Oetker'schen Antrages nicht als Sousamendements, sondern als Redaktionsbemerkungen zu betrachten wären.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Sie würden als Sousamendements zu betrachten sein.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Dann würde ich sie zuerst zur Unterstützung zu bringen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Sousamendements unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann werden wir also in der vorhin von mir vorgeschlagenen Reihenfolge, gegen welche Widerspruch nicht erfolgt ist, abstimmen, zunächst über die Sousamendements des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zu dem Oetker'schen Amendement.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Oetker'schen Amendements statt „Gegenstände ''in der ersten Zeile desselben „Artikel ''sagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich ferner diejenigen Herren aufzustehen, welche für den Fall der Annahme des Oetker'schen Amendements, entsprechend dem Sousamendement des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig in den beiden letzten Zeilen statt „sofern bei diesen an der Spitze derselben ''sagen wollen „an der Spitze der letzteren ''.
(Geschieht.)
Das ist auch die Majorität.
Nun würde ich also das Sousamendement des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung bringen, welcher wünscht, daß in der ersten Zeile statt der Worte „Tage und Wochenblättern ''für den Fall der Annahme des Oetkerschen Amendements gesagt werde „Zeitschriften und anderen öffentlichen Blättern ''.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann würde nach dem Ergebniß dieser eventuellen Abstimmung das Amendement Oetker jetzt lauten: Der Abdruck einzelner Artikel aus Zeitschriften und anderen öffentlichen Blättern mit Ausnahme von novellistischen Erzeugnissen und wissenschaftlichen Ausarbeitungen, sowie von sonstigen größern Mittheilungen, sofern an der Spitze der letztem der Abdruck untersagt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die das Amendement in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses und damit ist das eventuelle Amendement des Abgeordneten Dr. Oetker erledigt.
Wir würden nun abstimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer zu Nr.
ä und zwar zunächst über das Principale, nach welchem in der dritt-vierten Zeile statt der Worte „politischen und ähnlichen Versammlungen ''gesetzt werden soll „religiösen, politischen und ähnlichen Versammlungen ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht ganz einig, wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, welche, entgegen dem Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer, den früheren Beschluß seiner Fassung nach aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann würde das eventuelle Amendement desselben Herrn Abgeordneten zur Abstimmung kommen.
Ich ersuche also diejenigen Herren aufzustehen, welche in der dritt-vierten Zeile der Nummer ä statt „der politischen und ähnlichen Versammlungen ''setzen wollen: „der kirchlichen, politischen und ähnlichen Versammlungen ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses eventuelle Amendement ist abgelehnt.
Wenn im Uebrigen über die Nummer ä. und den Paragraphen im Ganzen eine Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall dann konstatire ich die Annahme desselben, wie er sich nun ergiebt aus den früheren Abstimmungen über die Nummer b. Wir gehen über zu § 8.
Zu demselben hat ein Amendement nicht vorgelegen; ich konstatire dessen Annahme.
Ich konstatire dasselbe, wenn nicht widersprochen wird, bei den tztz 9, 10, 11, 12, 13 und 14.
Zu § 15 ist von dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig ein Amendement gestellt unter II Nummer 183, diesem Paragraphen folgende Fassung zu geben: Das Verbot der Herausgabe von Übersetzungen dauert in dem Falle des § 6 11t.
d fünf Jahre vom Erscheinen des Originalwerks, in dem Falle des § 6 lit.
6 fünf Jahre vom ersten Erscheinen der rechtmäßigen Übersetzung ab gerechnet.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
149 1042 49.
Sitzung.
Gesetz, betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
III.
Berathung.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren!
Diese Veränderung ist lediglich eine Folge unsrer frühern Beschlüsse.
Ich glaube wohl mit dieser Hinweisung mich begnügen zu dürfen, falls nicht Widerspruch erfolgt.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es meldet sich Niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion, und da kein Widerspruch sich erhebt, darf ich Wohl konstatiren, daß das Haus damit einverstanden ist, daß in Konsequenz der sichern Beschlüsse dieses Amendement des Abgeordneten Vr.
Wehrenpfennig an Stelle § 15 treten soll.
§ 16 ist unverändert geblieben, ich konstatire dessen Annahme, Amendements liegen zu demselben nicht vor, ebensowenig zu § 17.
1 Zu § 18 ertheile in dem Herrn Bundeskommissar das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath vr.
Dambach: Ich möchte mir zu diesem Paragraphen bloß eine Belehrung ausbitten.
Der Herr Abgeordneter Lasker hat uns bekanntlich bei diesem Paragraphen die Geldbuße als Amendement gebracht, womit ich mich in der jetzigen Lage der Berathung einverstanden erklären kann.
Ich möchte bloß den Herrn Abgeordneten bitten, ob er nicht nachträglich diese Buße entweder bei dem § 18 oder später bei §54 auch auf die dramatischen Werke ausdehnen will.
Das Verhältniß gestaltet sich nämlich sonst dahin: der erste Abschnitt handelt bloß von den Schriftwerken, aber nicht von den dramatischen Werken, und der Abschnitt von den dramatischen Werken bezieht sich wieder nicht zurück auf den § 18, so daß, wenn die Sache so stehen bleibt, der Richter wirklich nur iü der Lage ist, auf eine Geldbuße statt Entschädigung bei Büchern erkennen zu können, nicht aber bei einer dramatischen Ausführung.
Ich nehme aber unzweifelhaft an, daß die Ansicht des Herrn Antragstellers dahin gegangen ist, auch bei dramatischen Werken die Geldbuße an Stelle der Entschädigung treten zu lassen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordnetr Lasker: Ich war allerdings der Meinung, daß der von mir vorgeschlagene Wortlaut auf alle aus diesem Gesetz entspringenden Entschädigungen statthaben müsse.
Wenn aber schon der Herr Bundeskommiffarius den Sinn des Satzes bezweifelt, so wird es gut sein, ausdrücklich aufzunehmen: „Statt jeder aus diesem Gesetz entspringenden Entschädigung.
Damit wird wohl dem Zweifel des Herrn Bundeskommissarius abgeholfen sein, und ich bin bereit, ein solches Amendement einzubringen, wenn ich vorher vom Herrn Bundeskommissar die Erklärung erhalte, daß auch nach seiner Meinung dem Zweifel abgeholfen sein dürfte.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommisfar Geheimer Ober-Postrath vr.
Dainbach: Ich würde damit vollständig einverstanden sein: das Gesetz wird dadurch klarer.
Vice-Präsident von Bennigsen: Das Amendement, welches eben der Abgeordnete Lasker eingereicht hat, lautet im Alinea 4 des § 18 hinter „statt der ''einzuschieben: „aus diesem Gesetz entspringenden ''Abgeordneter Lasker: Wenn ich bitten darf, statt „der ''zu setzen: „jeder ''.
Vice-Präsident von Bennigsen: Dann würde der Eingang lauten: „Statt jeder aus diesem Gesetz entspringenden Entschädigung '', Ich werde diesen Antrag zunächst zur Unterstützung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Diskussion über § 18.
Ich werde zunächst das Amendement Lasker und dann den Paragraphen selbst nach der Fassung der vorigen Lesung zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren also, welche im 4.
Absatz den Eingang folgendermaßen lauten lassen wollen: „Statt jeder aus diesem Gesetz entspringenden Entschädigung ''ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Die Veränderung ist angenommen.
Falls eine Abstimmung nicht verlangt wird, würde der Satz 4 mit dieser Veränderung von Ihnen als beschlossen zu konstatiren sein und ebenso mit diesem Absatz 4 der ganze § 18 aus der vorigen Lesung.
Zu § 19 hat der Abgeordnete Vr.
Bähr unter 184 II der Drucksachen ein Amendement gestellt: nach dem Worte „beläuft ''in der zweiten Zeile einzuschieben die Worte „desgleichen über den Bestand und die Höhe einer Bereicherung.
Ich eröffne die Diskussion über das Amendement und den Paragraphen.
Es meldet sich Niemand zum Worte.
Ich kann die Diskussion schließen.
Ich würde zunächst das Amendement zur Abstimmung bringen und dann den Paragraphen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche nach dem Amendement des Äbgeordneten vr.
Bähr hinter dem Worte „beläuft '', einschieben wollen „desgleichen über den Bestand und die Höhe einer Bereicherung ''.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Amendement ist angenommenWenn Sie damit einverstanden sind, würde wohl mit dieser Abänderung der § 19 als angenommen zu konstatiren sein.
(Kein Widerspruch.)
Zu tz 20 hat der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig beantragt (Nr.
183 II der Drucksachen) statt „tz 19 ''zu allegiren: „§§ 18 und 19.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Worte, Widerspruch wird auch nicht erhoben, ich darf konstatiren, daß Sie mit dieser redaktionellen Veränderung nach dem Amendement Wehrenpfennig und danach mit dem so veränderten Paragraphen einverstanden sind.
Wir kommen zum § 21, zu welchem ein Amendement nicht vorliegt; eben so wenig zu § 22 23 24 und 25, deren Annahme ohne Widerspruch hiermit konstatirt wird.
Bei § 26 ist ein Amendement des Abgeordneten vr.
Bähr zu berücksichtigen (184 II der Drucksachen).
In dem Abdruck, der Ihnen vorliegt, ist übrigens noch ein Druckfehler von dem Herrn Abgeordneten hier aus dem Bureau nachträglich berichtigt; es muß nach dieser Berichtigung heißen: in den § 22 den zweiten Absatz des § 28 als zweiten Absatz herüber zu nehmen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete vr.
Bähr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr: Es ist die Umstellung der Sätze gewissermaßen nur eine ästhetische Rücksicht.
Ich bemerke, daß der Herr Bundeskommisfar selbst so gütig gewesen ist, mich daraus aufmerksam zu machen, daß sich dieselbe empfehle.
Materiell wird.
dadurch nichts geändert.
Vice-Präsident von Bennigsen; Eine Diskussion wird nicht beliebt, Widerspruch ist auch nicht erhoben, ich darf also Ihr Einverständniß mit dieser redaktionellen Aenderung konstatiren, daß der zweite Absatz des § 28, wie der Abgeordnete vr.
Bähr vorschlägt, an diese Stelle herübergenommen und damit dann § 26 genehmigt wird.
1.
§ 27 ist ohne Verbefferungsantrag, ebenso § 28 (abgesehen von der oben beschlossenen Veränderung) und § 29, welche drei Paragraphen ich als wiederum angenommen konstatiren darf.
Zu § 30 liegt das Amendement des Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig vor (183 der Drucksachen), das Allegat „§ 31 ''am Schluß zu streichen.
Der Abgeordnete vr.
Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Ich wollte nur daraus aufmerksam machen, meine Herren, die Streichung von Alle1043 49.
Sitzung.
Gesetz, betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
III.
Berathung.
gaten ist ja sonst eine rein redaktionelle Sache, an dieser Stelle aber würde, wenn die Streichung des Allegats nicht beschlossen würde, der Beschluß der Mehrheit des Hauses über die Sachverständigenvereine vollständig auf den Kopf gestellt werden.
Vicc-Präsident von Bennigsen: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet, Widerspruch gegen Liese Veränderung ist nicht erhoben, ich erlaube mir daher die Annahme des Verbesserungsantrages Wehrenpfennig und mit dieser Aenderung die Annahme des § 30 zu konstatiren, falls kein Widerspruch hiergegen sich erhebt.
Zu § 31 hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig beantragt, in dem zweiten Absatz statt „nach Maßgabe des § 21 ''zu setzen: „nach Maßgabe der §§ 18 bis 21.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Es ist nur redaktionell.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Widerspruch gegen diese redaktionelle Veränderung wird nicht erhoben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darf ich vielleicht zur Geschäftsordnung fragen
Ich sehe in der Zusammenstellung bei § 30 das Allegat „§ 31 ''gedruckt.
Als ich den Antrag eingebracht habe und durch meinen Antrag ist diese Nummer aufgenommen worden habe ich „§ 31 ''nicht eingeschaltet.
Ich muß also annehmen, daß wir es mit einem Druckfehler dabei zu thun haben.
(Ruf: Ist ja schon erledigt!)
Vice-Prästdent von Bennigsen: Es ist auf dem Büreau nicht vollkommen verstanden, worin der Irrthum liegen soll.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Der Druckfehler ist bereits verbessert.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Das beruht also wohl auf einem Mißverständniß.
Der Verbesferungsantrag des Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig, hier in dem zweiten Absätze statt tz 21 zu sagen: 118—21, ist ohne Widerspruch geblieben; ich darf dessen Annahme wohl konstatiren und mit dieser Veränderung auch den § 31 für angenommen erklären.
Zu § 32 liegt das Amendement des Abgeordneten Dr. Endemann vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete vr.
Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Enbemann: In Ansehung des § 32, wie er jetzt in der Zusammenstellung lautet, meine Herren, ist von allen Seiten anerkannt worden, daß es, wenn das Princip angenommen würde, noch mancher Ausführungsbestimmungen bedürfe.
Insofern also, glaube ich, hatte der Herr Bundeskommissar schwerlich nöthig, wiederholt und feierlich zu versichern, daß der tz 32 in feiner jetzigen Fassung der Zusammenstellung unannehmbar sei; es hat ihn ja Niemand in dieser Weise für endgültig annehmbar erklären wollen.
Was nun die Bestimmungen betrifft, die ich hier in meinem Verbefferungsantrag Nr.
184 dem Hohen Hause proponire, so muß ich im Voraus bemerken, daß dieselben vielleicht anders gelautet haben würden, wenn ich lediglich meinem Kopfe gefolgt wäre.
Ich habe mich aber mit dem Rathe sachverständiger Männer versehen und bin diesem Rathe in der Weise gefolgt, daß ich jetzt in dieser Ausführlichkeit eine ganze Reihe von Bestimmungen vorschlage, die ich sonst kaum in dieser Ausführlichkeit für nöthig gehalten haben würde.
Man kann schwerlich sagen, daß dieser § 32 in seiner jetzigen Fassung das Minimum dessen sei, was nothwendig erscheine, um das Princip des § 32 zur Ausführung zu bringen.
Es ist nach meinem Dafürhalten in der That das Meiste; denn ich möchte einmal sehen, was noch außerdem in den § 32 hinein sollte.
Gerade weil ich das Urheberrecht an dem § 32 in der jetzigen Fassung des Verbesserungsantrages keineswegs allein in Anspruch nehmen kann, halte ich mich für verpflichtet, die Fassung des § 32 zu vertheidigen.
Darum bemerke ich denn dem Herrn Bundeskommissar zunächst, daß es keineswegs auf einem Irrthum, einem Schreib- oder Druckfehler beruht, wenn des jetzigen § 32 der Zusammenstellung in dem Verbesscrungsantrage keine Erwähnung geschieht; denn wenn der Herr Bundeskommissarius so gefällig sein wollte, den ersten Absatz einmal genauer und ausführlich zu lesen, wo gesagt wird: Die in den ß§ 12 und 13 des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen vom 12.
Juni 1869 (Bundesgesetz Bl.
S. 201) geregelte Zuständigkeit des Bundes-Oberhandelsgerichts zu Leipzig wird auf diejenigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ausgedehnt, welche nach diesem Gesetze entstehen, würde er finden, daß daneben der jetzige Satz des tz 32: für Entschädigungsklagcn u. s. w. bildet das Bundes-Oberhandelsgericht zu Leipzig die höchste Instanz '', höchst überflüssig sein würde.
Es ist also die wohl bewußte, vollständig überlegte Meinung gewesen, daß § 32 der Zusammenstellung sich durch diesen Verbesserungsantrag erledigt.
Ganz dasselbe gilt auch von dem zweiten Absatz des Verbesserungsantrages in Hinsicht auf die Strafsachen.
Es ist also hier kein Irrthum, keine Nachlässigkeit mit untergelaufen, und ich muß schließlich bemerken, daß auch die Klammern in dem letzten Absatz, welche die Paragraphenziffern 17 und 18 umschließen, keineswegs einem Versehen oder einem Druckfehler ihre Entstehung verdanken.
Diese Klammern sind deshalb gesetzt worden, weil die Verfasser dieser Bestimmung es für zweifelhaft hielten, ob es nöthig sei, auch noch die htz 17 und 18 in dem letzten Absatz anzuziehen, der sich über eine ganze Reihe von Bestimmungen des Gesetzes über den Bundes-Oberhandelsgerichtshos erstreckt, Bestimmungen, wie z.
B. diejenige, daß alle Angehörigen des Norddeutschen Bundes bei dem Oberhandelsgericht plädiren können.
Mit äußerster Vorsicht sind alle Paragraphen durchgenommen worden, die möglicherweise ein Interesse für das vorliegende Gesetz haben könnten.
Wenn Sie sich nun die 17 und 18 in jenem Gesetze ansehen wollten, so kann man allerdings sehr zweifelhaft sein, ob es erforderlich ist, auch diese Paragraphen an dieser Stelle noch zu erwähnen.
Um meinerseits einen formellen Antrag zu stellen, will ich Ihnen proponiren, die Klammerzeichen wegzustreichen; wollen Sie aber lieber die ganze Klammer mit den §§ 17 und 18 beseitigen, so ist mir das ebenso recht.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerial Direktor von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Ministerial Direktor von Philipsborn: Ich habe nur zu bemerken, wie ich ganz einverstanden bin, daß die Klammern fortfallen, daß also die Differenz auf diese Weise erledigt ist.
Vice Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, die Diskussion ist geschlossen.
Wir werden also abstimmen zuerst über den Verschlag des Abgeordneten Dr. Endemann, und, falls dieser abgelehnt wird, über den § 32 der Zusammenstellung.
Wird eine Verlesung des gedruckt vorliegenden Vorschlages des Abgeordneten Dr. Endemann verlangt
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Der § 32, den der Abgeordnete Dr. Endemann jetzt vorschlägt, und der tz 32 der Beschlüsse der letzten Lesung decken sich nicht etwa, sondern der neue Paragraph des Abgeordneten Endemann würde als § 33 hinter § 32 kommen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß ich das Amendement nur so zur Abstimmung bringen kann, wie es gestellt ist: „Der Reichstag wolle beschließen: den § 32 so zu fassen rc.
das ist doch die Meinung des Abgeordneten Dr. Endemann; seine Fassung soll den früheren Beschluß ersetzen.
Dann würde also, wenn Sie eine Verlesung nicht verlangen, nur die Klammer in dem letzten Absatz, enthaltend die 17 und 18, als gestrichen anzusehen sein, und werde ich den Antrag mit dieser Beseiti-044 49.
Sitzung.
Gesetz, betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
III.
Berathung.
gung der Klammer zur Abstimmung bringen, eventuell den Paragraphen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Vorschlag Endemann gemäß an Stelle des früher beschlossenen § 32 seine Fassung mit dem Hinwegsall der Klammer annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Antrag ist angenommen und an die Stelle des § 32 getreten.
Soviel ich sehe, liegen dann Verbefferungsanträge nicht weiter vor bei den §§ 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 —52 53 54 55 56.
Bei allen diesen Paragraphen wird die Diskussion nicht gewünscht und ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich darf dieselben wohl als auch in dieser Lesung beschlossen konstatiren.
Wie Sie sich erinnern, hat das Haus in der vorigen Lesung den Abschnitt V: Werke der bildenden Künste zu streichen beschlossen und an Stelle dieses Abschnitts folgende Resolution angenommen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem nächsten Reichstage ein Gesetz vorzulegen, welches den Abschnitt V des vorliegenden Gesetzes selbstständig und dergestalt regelt, daß dabei zugleich die berechtigten Interessen der Kunstindustrie entsprechende Berücksichtigung finden.
Ich eröffne die Diskussion über diese Resolution, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Es bedarf auch wohl keiner Abstimmung.
Ich darf konstatiren, daß auch in dieser Lesung die eben verlesene Resolution wiederholt beschlossen ist.
Die folgenden §§ 57 58 59 60 61 62 (es ist ein Druckfehler, daß der letzte Paragraph tz 63 lautet) sind ohne Widerspruch geblieben, es wird keine Diskussion verlangt, ich konstatire deren Annahme.
Dann würden wir noch über zwei Resolutionen uns schlüssig zu machen haben.
Die eine Resolution ist bereits in der vorigen Lesung beschlossen worden und lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: bei Abschluß respektive Erneuerung von Ltterar-Konventionen mit dem Auslande, Beschränkungen der freien Konkurrenz, wie sie der Artikel VII des Preußisch-Französischen Vertrags vom 2.
August 1862 in Betreff des sogenannten getheilten Verlagsrechts enthält, jedenfalls beseitigen zu wollen.
Ich eröffne über diese Resolution die Diskussion, schließe dieselbe, und konstatire, daß ohne Widerspruch auch diesmal die Resolution angenommen ist.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe (wieder den Vorsitz übernehmend): Die andere Resolution, die von Dr. Bähr ergangen ist, werde ich sogleich zur Abstimmung bringen, nachdem auch das Haus mit der Ueberschrift und dem Eingänge des Gesetzes nach dem früheren Beschluß sich einverstanden erklärt hat, und würden wir uns dann noch zu beschäftigen haben mit der Resolution, welche der Abgeordnete vr.
Bähr unter den Anträgen, die gedruckt vorliegen in Nr.
184 II der Drucksachen, die auch schon vorher unterstützt sind, vorgeschlagen hat, wonach der Reichstag nach Annahme des Gesetzes folgendermaßen beschließen soll: den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, zur Ergänzung des gegenwärtigen Gesetzes einem der nächsten Reichstage eine Gesetzes-Vorlage über das Verlagsrecht zu machen.
Ich eröffne die Diskussion darüber und gebe dem Abgeordneten Dr. Bähr das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, es ist bereits mehrfach bei der Erörterung dieses Gesetzes von anderer Seite hervorgehoben, wie enge dasselbe mit dem Verlagsrecht zusammenhängt.
Sehr häufig gründet sich der Bestand des Nachdrucks allein auf das Rechtsverhältniß zwischen Verleger und Autor.
Deswegen wird es bei der Anwendung des Gesetzes ohne Zweifel häufig als ein Mangel empfunden werden, daß wir eine einheitliche Gesetzgebung über das Verlagsrecht zur Zeit nicht besitzen.
Eine solche ist aber auch aus anderen Gründen wünschenswerth.
Es fehlt für das Verlagsrecht jede gemeinrechtliche Grundlage, und dieser Mangel wird namentlich deshalb fühlbar, weil das Verlagsrecht gewissermaßen eine internationale Natur hat, d. h. aus einem Land in das andere hinüber spielt.
Es kommt alle Tage vor, daß z.
B. Schriftsteller in Preußen ihre Werke in Sachsen oder in Braunschweig verlegen lassen und umgekehrt.
Deswegen halte ich es in hohem Maße für wünschenswerth, daß dieser Theil der Gesetzgebung einheitlich geregelt werde.
Daß dieser Gegenstand unter die „Kompetenz ''des Bundes falle, und zwar nicht etwa nur unter die außerordentliche im Wege der Verfasiungsveränderung, sondern unter die ordentliche des Artikel 4 der Bundesverfassung ist unzweifelhaft.
Denn das Verlagsrecht ist ein Theil des Obligationenrechts.
Vice-Präsident zu Hohenloher Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Ich glaube kaum, daß hierin ein einheitliches Recht zu schaffen ist.
Lassen Sie die Verleger und die Schriftsteller die Kontrakte unter sich selbst machen und wir haben Civilrecht genug um jeder Kontraktspflicht Gültigkeit zu verschaffen.
Ich bitte Sie also den Vorschlag des Dr. Bähr abzulehnen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Ich wollte nur bemerken, daß das Verlagsrecht ein Theil des Obligationenrechtes ist und es deshalb nicht zweckmäßig erscheint, ein besonderes Gesetz darüber zu erbitten.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete von Unruhe-Bomst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Ich glaube daß Der diese Resolution jetzt wohl nicht wird abgestimmt werden können, da wir nach der Geschäftsordnung über das ganze Gesetz heute nicht abstimmen.
Das Gesetz muß vielmehr erst, da einige Abänderungen angenommen sind, zusammengestellt werden, und kann erst in einer der nächsten Sitzungen zur Abstimmung aus die Tagesordnung gesetzt werden.
Da nun die Resolution ausdrücklich im Eingänge sagt: „nach Annahme des Gesetzes '', so glaube ich, muß diese Annahme des Gesetzes auch vorhergegangen sein, ehe über die Resolution abgestimmt werden kann.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe den Herrn Antragsteller so verstanden, daß er wünscht, daß seine Resolution zur Verhandlung und Beschlußfassung kommt, eventuell, d. h. für den Fall, daß das Gesetz angenommen ist, würde auch die Resolution Platz greifen, sofern sie angenommen wird.
Wird sie aber abgelehnt, so würde sie natürlich nicht in Betracht kommen; es müßte sonst meiner Ansicht nach ein selbstständiger Antrag gestellt werden, da über das Gesetz im Ganzen ohne alle Diskussion abgestimmt wird.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras Schwerin Putzar: Was die Geschäftsordnungsfrage über die Abstimmung betrifft, so gebe ich dem Abgeordneten von Unruhe Bomst vollkommen Recht, daß es formell nicht möglich ist, heute über das Gesetz abzustimmen, weil wir Amendements angenommen haben.
Dagegen aber wollte ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß die Amendements, die wir angenommen haben, sämmtlich gedruckt uns vorgelegen haben und daß zu sämmtlichen angenommenen Amendements die Regierung ihre Zustimmung ertheilt hat.
Ich glaube daher, insofern nicht von einer Seite widersprochen wird, daß wir wohl füglich der Zeitersparnis; wegen über das ganze Gesetz abstimmen können.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich kann mich der Ansicht des Abgeordneten Grafen Schwerin nicht anschließen.
Es werden also die Abänderungsbeschlüsse zusammengestellt werden und dann wird über das Ganze abgestimmt werden.
Aber 49.
Sitzung.
Zweiter Bericht der Bundesschulden-Kommission.
1045 ich muß meine Ansicht aufrecht erhalten, daß man auch eventuell heute über die Resolution abstimmen kann.
Zur Sache ertheile ich dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter vo« Hennig: Ich möchte dringend bitten, die Resolution nicht anzunehmen.
Meiner Ansicht nach kann man derartige einzelne Punkte aus der gesammten Civilprozcßgesetzgebung nicht herausgreifen.
Ich bin also der Meinung, daß wir Unrecht thun würden, wenn wir den Bundeskanzler auffordern würden, uns hierüber einen besonderen Vorschlag zu machen.
Ich kann also nur gegen die Resolution sprechen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähe: 1 Diese Ansicht, daß nicht ein einzelner Gegenstand aus dem Civilrecht herausgenommen werden könnte, um zum Gegenstände eines Gesetzes gemacht zn werden, ist gewiß ganz neu.
Wir würden ja dann in der Lage sein, nur immer ganze Gesetzbücher zu machen.
Gerade so gut könnte man sagen, das Obligationenrecht könne nicht aus dem übrigen Civilrecht herausgenommen werden, und wir können uns deshalb immer nur mit der Kodifikation des ganzen Rechts beschäftigen.
Ich für mein Theil kann keinen Grund einsehen, nicht in dieser Weise vorzugehen.
Gerade umgekehrt halte ich das Vorgehen mit einzelnen Materien, die man leichter überblickt, für besser, als das Schaffen ganzer Gesetzbücher.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ganzen Gesetzes, wie es aus der heutigen Beschlußfassung hervorgegangen ist, der Resolution, die der Abgeordnete Dr. Bähr unter Nr.
184 II der Drucksachen gestellt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welcher dieser Resolution nicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit jetzt steht.
Die Resolution ist also abgelehnt.
Die Beschlüsse werden zusammengestellt und seiner Zeit zur Abstimmung kommen.
Wir kommen nun zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Zweiter Bericht der Bundesschulden.
Kommis, sion, Nr.
131 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Meine Herren, das Haus hat in seiner 50.
Sitzung am 1.
Juni 1869 bei derselben Gelegenheit den Beschluß gefaßt zu erklären: „daß die Bundesschulden-Kommission durch die Vortage der Uebersicht der königlich preußischen Verwaltung über die Verwaltung der Norddeutschen Bundesschulden.
der ihr durch das Gesetz vom 19.
Juli 1868 nach tz 15 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 auferlegten Verpflichtung für das Jahr 1869 genügt habe.
Ich würde Ihnen vorschlagen, einen ähnlichen Beschluß heute zu fassen, wenigstens darüber abzustimmen.
Dann ferner habe ich zu bemerken, daß die Bundesschulden-Kommission selbst auf Seite 4 des Berichts vorschlägt: der preußischen Hauptverwallung der Staatsschulden für die gedachte Rechnung Decharge zu ertheilen.
Meiner Ansicht nach haben wir über die beiden eben vorgeschlagenen Dinge abzustimmen.
Ich bringe den Antrag der Bundesschulden-Kommission zur Abstimmung.
Er lautet: der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschul, den für jdie Rechnung sür 1869 Decharge zu ertheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun zu dem anderen Antrage, den ich mir erlaubt habe, Ihnen zu unterbreiten.
Verlangen Sie die nochmalige Verlesung
(Nein, nein!)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht!)
Auch das ist die Majorität.
Wir kommen nun zum letzten Gegenstände der Tagesordnung, der Zweite »Berathung 'über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, Nr.
143 der Drucksachen.
Es ist den Herren gedruckt mitgetheilt ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers, und es liegt zu diesem Gegenstände der Antrag des Abgeordneten Hagen und Genossen vor.
Vorbehaltlich des Eingangs und der Überschrift werde ich nun § 1 zur Diskussion stellen.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und ertheile dem Abgeordneten Hagen das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, ich habe mir zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einen principiellen Antrag zu stellen erlaubt, dahingehend: den Bundeskanzler aufzufordern, 1.
1 dem Reichstage eine Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1869 nebst einer Zusammenstellung der etwaigen Etatsüberschrcitungen und außcretatsmäßigen Ausgaben vorzulegen; 2.
1 eine entsprechende Uebersicht dem Reichstage fernerhin alljährlich baldmöglichst nach dem Abschluß der Bundeskasse mitzutheilen.
Ich glaube, meine Herren, dieser Antrag steht in einem so innigen Zusammenhange mit der Gesetzesvorlage, die Ihnen die Bundesregierung zur Genehmigung vorgelegt hat, daß ich nur wenig zur Motivirung auszuführen haben werde.
Ich kann mich im Wesentlichen, glaube ich, beschränken auf den Artikel 70 der Bundesverfassung.
Derselbe sagt ausdrücklich: „Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Post- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen, und insoweit die Ausgaben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, soll erst die fernere Deckung durch Ausschreibung von Matrikularbeiträgen erfolgen können.
Wenn Sie die gegenwärtige Vorlage ansehen, so wird in dem § 2 derselben die Summe von 757, 000 Thlr.
zur Genehmigung für das Jahr 1870 nachträglich beantragt und zwar in der Weise, daß 600, 000 Thlr.
zu verschiedenen Bauten am Wilhelmshaven aus der früher genehmigten Anleihe entnommen, und außerdem 157, 000 Thlr.
neu durch Matrikularbeiträge zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium aufgebracht werden sollen.
Für letzteres wird im Ganzen die Summe von 300, 000 Thlr.
gefordert, wovon 157, 000 Thlr.

wie ich eben erwähnte, durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden, 83, 000 Thlr.
in Hypotheken auf dem Grundstück haften bleiben und 60, 000 Thlr.
aus früheren Bewilligungen zu anderen Zwecken gedeckt werden sollen.
Meine Herren, wenn wir neue Matrikularbeiträge für ein verflossenes Jahr, welches bereits abgeschlossen ist, von dem es keinem Zweifel mehr unterliegen kann, daß der Abschluß der Bundeskasse sür dasselbe schon der Bundesregierung vorliegt, bewilligen sollen, so scheint es mir ganz zweifellos, daß wir zunächst uns zu überzeugen haben, ob die Einnahmen der Bundeskasse sür das verflossene Jahr die Ausgaben überschritten haben und wie weit, ob nicht durch diese Ueberschreitung dieses Erforderniß, welches hier in der Vorlage gestellt wird, vollständig gedeckt wird.
Es ist mir fremd, ob das Jahr 1869 überhaupt Ueberschüsse ergeben, oder ob es viel1046149.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870.
II.
Berathung.
leicht mit einem Deficit abgeschlossen hat.
In beiden Beziehungen würde ich es für ganz gleich nothwendig erachtet haben, daß die Bundesregierungen eine vollständige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben vorgelegt hätten.
Ich halte, bevor dies geschieht, das Haus außer Stande, über diese Vorlage einen Beschluß zu fassen.
Meine Herren, ich will damit nicht die Meinung irgendwie erregen, daß ich bei Mittheilung einer solchen Vorlage etwa schon vorweg die Absicht hätte, falls ein Ueberschuß von 157, OM Thlr.
vorhanden wäre, die Bewilligung dieses Ueberfchusses, oder, falls er nicht vorhanden wäre, die Bewilligung von Matrikularbeiträgen zum Ankauf des Grundstücks am Wilhelrnsplatz für das Marineministerium zu ertheilen.
Ich halte diesen Ankauf, abgesehen von den konstitutionellen Bedenken, die schon in der vorigen Sitzung dagegen geltend gemacht worden sind, für einen unvortheilhaften.
Es soll ein großer Privatpalast für 300, OM Thlr.
gekauft werden, dessen Feuerkaffenwerth, wie ich mich anderweit überzeugt habe, nur 112, 000.
Thlr.
beträgt, dessen Miethsertrag noch nicht 11, 000 Thlr.
erreicht, und der, selbst wenn ich ihn zu 6 og, dem gewöhnlichen Satze bei derartigen Veranschlagungen, kapitalisier, noch nicht 180, 000 Thlr.
als Werth des Grundstücks ergiebt.
Ich spreche also in keiner Weise auch nur konditionell meine Genehmigung aus, dieses Grundstück anzukaufen, falls meinem Antrage zu § 1 genügt werden sollte.
1.
Ich habe mir aber weiter erlaubt, den allgemeinen Antrag 8 ni 2 meines Amendements anzuknüpfen, fernerhin alljährlich dem Reichstage eine vollständige Uebersicht der wirklichen Einnahmen der Bundeskasse nebst einer Uebersicht der EtatsÜberschreitungen und außeretatmäßigen Ausgaben vorzulegen.
Meine Herren, diese Frage ist bereits in der ersten Sitzung als wir uns mit dem Etat des Jahres 1867 zu befassen gehabt haben, in Folge eines.
Antrages erörtert worden, der von den Abgeordneten von Forckenbeck, Twesten und Lasker gestellt war, worin dieselben eine ganz entsprechende Anforderung an die Bundesregierungen stellten.
Dieser Antrag wurde damals von dem Hause aus ganz zufälligen Umständen abgelehnt, weil sich die Unterstützer dieses Antrages mit dem Verfasser eines ähnlichen Antrages, des verstorbenen Stavenhagen, nicht einigen konnten, und in Folge dessen für keinen dieser Anträge die Majorität hervorging.
Inzwischen hat damals der Vertreter der Bundesregierung, Ministerialdirektor Herr Günther, ausdrücklich die Erklärung abgegeben r „Es wird kein Bedenken haben, der Resolution (nämlich des Herrn von Forckenbeck) im Allgemeinen, wie sie gestellt ist, zu entsprechen; es werden, sobald die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben feststehen, Nachweisungen an den Reichstag mitgetheilt werden können, und es wird auch kein Bedenken haben, nach dem Kassenabschluß für die Bundeskasse die Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben dem Reichstage zugänglich zu machen.
Trotzdem ist eine solche Nachweisung der wirklichen Einnahmen und Ausgaben wenigstens in der Vollständigkeit, wie sie der Reichstag verlangen muß seither nicht erfolgt.
Ich will dabei bemerkest, daß diejenigen Nachweisungen, welche mit dem sogenannten rektificirten Budget im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegt worden sind, unmöglich als genügend in dieser Beziehung angesehen werden können.
Bei Gelegenheit der Vorlage dieses rektificirten Budgets, bei welcher der Abgeordnete Lasker mündlichen Bericht rm Namen einer besonderen, dazu konstituirten Kommission erstattete, hat der Herr Abgeordnete Lasker damals ausdrücklich erwähnt: „Die Kommission hat mich einstimmig beauftragt, den Wunsch gegen die Bundesregierung auszusprechen, daß die Etatsüberschreitungen in jedem Jahre so schnell wie möglich für das vergangene Budgetjahr zur Kenntniß des Hauses gebracht und zur vorläufigen Dechargirung mit einem solchen Antrage versehen werden, daß der Reichstag in der Lage ist, einen Beschluß hierüber zu fassen.
Darauf hat der Bundeskommissar Herr Dr. Michaelis erklärt: „Ich bin in der Lage, zu erklären, daß auch in Zukunft, wie es gegenüber dem Jahre 1868 geschehen ist, die Feststellung der Etatsüberschreitungen nach Möglichkeit beeilt werden und unmittelbar nach deren Feststellung ihre Vorlage vor dem Reichstage erfolgen wird.
Meine Herren, Sie sehen also, daß die verschiedenen Anträge, die in dieser Angelegenheit in den Jahren 1867 und 1869 gestellt sind, im Wesentlichen in keinem irgend wesentlichen Punkte von den Ansichten der Bundesregierungen differiren, daß im Gegentheil sowohl im Jahre 1867 wie 1869 die betreffenden Herren Bundeskommiffarien ihr ausdrückliches Einverständniß erklärt haben, dem desfallstgen vollständig gerechtfertigten Wunsche des Reichstages nachzukommen.
Wie wichtig es aber ist, alljährlich eine vollständige Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben bei der Etatsberathung, bei der Belastung des Volkes durch Matrikularbeiträge vor Augen zu haben, da darf ich Sie ja nur erinnern an die kürzlichen Anträge des Abgeordneten Hinrichsen, der meines Erachtens ganz zweifellos dargelegt hat, wie die Wechselstempelsteuer viel geringer, als sie sich in Wirklichkeit für 1871 gestalten wird, nach dem vorliegenden Etat angenommen ist.
Wir sind also in der üblen Lage, wenn wir eben nur auf lange zurückgehende Abschlüsse der Bundeskasse unsere Etatsfeststellung machen sollen, die Höhe der Matrikularbeiträge über das wirklich erforderliche Maß festzustellen.
Ich bitte deshalb, meine beiden Anträge unverändert anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Die Motivirung der Anträge des Herrn Abgeordneten für Berlin, so weit sie sich anknüpft an das jetzt in Berathung stehende Gesetz beruht, auf einem Irrthum.
Der Herr Abgeordnete für Berlin setzt voraus, daß die Beträge, um die es sich in diesem Gesetz handelt, nachträglich für das Jahr 1869 bewilligt werden sollen.
Er scheint dahin geführt zu sein durch die Bemerkung, daß das Gesetz vom Juni 1869 hierdurch ergänzt worden soll; das ist der Etat für das Jahr 1870, und auf den Etat für das Jahr 1870 allein bezieht sich diese Vorlage.
Im Uebrigen erkenne ich vollständig die sachliche Begründung der Anträge an, ich glaube nur, der Herr Abgeordnete für Berlin hätte aus den von hier ausgegangenen Erklärungen und aus dem, was im vorigen Jahre geschehen ist, die Ueberzeugung schöpfen können, daß es die Absicht sei, auch in diesem Jahre wiever so zu verfahren.
Ich habe hier vor mir eine dem Bundesrath vorgelegte Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des Norddeutschen Bundes mit den Nachweisungen der Etatsüberschreitungen und extraordinären Ausgaben für das Jahr 1869, ein ziemlich unifangreiches Heft, welches zur Erläuterung dient für einen Gesetzentwurf, durch welchen die Matrikularbeiträge für das Jahr 1869 definitiv festgestellt werden sollen in derselben Weise, wie das im vorigen Jahre aus Beschluß des Hauses geschehen ist, und durch welchen zugleich der nachgewiesene Einnahmeüberschuß bei der Restverwaltung für 1868 und 1867 zur Deckung der etatsmäßigen Ausgaben für 1869 verwandt werden soll.
Dieser Gesetzentwurf liegt dem Bundesrathe vor und wird mit dieser umfänglichen Anlage binnen weniger Tage dem Hause vorgelegt werden.
Es wird durch diese Vorlage der Antrag des Herrn Abgeordneten für Berlin unter Nr.
I erledigt werden, und ich glaube, meine Herren, mit Rücksicht aus diesen Vorgang und auf den Vorgang vom vorigen Jahre ist in der That ein besonderer Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten für Berlin unter Nr.
II gestellt ist, entbehrlich.
Ich würde, wie Las hier schon im Jahre 1867 und wieder im Jahre 1869 geschehen ist, meinerseits auch wieder nur erklären können, daß fernerhin alljährlich dem Reichstage eine solche Uebersicht vorgelegt werden wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Abgeordnete von Hennig folgenden Verbefferungsantrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Gesetzentwurf Nr.
143 nachstehende Verbesserungen vorzunehmen: 1.
1 Im § 1 Titel 11 zu streichen.
2.
1 Dem § 2 folgende Fassung, zu geben: Die Mehrausgaben von, 600, 000 Thalern werden aus der Bundesastleihe (Gesetz vom 9.
November 1867 und Gesetz vom 20.
Mai 1869) bestritten.
1047 49.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870.
11.
Berathung.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es ist ja sehr dankenswerth, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns die Mittheilung gemacht hat, daß auch in diesem Jahre die Nachweisung kommen soll, welche mit so deutlichen Worten in früheren Jahren versprochen war und ich erkenne bei dieser Gelegenheit gern an, daß unseren Wünschen in Bezug auf das Aeußere der Finanz Verwaltung bereitwilligst von jener Seite entgegen gekommen wird.
Aber, meine Herren, wenn der eigentliche Zweck erfüllt werden soll, den wir mit den Nachweisungen verbinden, so wird zweierlei nothwendig sein: daß die Nachweisungen ausgegeben werden, ehe das Budget für das nächste Jahr zum definitiven Abschluß kommt, und ehe uns Ergänzungsbudgets für das laufende Jahr abgefordert werden.
Der Sinn der Nachweisung kann doch nur darin bestehen, daß der Verfassung gemäß noch in dem Budget für das laufende Jahr zunächst die Überschüsse der früheren Jahre zur Verwendung kommen.
Auch ist in Beziehung auf die Bewilligung der Ausgaben gar nicht gleichgültig, welche Mittel zum Zwecke der Verwendung für das nächste Jahr zu Gebote stehen.
Nun sehe ich wirklich keinen Grund, weshalb wir, wie wir in diesem Jahre abweichend von dem vorigen gethan haben, den definitiven Abschluß des Budgets so beschleunigen, daß wir noch vier Wochen zusammen sind und erst nachträglich die gewünschten Nachweisungen erhalten.
Da das Budget sich immer auf das nächste Jahr bezieht, so liegt nicht die geringste Veranlassung vor, dasselbe nicht als einen der letzten Akte der Session abzuschließen, und materiell wird dies für rathsam gehalten werden müssen, so lange die Nachweisung uns nicht früher gegeben werden kann, als es in dieser Session der Fall ist.
Ich komme aber ferner noch zu der Meinung, daß Sie nur, wenn Sie den eben eingebrachten Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig annehmen, allenfalls noch heute die Berathung über den Nachtragsetat zu Ende führen können; wenn Sie aber den Antrag nickt annehmen, sondern sich vorher überzeugen wollen, ob die Mittel zum Ankauf des Hauses vorhanden sind, so wird nicht eher gut über das gegenwärtige Gesetz berathen werden können, als bis diese Nachweisung eingegangen ist.
Ich würde Sie für diesen Fall bitten, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Der Zweck der Nachweisung besteht eben darin, daß, ehe wir neue Matrikularbeiträge bewilligen, wir uns überzeugen, ob eine Veranlassung dazu vorliegt.
Nun werden wir in wenigen Tagen darüber verhandeln und Aufklärung darüber bekommen, wie viel ungefähr noch zu unserer Verwendung aus der Verwaltung des Jahres 1869 übrig bleibt und ob etwa noch 157, 000 Thaler bereit stehen für den Ankauf, oder ob Matrikularbeiträge ausgeschrieben werden müssen.
In jedem Falle also würde, falls es der Mehrheit belieben sollte, auf die Matrikularbeiträge einzugehen, die Absetzung von der heutigen Tagesordnung gerathen sein.
Viel einfacher aber liegt der Gegenstand, wenn nach der Erläuterung, welche der Antrag von Hennig vermutlich noch erhalten wird, das Haus sich entschließen wollte, die Mehrausgaben zum Hauskauf für dieses Jahr abzulehnen; dann würde allerdings keine Veranlassung vorliegen, Matrikularbeiträge auszuschreiben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück r Meine Herren!
Der Abschluß der Bundeskafse erfolgt bekanntlich am 15.
März.
Eine Uebersicht, wie sie der Reichstag verlangt, kann nicht in einfachen rechnungsmäßigen Zahlen bestehen, sondern es ist ganz nothwendig, daß diese einfachen rechnungsmäigen Zahlen Erläuterungen erhalten, Erläuterungen in Beziehung auf Mindereinnahmen, Erläuterungen in Beziehung aus Mehrausgaben und auf Minderausgaben.
Die Nothwendigkeit, solche Erläuterungen zusammenzustellen—-welche ja erst zusammengestellt werden können, wenn der Kasfenabschlutz vorhanden ist macht es unmöglich, unmittelbar nach dem Kassenabschluß die Uebersicht, um die es sich handelt, dem Reichstage vorzulegen.
Nun ist es für die Etatsberathungen des Bundeshaushalts überhaupt eine sehr peinliche Lage, daß sie so früh im Jahre erfolgen mußten.
Das ist ganz unzweifelhaft richtig, und es würde Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
für die Finanzverwaltung des Bundes nichts erwünschter sein, als wenn man diese Etatsberathung gegen Ende des Jahres vornehmen könnte, wo die Uebersichten über Einnahmen und Ausgaben und die wirkliche Gebahrung des Vorjahres vorliegen.
Bekannte Verhältnisse, auf die ich nicht einzugehen brauche, gestatten das nicht, wir müssen im Frühjahr hier den Etat berathen, und es ist mit dem besten Willen nicht möglich, so zeitig, wie es gewünscht wurde, die hier vorliegende Zusammenstellung vorzulegen.
Das will ich bemerken in Beziehung auf den Zeitpunkt, zu welchem die Zusammenstellung vorliegt.
Was den weiteren Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen anlangt, so erlaube ich mir aus Folgendes aufmerksam zu machen.
Es ist und darüber war ja der Herr Antragsteller selbst als Referent in der vorjährigen Kommission und darüber war das Haus einverstanden es ist durchaus wünschenswert, wenn nicht nothwendig, durch ein Gesetz jedes Jahr die Matrikularbeiträge des vorigen Jahres definitiv festzustellen.
Wird dieser Weg befolgt, so ergiebt sich einfach daraus, daß von wirklichen Überschüssen aus der Gebahrung des Vorjahres nicht die Rede sein kann, denn die definitive Feststellung der Matrikularbeiträge, indem sie auf Grund der Kassenabschlüsse erfolgt, hat eben den Zweck, dasjenige, was durch die Einnahme des Bundes wirklich nicht gedeckt ist, das und nicht mehr durch Matrikularbeiträge aufzubringen.
Ich glaube also, daß bei Feststellung der Matrikularbeiträge, und wenn auch diese Seite des Haushalts für das Vorjahr definitiv geregelt ist, ein Ueberschuß überall nicht vorhanden ist, daß es also auch im vorliegenden Falle für die Beurtheilung der Frage, ob das Geld für den Ankauf eines neuen Dienstgebäudes für das Marineministerium zu bewilligen sei, nicht darauf ankommt, ob ein Uebersckuß aus der Verwaltung von 1869 vorhanden ist.
Ein solcher Ueberschuß kann nicht vorhanden sein, wenn die Matrikularbeiträge definitiv festgestellt sind.
Thatsächlich kann ich bemerken, daß das Resultat der Verwaltung vom Jahre 1869 dahin geht, daß nach Einrechnung der Mehreinnahmen und Minderausgaben und der einzelnen Üeberschüsse bei der Restverwaltung der beiden Vorjahre durch Matrikularbeiträge mehr aufzubringen sind, als der Etat vorsieht: 97 499 Thlr.
daß also ein Ueberschuß der Verwaltung von 1869, auf welchen eine Einnahme für das laufende Jahr angewiesen werden könnte, thatsächlich nicht vorhanden ist.
Ich möchte deshalb meinerseits den Reichstag bitten, in die Berathung des Gesetzentwurfs, so wie er hier vorliegt, einzutreten, ohne auf die Vorlegung des eben von mir erwähnten Gesetzes über die Feststellung der Einnahmen und Ausgaben des Bundes für 1869 zu warten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bin nicht bekannt genug mit der Art und Weise, wie der Bund sich mit den einzelnen Staaten in Bezug auf die Einziehung der Matrikularbeiträge befindet.
Gesetzlich ist doch das Verhältniß derartig: Aus Grund des festgestellten Budgets ist die Bundesverwaltung berechtigt, die Matrikularbeiträge einzuziehen und sie braucht auf nachträgliche Korrekturen nicht zu warten, sie ist auch nicht verpflichtet, die einzelnen Matrikularbeiträge, sofern sie nickt gebraucht werden und doch eingezogen sind.
den einze!
nen Staaten zurückzuzahlen, sondern der Rest bleibt als Bestand in der Bundeskafse, und es ist nur verfassungsmäßig vorgeschrieben, daß im Budget des nächsten Jahres oder sobald sonst die Überschüsse ermittelt sind, diese zunächst als Bestand der Bundeskafse zunächst gegen die Ausgaben verrechnet werden müssen.
Wenn die Praxis hiervon abweichen sollte, d. h. wenn die Bundeskafse, deren Verwaltungsweise ich nicht kenne, im Vorschuß sein sollte gegen die einzelnen Staaten, so daß die Einziehung der Matrikularbeiträge der Regel nach nicht im laufen »den Jahre, sondern erst später erfolgt, dann würde die Verrechnung der überschüssigen Matrikularbeiträge für das nächste Budget gleichgültig sein; wenn die Praxis aber der Art ist, daß die Matrikularbeiträge im Budgetjahre eingezogen zu werden pflegen, so scheint mir die Nachweisung für das vergangene Jahr nothwendig, ehe wir das Budget für das nächste Jahr beschließen.
Freilich, wenn ein Deficit vorliegt, so wird selbstverständlich kein Interesse vorliegen, zu untersuchen, in welcher Weise die Matrikularbeiträge eingezogen werden.
150 1048 49.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870. ll.
Berathung.
Dagegen bedauere ich mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß uns die parlamentarischen Geschäfte zwingen, sehr früh am Borjahre die Etats für das nächste Jahr festzustellen.
Ich kaun mich namentlich auf die sehr sachgemäße Ausführung eines der Herren Bundeskommissare berufen, des Herrn Geheimen Raths Michaelis, der an einer andern Stelle sehr zutreffend ausgeführt hat, mit welchem Nachtheil es verbunden ist, wenn zu früh im Jahre die Ausgaben des nächsten Jahres festgestellt werden müssen.
Diese Frage wird uns noch weit ernster beschäftigen, wenn wir dazu kommen, im nächsten Jahre die Militäretats im Detail zu berathen, denn ich weiß wirklich nicht, wie das Militärbudget im Frühling des einen Jahres für das nächste Jahr aufgemacht werden kann, wenn die Naturalverpflegung in Frage kommt und Zahlen der Einbildung statt wirklicher Voranschläge genommen werden müssen.
Diese Frage ist eine überaus schwierige, und ich will sie heute nicht weiter verfolgen.
Dagegen komme ich auf meine frühere Bemerkung zurück.
Ich weiß nicht den geringsten Grund, warum wir diesen Mangel noch dadurch verstärken, daß wir so früh in der Session den Etat beschließen, warum nicht der Abschluß des Budgets eines der letzten Geschäfte der Session bildet, wodurch wir mindestens einen Zeitraum von 6 Wochen gewinnen.
Es ist mir nur mit Mühe gelungen, abzuwehren, daß die dritte Lesung des Etats nicht schon vor den Osterferien stattgefunden hat.
Wir wären also schon vor Ostern mit dem Etat fertig gewesen, während der Etat früher niemals abgeschlossen werden sollte, bis die Uebersichten des vorigen Jahres mindestens im Gros vorliegen, und das scheint mir vor Mitte oder Ende April nicht möglich zu sein.
Mit Rücksicht auf die Mittheilung, daß in den Matrikularbeiträgen des früheren Jahres ein Deficit vorhanden und jedenfalls kein Ueberschuß zu erwarten ist, würde ich meinerseits aus den früher angeregten Gedanken, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, nicht bestehen, da ich keinen Grund habe, Zweifel in die gemachten Mittheilungen zu setzen.
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hage«: Mir ist auch durchaus nicht klar geworden aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, warum schlechterdings im Bundeshaushalt keine Ueberschüsse eintreten dürfen; nach Lage der Verfassung sind solche Ueberschüsse zweifellos.
Wir haben beispielsweise für das Jahr 1869 rund 22 Millionen Matrikularbeiträge ausgeschrieben zur vollen Deckung der Ausgaben.
Wenn nun in de« übrigen Einnahmen, Post-, Zoll- und sonstigen Einnahmen, ganz unerwartet hohe Mehreinnahmen gegen die Ausgaben eintreten, so verstehe ich nicht, weshalb nicht ein Ueberschuß am Schluß des Jahres in der Bundeskasse wirklich bervortreten kann, mir ist das durchaus nicht klar.
Im klebrigen wollte ich nur eine Bemerkung hinzufügen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes führte insbesondere für die Schwierigkeiten, baldmöglichst einen vollständigen Abschluß der wirklichen Einnahmen und Ausgaben jedes Jahr vorzulegen, den Umstand an, daß, falls die Bundeskaffe am 15.
März abschlösse, dann noch erforderlich wäre, verschiedene Erläuterungen zu den einzelnen Positionen zu geben.
Ich gebe gewiß zu, daß dieses für den Reichstag außerordentlich wünscheyswerth wäre, die ausführlichsten Erläuterungen zu allen Positionen, und namentlich zu den außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen zu erhalten; inzwischen ist es durchaus nicht unbedingt nothwendig, daß die Vorlage dieser Erläuterungen unmittelbar zugleich mit der Vorlage des Abschlusses der Kasse an den Reichstag gelangt.
Ich glaube, für den Reichstag hat es den größerr Werth, die puren Zahlen, wie die Kaffe am 15.
März abgeschlossen hat, so schleunig als möglich zu erhalten.
Darin hat der Reichstag genügenden Anhalt, um über die Höhe der Zolleinnahmen, Posteinnahmen, über die Zuckersteuer u. s. w. eine vollständige Kenntniß zu erhalten und ebenso über die geleisteten Ausgaben seinerseits sich wenigstens einigermaßen ein Urtheil zu bilden.
Ich wollte endlich noch hinzufügen, daß die Nachweisungen, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes im Jahre 1869 für das Jahr 1868 vorgelegt Hatz wie ich bereits vorhin erwähnte, durchaus nicht zureichen.
Um die Etatsüberschreitungen erkennen zu können, müssen wir eine vollständige Nachweisung der wirklichen Einnahmen und Ausgaben allen genehmigten Etatpositionen gegenüber erhalten und zwar nicht bloß den Positionen des Hauptetats gegenüber, sondern auch der Specialetats, die wir speciell genehmigt haben, sonst sehen wir vollständig unklar.
Meine Herren, in dieser Nachweisung die im Jahre 1869 vorgelegt wurde, paradirt z.
B. das Mftitair nur mit 66 oder 67 Millionen, aber wie sich diese Summe zusammensetzt in den wirklichen Ausgaben, das ist auch nicht im Mindesten weiter erläutert.
Ich glaube ganz ebenso wie im preußischen Abgeordnetenhause, wo auch von dem Finanzministerium seit einer Reihe von Jahren vollständige an die Genehmigung der einzelnen Etats sich anschließende Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben vorgelegt werden, muß die Bundesregierung im Stande sein, uns analoge Uebersichten zu geben und ich glaube, der Reichstag hat alle Veranlassung dazu, daraus zu halten.
(Bravo!
links.)
Vicepräsident Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, Sie haben meinen Antrag gehört: ich will die 157, 000 Thaler, welche für den Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium gefordert werden, nicht bewilligen.
Die Gründe für diesen Antrag habe ich neulich bereits in der allgemeinen Diskussion entwickelt; denn ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn wir das Recht, was uns zusieht, daß derartige Forderungen erst von uns bewilligt werden müssen, ferner in der Weise mißachten lassen, daß während wir hier zusammen sind, das Gebäude gekauft wird, ohne daß wir darum gefragt werden und nachher uns das knit s. 66oillpli vorgelegt wird, wir dann die Summe unmöglich bewilligen können.
Ich will das nicht weiter ausführen.
ich berufe mich auf meine neuliche Ausführung und bitte meinen Antrag anzunehmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich Sie bitte, die Forderung für den Ankauf eines neuen Dienstgebäudes für das Marineministerium zu bewilligen, so erkenne ich vollkommen an, daß die Empfindungen, von denen der Herr Abgeordnete für Graudenz bei Stellung seines Amendements ausgegangen ist, einen großen Schein von Berechtigung haben; ich erkenne vollkommen an, daß es das Haus srappirt, wenn, während es versammelt ist, ein solcher Ankauf gemacht wird, und ihm, nachdem der Ankauf erfolgt ist, die Bitte gestellt wird, ihn nachträglich zu genehmigen.
Ich will darauf keinen Werth legen, daß während der Verhandlungen und zur Zeit des Abschlusses dieses Geschäfts der Reichstag als solcher nicht tagte, sondern das Zollparlament.
Ich lege deßhalb keinen Werth auf diesen Umstand, weil ich anerkenne, daß, da der Reichstag nicht vertagt war, sondern seine Sitzungen nur ausgesetzt hatte, es zulässig gewesen wäre, eine Vorlage darüber einzubringen, und es möglich gewesen wäre, eine solche Vorlage etwa in einer Abendsttzung zu erledigen.
Das für die Verwaltung in der Sache entscheidende Motiv war ein finanzielles.
Bei der Lage der Dinge hier in Berlin wie ja einem Theil der Versammlung bekannt ist und dem Herrn Abgeordneten für Graudenz gewiß auch, ist ein Hausbesitzer, der sein Haus verkaufen kann, sehr wenig geneigt, die Verhandlungen, die er darüber mit einem Verkäufer führt, ehe sie zum definitiven Abschluß gelangt sind, der öffentlichen Kritik in den Verhandlungen des Reichstages auszusetzen.
Ich spreche hier zunächst nur im Allgemeinen, weil, wie ich glaube, die Gesichtspunkte, die dabei einen Berliner Hausbesitzer leiten, ziemlich evident sind.
Ich kann aber auch ganz konkret sprechen.
Es ist im vorliegenden Falle mit dem Besitzer des Hauses über diesen Punkt besonders verhandelt, und es ist ihm auf das Dringendste der Wunsch ausgesprochen worden, die definitive Genehmigung das Abschlusses abhängig zu machen von der Genehmigung des ganzen Geschäfts durch den Reichstag.
Er hat darauf dasjenige geantwortet, was ich hier als die allgemeine Empfindung der 1049 49.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870.
II.
Berathung.
Berliner Hausbesitzer ausgedrückt habe: er hätte dazu keine Lust, da würden Erörterungen über den Werth seines Hauses eintreten, und wenn nachher etwa nichts aus dem Geschäft würde, so hätte er davon pekuniären Schaden.
Würde man dennoch darauf bestanden haben, so bin ich fest überzeugt, daß der Hausbesitzer für diese Chance jedenfalls 10, 000 Thaler mehr gefordert haben würde, und alsdann eine um so viel höhere Forderung an den Reichstag hätte gestellt werden müssen.
Wie gesagt, meine Herren, das ist das Motiv, welches die Verwaltung geleitet hat.
Daß daraus kein prsoeäant für ähnliche Fälle gezogen werden soll, ich glaube, das brauche ich nicht zu versichern, ich habe das im Eingang der Worte, die ich jetzt spreche, genügend angedeutet; daß man diesen Weg gern vermieden hacke, ist zweifellos: man hat ihn eben betreten zu müssen geglaubt im finanziellen Interesse des Bundes.
Was nun die Sache selbst betrifft, also den Kauf des Hanfes selbst, so ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten für Berlin bei Gelegenheit der Begründung seines Antrages schon auf den Gegenstand eingegangen, und ich erlaube mir daraus Einiges zu erwidern.
Er hat bemerkt, die Feuertaxe des Hauses betrüge etwa 112.
0001Thaler.
Die Zahl ist vollkommen richtig; diese Taxe rührt aber her, wenn ich nicht irre die Drucksache liegt ja den Herren vor, Sie können mich kontrolliren —, wenn ich nicht irre, aus dem Jahre 1859.
In der Taxe, die für das Haus aufgenommen ist, ist der Werth der Gebäude, also desjenigen Objektes, welches in der Feuerkasse versichert war, auf 120, 000 Thaler angenommen, also auf 8000 Thaler mehr, als die Feuertaxe, und ich glaube mich auch hier wieder auf die Lokalkenntniß der Herren Mitglieder des Hauses aus Berlin berufen zu dürfen, daß eine solche Differenz, namentlich wenn es sich um einen Zeitraum von elf Jahren, der dazwischen liegt, handelt, eine durchaus natürliche ist.
Es kann sich also nach meiner Ansicht nur darum handeln, ob die in der Taxe aufgenommene Durchschnittsberechnung für den Grund und Boden eine richtige oder eine übertriebene ist; sie beruht aus den Erfahrungen, die man bei Käufen ähnlicher Art in gleichen Gegenden gemacht hat.
Die Angaben über die Miethen des Hauses, die der Herr Abgeordnete für Berlin gemacht hat, sind nach den Angaben, die mir vorliegen, und die ich bis auf Weiteres für richtig halten muß, nicht zutreffend.
Die aktuellen Miethen betrugen, soweit ich unterrichtet bin und ich glaube sicher unterrichtet zu sein 14.
0001Thaler; sie stehen aber so und ich will das Haus damit nicht ermüden, das Verhältniß der verschiedenen Miethen in den verschiedenen Etagen Ihnen näher darzulegen daß namentlich bei Auslösung eines Kontraktes, welchen der Verkäufer, der bisherige Besitzer, nicht auflösen konnte, eine sehr erhebliche Steigerung nach den gegenwärtigen Berliner Miethspreisen mit Sicherheit vorausgesetzt werden konnte, so daß etwa ein Miethswerth von 18, 000 Thalern ohne Schwierigkeit zu erzielen sein würde, welche Summe ja dem geforderten und zugesagten Kaufpreis vollkommen entspricht.
Ich kann nur wiederholen, das Bedürfniß einer Erweiterung der Diensträume war vorhanden; die Gründe, nicht ein eigenes Gebäude zu errichten, sind Ihnen dargelegt, sie beruhten darin, daß man damit sehr viel Zeit verliert und wie ich glaube nicht billiger fortkommt.
Es bot sich der Verwaltung ein Haus, das an sich geeignet war, und was man doch wirklich, glaube ich, nicht als ein palastähnliches bezeichnen kann, wenn es auch einen kleinen Portikus hat.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Ein solches Haus bot sich dar, die Verwaltung hat im besten Glauben zugegriffen, sie ist sich bewußt gewesen der Verantwortlichkeit, die sie dafür übernimmt, und ich hoffe, meine Herren, Sie werden den Kauf genehmigen.
Vice Präsident Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Meine Herren, ich habe schön bei der vorigen Berathung erklärt, daß ich meinerseits meine Zustimmung zu dem Geschäfte geben werde, aus dem Grunde, weil ich nicht sehe, welche Folgen daraus entstehen sollen, wenn wir diese Verweigerung, nachdem der Kontrakt einmal abgeschlossen ist, aussprechen.
Aus der andern Seite muß ich aber doch auch sagen, daß selbst die Rechtfertigung der Sache, die wir jetzt von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört haben, meiner Ueberzeugung nach in keiner Weise für durchschlagend erachtet werden kann.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sagt, der Verkäufer hätte den Wunsch ausgesprochen, daß nickt vorher über die Sache gesprochen werde.
Daß der Verkäufer einen solchen Wunsch gehabt hat, das finde ich vollkommen gerechtfertigt.
Daß man aber auch Häuser erwerben kann, wenn vorher ein Vorbehalt gestellt ist, dafür giebt die Stadt Berlin den redensten Beweis.
Die Stadt Berlin ist sehr oft in der Lage, Häuser kaufen zu müssen und kauft die Häuser niemals anders als unter der ausdrücklichen Bedingung, die der Magistrat stellt: „Unter Vorbehalt der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung '', (Sehr richtig!)
und sie erhält auch alle die Gebäude, die sie braucht, mit dieser Erklärung.
Ebenso glaube ich, ist doch durchaus anzunehmen, daß die Marineverwaltung, wenn nicht dieses Haus, ein entsprechendes anderes Haus hätte erwerben können, und für den Fall, daß der Herr Streichenberg wirklich gesagt hätte: „Ich will mich auf diese Bedingung nicht einlassen '', wenn das Marincministerium geantwortet hätte: „nun dann werde ich mich mit Herrn Streichenberg nicht einlassen '', dann würde die Sache abgemacht gewesen sein.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das Marineministerium hätte für seine Geschäftsräume ein wohlfeileres Grundstück bekommen können, wenn es dieses Grundstück nicht gekauft hätte, gekauft an einer Stelle ich nenne das Gebäude allerdings ein palastartiges, aber ich will davon ganz absehen es liegt aber an einer Stelle, wo der Grund und Boden so theuer ist, wie nirgends an einer andern Stelle in Berlin und es war kein Grund vorhanden, daß das Marineministerium gerade am Leipzigerplatz sein Gebäude erwarb.
Ich glaube, die Entschuldigungsgründe sind durchaus nicht durchschlagende, ich genehmige nur deswegen, weil wir, wie gesagt, einem kalt ueeoiupli gegenüberstehen, und ich nicht weiß, wen wir verantwortlich machen sollen, wenn wir das Geschäft ganz ablehnen.
Der Käufer ist dem Verkäufer gegenüber verpflichtet, das ist ganz unzweifelhaft.
Wie wir aber in der gegenwärtigen Lage den Käufer verantwortlich machen sollen für den Abschluß des Geschäftes, das weiß ich nicht.
Deshalb genehmige ich diesen Kontrakt.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bin zunächst dem Herrn Vorredner Dank dafür schuldig, daß er einen Theil dessen, was ich ausführen wollte, nämlich, daß es nicht so schlimm gewesen wäre mit dem Kaufe, daß er sehr wohl noch hätte der'Bestätigung vorgelegt werden können, daß er diesen Theil eigentlich gegen seine Meinung uns hier so sehr glücklich nachgewiesen hat.
Nebenbei will ich in Bezug auf den speciellen Bericht, den wir bekommen haben, über die Höhe der Miethe nur sagen, daß dieselbe, nach meine n Nachrichten, die allerdings privater Natur sind, nur 11, 000 Thaler betragen hat, ich glaube, schon mit Errechnung der Wohnung des Besitzers selbst.
Es würde jedenfalls doch sehr interessant für den Reichstag sein, diese Rechnungen speciell hier zu sehen, so wie ich überhaupt sehr bedaure, daß der Reichstag auch über die sonstigen Verhandlungen, die hierbei gepflogen sind, im Ganzen ziemlich unklar ist; ich weiß nicht, ob vielleicht schriftliche Verhandlungen mit dem Eigenthümer des Hauses vorliegen.
Sollte das der Fall sein, so meine ich, wäre es sehr nützlich, da die Sache schon in dieser Beziehung zur Kontestation gekommen ist, daß auch uns die Verhandlungen vorgelegt würden.
Ich bin aber in Beziehung auf die Folgen, die Graf Schwerin so fürchtet, auch ganz anderer Meinung; ich glaube, es wäre außerordentlich nützlich in diesem Falle, wo die Rechte des Reichstages bei dem Ankauf offenbar vernachläßig sind, und wo infolge dessen der Reichstag also auch seinen entsprechenden Beschluß zu fassen hat, die praktische Probe auf die Verantwort150 1050149.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870.
II.
Berathung.
lichkeit zu machen, von der man hier doch immer spricht.
Ob die Verantworlichkeit nun bei dem Manne liegt, der zufällig den Kauf persönlich abgeschlossen hat, oder bei dem Herrn Bundeskanzler, in welcher Weise die Verantwortlichkeit zu verstehen ist, ob die direkte Verantwortlichkeit, die auch in Geld auszudrücken ist, gegen den Reichstag, oder nur eine Verantwortlichkeit gegen den lieben Herrgott, wie uns das bisweilen auch gesagt ist das allerdings würde sich bei der Gelegenheit ganz ausgezeichnet erproben.
Wir werden also zu erwarten haben, wie die Sache sich praktisch gestalten wird; wir unsererseits können aber nur unsere Pflicht thun.
Wenn uns ein in seiner Vortheilhaftigkeit an sich zweifelhafter Kauf vorgelegt wird und so spät vorgelegt wird, daß wir uns über die eigentlichen Gründe nicht vollständig mehr unterrichten können, und wenn dieser Kauf endlich zu einer Zeit abgeschlossen wird, wo der Reichstag tagte und seine Genehmigung unmittelbar zur rechten Zeit geben konnte, (Sehr richtig!
links) dann bewillige ich meinestheils einen solchen Posten nicht.
(Bravo!
links.)
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete von Kardorss hat das Wort.
Abgeordneter von Kar-orff: Meine Herren!
Ich kann die Aufgabe des Reichstags doch nicht darin erkennen, wie sie der Abgeordnete von Hoverbeck eben aufgefaßt hat; ich meine, es liegt ganz außerhalb des Kreises von Geschäften, in welchen der Reichstag sich zu bewegen hat, ein solches Geschäft in seine minutiösesten Einzelheiten hinein zu prüfen, er vermag das absolut nicht zu übersehen, in wieweit ein solcher Kauf überhaupt Vortheilhast oder unvortheilhaft genannt werden kann.
(Oho!
links.)
Meine Herren!
Das vermag der Reichstag nicht zu übersehen, und es mögen sogar hier viele Motive dafür sprechen, daß die Dienstgebäude für die Marineverwaltung gerade an den Leipziger Platz verlegt sind, wie dies vom Grafen Schwerin angefochten worden ist.
Ich gebe meinerseits vollständig zu, daß die Regierung hier ihre Befugnisse überschritten und auf eigene Verantwortlichkeit gehandelt hat, und ich hätte gewünscht, daß sie den Weg gewählt hätte, sich vorher die Autorisation des Reichstages geben zu lassen; das scheint mir der Weg zu sein, auf welchem derartige Angelegenheiten am besten ausgetragen werden können, und auf welchem ich wünsche, daß sie künftig ausgetragen werden.
Aber dann wird der Reichstag später nicht mehr in der Lage sein, die Geschäfte einzeln bemäkeln zu können, ob ein paar Tausend Thaler zuviel für ein solches Gebäude bezahlt werden oder nicht, Dinge, die der Reichstag absolut nicht zu übersehen vermag.
Ich für meinen Theil stimme daher gegenwärtig für die Bewilligung der Summe, wünsche aber, daß künftig in der Weise verfahren werde, wie ich angedeutet habe.
Vice-PrLstdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Auch ich habe mich schon neulich so ausgesprochen, daß ich den Ankauf für einen außerordentlich theuern halte, und daß dies der Fall ist, das bestätigt uns diese Denkschrift; denn die HMuthe Grundfläche zu 929 Thlr.
ist ein ganz außerordentlich theurer Preis für die Einrichtung der MarineBüreaux.
(Sehr wahr!)
Indessen ich will zugestehen, was Herr von Kardorss gesagt hat, ist richtig, es ist sehr schwer in solchen Dingen die Grenze anzugeben, bis wohin eine Verwaltung überhaupt gehen kann.
Aber, meine Herren, darüber bin ich gar nicht zweifelhaft,, daß die schwere Verantwortung, die mit dem Abschluß eines solchen Geschäfts für die Verwaltung verbunden ist, nur eine Verwaltung über sich nehmen sollte, an deren Spitze verantwortliche Minister stehen.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse, in denen wir uns befinden, daß diese so häufig hier ausgesprochenen Wünsche noch nicht in Erfüllung gegangen sind, setzen die Regierung auf der einen Seite in eine günstigere Lage, auf der andern Seite aber auch in eine ungünstigere Lage als eine verantwortliche Verwaltung.
Sie kann unter allen Umständen zu Schritten schreiten, vor denen möglicherweise ein verantwortlicher Minister zurücktreten würde im Bewußtsein der Verantwortlichkeit gegenüber der Landesvertretung; aber auf der andern Seite kann sich eine solche Verwaltung nicht verhehlen, daß sie sich durch solche Schritte, ohne daß die Verantwortlichkeit mit dem Chef der Verwaltung verbunden ist, ganz außerordentlich ihr künftiges Verhältniß zum Reichstage, die künftige Erledigung der Angelegenheiten des Norddeutschen Bundes erschwert, und deswegen, meine ich, sollte sich eine solcke Verwaltung außerordentlich hüten, solche Dinge ohne unsere Zustimmung zu übernehmen.
Ich entnehme aus der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß aus diesem Falle ein Präcedenzfall für die Zukunft unter allen Umständen nicht geschlossen werden solle, sein eigenes Anerkenntniß, daß er es lebhaft gewünscht hätte, daß auch dieser Fall nicht eingetreten wäre und ich bedaure um so mehr, daß der Reichstag auf diesem Wege in die Lage gesetzt wird, einen Beschluß zu fassen, von dem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts selber erklärt, daß er die Motive und Empfindungen, die dazu geführt haben, verstehe, von denen, ich aber auch anerkennen muß, daß er meiner Ueberzeugung nach zu einem praktischen Resultate, so wie die Sache liegt, nicht führen wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten von Wedemeyer gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist der Ansicht, daß sich die Majorität erhoben hat.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Hennig beantragt, Titel 11, wie er in § 1 aufgeführt ist, zu streichen.
So würden wir also in der Abstimmung über § 1 eine Theilung eintreten lassen.
Ich würde zunächst über den ersten Theil, Titel 10 abstimmen lassen und dann über den zweiten Theil, Titel 11.
Der § 1 in seinem ersten Theil lautet: Dem durch das Gesetz vom 13.
Juni 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 211) festgestellten Bundeshaushaltsetat treten unter Kapitel 7 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben folgende neue Titel hinzu: Titel 10 zu Bauten und Einrichtungen in Wilhelmshaven 1, 200, 000 Thlr.
davon ab: Minderausgabe bei Titel 3 und 6.


600, 000 Thlr.
bleiben: 1600, 000 Thlr.
Ich bitte nun diejenigen Herren; welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist fast einstimmig angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Theil; ich werde denselben auch noch einmal verlesen.
Er lautet: Titel 11. zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium 157, 000 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Summe genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Posten von 157, 000 Thlr.
nicht genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1051 49.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870.
II.
Berathung.
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Wir müssen zählen.
Ich bitte beim Namensaufruf diejenigen Herren, welche 157, 000 Thlr.
zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium bewilligen wollen, beim Namensaufruf mit ja, die das verweigern wollen, mit nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: von Arnim-Heinrichsdorf, von Auerswald.
Graf vonBassewitz.
von Bernuth.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
von Blauckenburg.
Graf von Bredow.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Eickmann, von Einstedel, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankcnberg.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal, von Graevenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Prinz Handjery.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllefsem.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius, 1 von Luck.
Meier (Bremen).
1 Freiherr von Moltke.
Graf zu Münster.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Roben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Saltzwedell.
von Savigny.
1 von Schaper.
von Schöning, von Schröder, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewih.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms Baruth.
Graf zu Solms-Laubach, von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemcyer.
von Weitzel.
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg'Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld), von Buchowki.
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Göddertz.
Gommelshausen.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Hehl- Dr. Hirsch.
Hosius.
Freiherr Von Hoverbeck.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Graf Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Planck.
Dr. Prosch.
Von Radkiewicz.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Runge.
Russell.
Salzmann.
von Saucken.
Dr Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Beurlaubt: Graf Bethusy-Huc.
Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing).
Evelt.
Fromme.
Hoffmann.
Jordan.
Lienau.
Graf von Oppersdorfs.
Pauli.
Pogge.
Dr. Simson.
Stavenhagen.
von Thunen.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Bähr.
Bail.
Graf Baudissin.
von Benda.
von Bethmann-Hollweg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
von Bockum-Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Freiherr von Brenken.
Buddenberg.
von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Dr. Camphausen, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Dogel von Falckenstein.
Dr. Fühling.
1 Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
DrGötz.
Freiherr von der Goltz, von Graeve.
Günther (Deutsch Crone.)
1 Dr.
Hänel.
von Hagemeister.
Feiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Hasenclever, von Heinen.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
von Jagow Jenfen.
Graf von Jtzenplitz.
von Kirchmann.
Köppe.
Krüger.
Graf Lehndorsf.
Dr. Leistner.
Freiherr von Los.
Lucke, von Mallinckrodt.
Gras von Maltzan.
Mende.
Miguel.
Dr. von Mühler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Niendorf.
Dr. Oetker.
Dr. Oppenhoff.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von Proff Irnich, von Puttkamer (Fraustadt).
Rang.
Herzog von Ratibor.
Redeker.
1 Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
von Rockau.
Freiherr von Rothschild, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Graf Schaffgotsch.
Freiherr von Schorlemmer.
Sckraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Sckulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Sckweitzer.
von Seeckt.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
Wachenhusen, von Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wigard.
Ziegler.
Zurmühlen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 168 Mitglieder, davon mit Ja 82, mit Neiü 86.
(Bravo!
links.)
Der Titel 11 ist also abgelehnt.
Ich darf wohl konstatiren, daß nun der tz 1 in der Gestalt, wie er durch die letzte Abstimmung sich gestaltet hat, angenommen ist.
Wir kommen zu § 2, zu welchem, wie ich vorgelesen habe, der Abgeordnete von Hennig einen Abänderungsantrag gestellt hat.
Wenn sich Niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
(Große Unruhe.)
Meine Herren ich bitte um Ruhe.
Ich werde zunächst über das Amendement des Abgeordneten von Hennig abstimmen lassen, und bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Cornely: Diese Mebrausgaben von 600, 000 Thalern werden aus der Bundesanleihe (Gesetz vom 9.
November 1867 und Gesetz vom 20.
Mai 1869) bestritten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Im Falle der Annahme dieses Verbesserungsantrages ist der § 2 der Regierungsvorlage erledigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, wie der Verbesserungsantrag des Abgeordneten von Hennig lautet, der so eben verlesen ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majoriät.
Wird das Wort zu Ueberschrift und Einleitung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire, daß dieselben auch in der zweiten Lesung genehmigt sind.
Wir haben nur noch über die Resolution des Abgeordneten Hagen abzustimmen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, so kommen wir zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Hagen beantragt in Nr.
170 der Drucksachen wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Cornely (liest): Der Reichstag wolle beschließen; den Bundeskanzler aufzufordern, 1. dem Reichstage eine Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1869 nebst einer Zusammenstellung der etwaigen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorzulegen; 1052149.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abänderung des Etats für 1870.
II.
Berathung.
2.
1 eine entsprechende Uebersicht dem Reichstage!
fernerhin alljährlich baldmöglichst nach dem Abschluß der Bundestage mitzutheilen.
s Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Ich bitte diejenigen s Herren, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das Bureau ist der einstimmigen Ansicht, daß die Majorität steht; der Antrag ist angenommen.
s Hiermit ist unsere Tagesordnung geschlossen.
Ich werde mir erlauben, Ihnen zunächst die Vorschläge für die nächste Tagesordnung und dann den Vorschlag für Tag und Stunde der nächsten Sitzung zu machen: 1!
Ich erlaube mir Ihnen vorzuschlagen, auf die nächste Tagesordnung zu setzen: i 1.
Erste und zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und!
die Aktiengesellschaften, Nr.
148 der Drucksachen; 1 2.
1 Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken; 3.
1 Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung der Bundes- und Staatsangehörigkeit, und 4.
1 Zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten vr.
Braun (Wiesbaden) und von Kardorff und der Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig, Dr. Löwe und Genossen über Jnhaberpapiere mit Prämien.
Sind die Herren mit diesem Vorschlage einverstanden
(Zustimmung.)
Das ist der Fall und schlage ich vor die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr beginnen zu lassen.
Ich schließe die Sitzung.