Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind theils wegen dienstlicher, theils wegen geschäftlicher Abhaltungen die Abgeordneten von Waldaw und Reitzenstein, von Steinmetz, Prinz Albrecht von Preußen, Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, von Seydewitz und Graf Schwerin, wegen Unwohlseins der Abgeordnete von Benda entschuldigt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist eine rückständige Wählprüfung.
Der Herr Referent der IH.
Abtheilung hat das Wort.
Referent der III.
Abtheilung Abgeordneter von BethmannHollweg: Meine Herren!
Ich schicke die Mittheilung voraus, daß ich am Schluffe meines Vortrages im Namen der Abtheilung aus Ungültigkeitserklärung der Wahl antragen werde.
Ich hoffe, mir dadurch das Ohr des Hohen Hauses zu gewinnen, und verspreche dagegen, daß ich so kurz, wie die Sachlage es irgend zuläßt, in meinem Vortrage sein werde.
Durch die Ernennung des'Regierungsraths Krieger zum Zollvereinsbevollmächtigten in Mecklenburg ist im ersten Posener Wahlbezirk eine Neuwahl nöthig geworden.
Es ist daselbst der Gras Dzialynski auf Schloß Kurnik als mit 22 Stimmen über die absolute Majorität gewählt proklamirt worden.
Es haben sich Lei Prüfung der Wahlakten einzelne Anstände gesunden, von denen ein Theil, der auf fünf oder sechs Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Grafen Dzialynski (1.
Posener Wahlkreis).
Stimmen von Einfluß sein würde, als unerheblich erachtet worden ist.
Dagegen hat in fünf Wahlbezirken ein Verstoß gegen den § 20 des Reglements stattgefunden, nach welchem bei der Eröffnung der Urne die einzelnen auf die betreffende Person gefallenen Stimmen einzeln in das Protokoll eingetragen und in gleicher Weise in einer Nebenliste einzeln eingetragen werden sollen.
Auf Grund dieser Thatsache hat die Abtheilung dem Hohen Hause schon am 19.
Februar Bericht erstattet, und das Hohe Haus hat beschlossen, die nach dem § 33 bis zur Proklamirung der Wahl zu asservirenden Wahlzettel aus dem betressenden Wahlbezirke einzufordern im Interesse der Aufrechterhaltung des Wahlresultats.
Es ist diese Einforderung durch Vermittelung der Bundesbehörde geschehen, sie hat aber nur- bei einem Wahlkreise ein Resultat gehabt, wo die Zettel eingeschickt worden sind und der Prüfung der Abtheilung unterlegen haben.
Es haben sich in diesem Wahlbezirke Nr.
7 Chludowo, wo der Zollvereinsbevollmächtigte Krieger 74, der Graf Dzialynski 5 Stimmen erhalten hatte, aus dem die Wahlzettel vorliegen, die Zahl dieser Wahlzettel mit der im Protokolle registrirten Zahl der auf die Person gefallenen Stimmen in Uebereinstimmung gefunden.
Es bleiben 4 Wahlbezirke übrig, in welchen die Wahlzettel nicht zu beschaffen gewesen sind, und zwar in einem, in welchem Herr Krieger 2, Graf Dzialynski 53 Stimmen, im zweiten, in welchem Herr Krieger 4, Gras Dzialynski 182 Stimmenim dritten, wo Herr Krieger 107, Graf Dzialynski 9 Stimmen, und im vierten, wo Gras Dzialynski 74 Stimmen erhalten hatte.
Die Gesammtzahl der bei der Wahl abgegebenen Stimmen betrug 14, 711; davon beträgt die absolute Majorität 7, 356.
Gras Dzialynski hat im Ganzen erhalten 7, 378, mithin 22 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Gesammtzahl der in diesen 4 Wahlbezirken abgegebenen Stimmen beträgt 431, von welchen 318 auf den Grafen Dzialynski gefallen sind.
Wenn man die Gesammtzahl der in diesen 4 Wahlbezirken abgegebenen Stimmen, 431, von 14, 711 abzieht, so bleiben 14, 280 Stimmen, von welchen die absolute Majorität 7, 141 beträgt.
Wenn man dagegen von den 7, 378 Stimmen, welche der Graf Dzialynski erhalten hat, 318 Stimmen abzieht, so bleiben 7, OM Stimmen übrig; er würde also, wenn man die in den 4 Wahlbezirken abgegebenen Stimmen für ungültig erklärt, die Majorität überhaupt nicht erhalten haben.
Es spitzt sich überhaupt die ganze Frage über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl des Grasen Dzialynski dahin zu: ist der in diesen 41Wahlbezirken vorgefallene formale Mangel so erheblich, daß aus diesem Grunde die Wahl für ungültig erklärt werden muß
Der § 20 des Wahlreglements bestimmt in Betreff der Eröffnung der Stimmzettel: Einer der Beisitzer entfaltet jeden Stimmzettel einzeln und übergiebt ihn dem Wahlvorsteher, welcher denselben nach lauter Vorlesung an einen andern Beisitzer weiter reicht, der die Stimmzettel bis zum Ende der Wahlhandlung aufhebt.
Der Protokollführer nimmt den Namen jedes Kandidaten in das Protokoll auf, vermerkt neben demselben jede dem Kandidaten zufallende Stimme und zählt dieselbe laut.
In gleicher Weife führt einer derBeifitzer eine Gegenliste, welche ebenso wie die Mählerliste beim Schluffe der Wahlhandlung von dem Wahlvorstande zu unterschreiben und dem Protokolle beizufügen ist.
Ich habe schon im Eingang meines Vortrages erwähnt, daß gegen diesen Paragraphen insofern verstoßen ist, als in keinem der 4 Wahlbezirke weder im Protokoll noch in der zu führenden Gegenliste die Stimmen einzeln bezeichnet sind, sondern es in diesen Protokollen immer nur Musrslittzr heißt: Es haben Stimmen erhalten also beispielsweise in dem einen Wahlbezirk 1. der Zollvereinsbevollmächtigte Regierungsrath Krieger 74 Stimmen, 2. der Graf Dzialynski aus Kurnik 51Stimmen.
So sind diese Protokolle gleichlautend, zum Theil zwar in polnischer Sprache, deren ich nicht mächtig bin, wo ich aber die daneben stehende Uebersetzung oder deutsche Grundlage als ausreichend habe ansehen können.
Die Abtheilung war nun der Ansicht, daß eines der wichtigsten Momente bei dem ganzen Wahlverfahren die Herausnahme der Stimmzettel aus der Urne und die Eröffnung derselben bilde, indem in diesen Vorgängen, wie sie durch das Gesetz festgesetzt sind, die einzige Garantie Lei der Prüfung vor90 610 33.
Sitzung.
Prüfung der Wahl des.
Grafen Dzlalynski (1.
Posener Wahlkreis).
liege, daß wirklich eine Wahl und eine wirkliche Eröffnung und Zählung der Stimmzettel stattgefunden habe.
Man.
glaubte, daß diese allerdings nur formale Vorschrift eine wesentliche sei, insofern sie das Wesen der ganzen Wahlhandlung bedinge, und glaubte schon aus diesem Grunde nicht annehmen zu können, daß ein aufrechterhaltbares Resultat der Wahl vorliege.
Es trat diesem Gesichtspunkte aber ein zweites Moment hinzu, daß man nämlich nicht einmal sagen kann, daß wirklich richtige Protokolle vorliegen.
Es ist dem Druckformulare der Protokolle die Bestimmung des § 20 des Wahlreglements zu Grunde gelegt, indem es in dem Passus des Protokolls, der von der Eröffnung der Stimmzettel handelt, wörtlich heißt: Hierauf also historisch anführend erfolgte die Eröffnung der Stimmzettel, indem einer der Beisitzer jeden Stimmzettel einzeln entfaltete und ihm dem Wahlvorsteher übergab, welcher denselben nach lauter Vorlesung an einen andern Beisitzer weiter reichte, der die Stimmzettel bis zum Ende der Wahlhandlung aufhob.
Der Protokollführer nahm den Namen jedes Kandidaten, welcher Stimmen erhielt, in das Protokoll auf, vermerkte neben demselben jede dem Kandidaten zufallende Stimme und zählte dieselbe laut.
In gleicher Weise führte der Beisitzer so und so eine Gegenliste u. s. w. In dieser Weise sind sämmtliche Protokolle geführt; es ist also in diesen Protokollen Etwas beurkundet, was nicht ersolgt ist, sondern aus diesen in dem gedruckten Formular sich findenden Passus hat man keinen Werth gelegt, man hat einfach die Namen hingestellt und die Gesammtzahl der Stimmen daneben geschrieben, ohne daß angegeben wäre, in welcher Weise man zu diesem.
Resultat gelangt ist.
Ich habe aus diesen Gründen im Namen der Abtheilung, welche in einstimmigem Beschluß sich dahin geeinigt hat, die Ungültigkeitserklärung der Wahl des Grasen Dzialynski bei dem Hohen Hause zu beantragen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Kantak das Wort.
Abgeordneter Kantak: Meine, Herren, ich gebe es vollständig zu als thatsächlich, daß in vier Ortschaften keine Gegenliste geführt worden ist, und daß im Protokoll an der betreffenden Stelle bei den eingetragenen Namen derjenigen Kandidaten, welche Stimmen erhalten haben, dieselben nicht mit No.
1, 2, 3, 4 u. s. w. der Reihenach bestimmt angegeben sind, sondern nur summarisch: dieser hat so viel, jener hat so viel Stimmen.
Meiner Ansicht nach ist dies ein nur formales Bedenken, denn das materielle, die Sache selbst, nämlich die Anzahl der Stimmen, welche der eine Kandidat oder der andere Kandidat erhalten hat, steht protokollarisch fest, ist also unzweifelhaft.
Es ist zwar wahr, daß dieses Verfahren gegen den tz 20 des Reglements verstößt, es ist aber eben so wahr, daß die durch dieses Verfahren hervorgerufenen Bedenken leicht zu redressiren waren durch den Wahlkommifsar selbst.
In dem § 29 steht nämlich: Ueber die Handlung bei der Feststellung der Wahl ist ein Protokoll aufzunehmen, aus welchem die Zahl der Wähler, sowie der gültigen und ungültigen Stimmen und das Stimmverhältniß für jeden einzelnen Wahlbezirk ersichtlich sein muß, und in welchem die Bedenken zu erwähnen sind, zu denen die Wahlen in einzelnen Bezirken etwa Veranlassung gegeben haben.
Zur Beseitigung solcher Bedenken ist der Wahlkommissar befugt, die von den Wahlvorstehern aufbewahrten Stimmzettel (§ 23 des Reglements) einzufordern und einzusehen.
Die Stimmzettel sollen, wie bekannt, nach einem andern Paragraphen so lange aufbewahrt werden, bis das Resultat der Wahl proklamirt worden ist.
Diese Wahl hat am 29.
Mai 1869 stattgefunden, es war also wahrlich kaum zu erwarten, daß sich diese Stimmzettel nun nach fast einem Jahre noch finden sollten.
Sie haben sich auch nur in einem Wahlbezirk nachgefunden, und zwar gerade in einem, wo der gewählte Abgeordnete eine bedeutende Minorität der Stimmen erhalten hat.
Der betreffende Wählkommissar aber, welcher doch von der Wichtigkeit der Bedenken derart überzeugt war, daß er, als die Sache zum ersten mal zur Sprache kam bei der Prüfung der Wahl, sofort erklärte, dieser formelle Verstoß könne die ganze Wahl in dem betreffenden Bezirke ungültig machen, hat trotzdem von der ihm zustehenden Befugniß, die Sache durch EinForderung der Wahlzettel sofort aufzuklären, zur rechten Zeit keinen Gebrauch gemacht, wie dies eigentlich seine Pflicht gewesen wäre.
Nun, meine Herren, nachdem Sie beschlossen haben, diese Wahlzettel womöglich noch jetzt einzufordern, ergiebt sich die sonderbare Thatsache, daß derselbe Wahlkommiffarius in einem Ort die Zettel später, wo keine Veranlassung dazu vorlag, eingefordert hat zu welchem Zwecke weiß ich nicht.
Es ist dies der Ort Gorczyn; und zwar ein Ort, wo der gewählte Abgeordnete 182 Stimmen erhalten hat, sein Gegenkandidat nur 4.
Der Gensdarm so und so hatte in Folge Ihres diesjährigen Beschlusses den damaligen Wahlvorsteher zu fragen, ob er ihm noch die Wahlzettel einhändigen könne.
Der Lehrer Jankowski erklärt: diese Stimmzettel auf Veranlassung des Herrn Landrathes, des damaligen Wahlkommiffarius, dem letzter »persönlich übergeben zu haben.
Das Landrathsamt, an welches nun im März d. I. die Anfrage darnach gerichtet wurde, erklärte einfach: im landräthlichen Bureau befinden sich diese Stimmzettel nicht, welches durch den.
Kreissekretair bescheinigt wurde.
Sollte der Wahlkommiffarius, der später die Zettel, ich weiß nicht wozu, eingefordert hat, nicht mit der Vorschrift bekannt gewesen sein, daß, wenn er die Wahl für ungültig hielt, ihm sogleich die gesetzlichen Mittel nach § 29 zu Gebote standen, die Sache sofort zu konstatiren.
Nun, meine Herren, gehe ich weiter auf die Protokolle über.
In diesen Protokollen stehen die Bestimmungen des § 20, die nicht ausgeführt worden sein sollen, gedruckt.
Es fehlen nun die darin als Anlage des Wahlprotokolls geforderten Gegenlisten.
Es ist aber z.
B. in dem Protokoll von Gorczyn direkt angeführt: die Gegenliste hat Johann Palacz geführt.
Es scheint also doch eine Gegenliste geführt worden zu fein.
Denn es ist 'etwas ganz anderes, etwas zu unterlassen, hier der Bestimmung 'die Gegenliste dem Wahlprotokolle beizufügen, als etwas geradezu zu behaupten und hineinzuschreiben.
Daß aber eine Gegenliste geführt worden ist, dafür ist der Name dessen, der sie führte,.
hineingeschrieben.
Wenn Sie namentlich die ländliche Bevölkerung dabei noch betrachten wollen, so werden Sie mir zugeben daß ein Verstoß gegen eine gedruckte Bestimmung des Protokolls leicht möglich ist, daß es aber gar nicht wahrscheinlich, eine Thatsache, die nicht stattgefunden hat, hineinzuschreiben.
Bei einem aber dieser Wahlbezirke, aus dem die Zettel nicht mehr zu haben sind es ist der Wahlbezirk Krzesing, in welchem auch der gewählte Abgeordnete 53 Stimmen gegen 2 des Gegenkandidaten erhalten hat scheint wirklich nur ein Mißverständniß der Urwähler selbst vorzuliegen.
Sie haben statt der Gegenliste eine schriftliche Erklärung abgegeben und dem Protokolle beigefügt, die lautet, daß die Wähler ihre Zettel in die Urne gelegt hätten, dann zur Zählung derselben geschritten worden sei und es sich ergeben habe, daß 53 Stimmen auf den Grafen Dzialynski, 2 Stimmen auf den Regierungsrath Krieger gefallen seien.
Sie dachten also durch eine solche von dem Norstand mitunterschriebene Erklärung gleichsam die Gegenliste zu ersetzen und hielten vielleicht diese für eine Gegenliste.
Auch in diesem Wahlkreise scheint es also bescheinigt, daß wenn auch der Formfehler stattgefunden hat, die Stimmen nicht einzeln ''einzuverzeichnen, sie doch einzeln gezählt, bevor sie dann summarisch in dem Protokoll angegeben worden sind.
Und dies würde zugleich auch als die gewisse Garantie für die Zählungen der Zette!
dienen können, aus welche der Herr Referent so eben ein solches Gewicht gelegt hat.
Daß die Führung der Gegenliste im Ganzen genommen bei früheren Verhandlungen nicht so streng genommen worden ist, erlaube ich mir eben aus einer frühereVerhandlung des Hauses selbst nachzuweisen.
Es ist dieses d Sitzung vom 25.
September 1867; Referent war der Abgeor nete von Schwendler und die Wahl betraf gerade den heutige Referenten Herrn von Bethmann-Hollweg.
Da heißt es: „Von den gültigen 20, 013 Stimmen erhielt Herr vo Bethmann-Hollweg 10, 464, mithin 457 über die abflute Majorität.
Die Akten ergeben einzeln Formfehler, indem nameutlich die Gegenlistebei der Prüfung der Stimmenzählung theil: Mangelhaft, zum Theil gar nicht geführt sink 33.
Sitzung- Prüfung der Wahl des Grasen Dzialynski (1.
Posener Wahlkreis).
161k Da jedoch die Protokolle in Bezug auf die Richtigkeit der Stimmenzählung kein Bedenken erregen, ist die Abtheilung darüber hinweggegangen.
Die Wahl ist damals für gültig erklärt worden, der Mangel von Gegenlisten hat also dort nicht zu Bedenken Veranlassung gegeben.
Ich will Sie nun nicht weiter aufhalten, indem ich glaube, es wird blos davon abhängen, ob Sie annehmen, daß nachdem, wie Ihnen mitgetheilt, eine Zählung der Stimmen für die einzelnen Kandidaten stattgefunden und demgemäß erst diese Zahlen summarisch eingetragen sind, das zulangt, daß das Materielle der Abgabe und der Zahl feststehe und nur ein formaler Verstoß vorliege, wie ich davon überzeugt bin und Sie deshalb für die Gültigkeit der Wahl zu stimmen bitte.
Ich will nur noch auf ein Einziges aufmerksam machen.
Es ist dies eine der bestrittensten Wahlen, die Wahl in dem Stadt- und dem Landkreise Posen.
Ich will nicht an die vergangenen Verhandlungen erinnern, bei denen die damalige Wahl der jetzt unterlegenen Partei, die Wahl des Negicrungsraths Krieger trotz mannigfach eingegangener Proteste mit Angabe von Zeugen bei einer Majorität von nur 12 Stimmen des Gewählten, ohne durch Beanstandung die Untersuchung der in den Protesten angegebenen gewichtigen Thatsachen zu ermöglichen, für gültig erklärt worden ist, ich will aber darauf aufmerksam machen, daß aus diesem streitigen Wahlkreise auch nicht ein einziger Protest gegen die Wahl, die wir heute behandeln, eingegangen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß es bei der Stimmung und bei dem Werthe, der von gewissen Seiten gerade der Wahl in der Stadt und dem Landkreise Posen beigelegt wird, wohl von Gewicht ist, wenn weder aus dem Landkreise, noch aus der Stadt Posen, einer Stadt mit zahlreichen Beamten und gebildeten Deutschen, auch nicht ein einziger Protest eingeht.
Es ist das ein Punkt, der unter gewissen Verhältnissen wohl in 's Gewicht fallen kann.
Es ist also keinerlei Protest irgend einer Art eingegangen.
Ich bitte Sie, meine Herren, für die Gültigkeit der Wahl zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endenrann: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner eine Reihe von Thatsachen angeführt hat, die noch auf anderweitige Unterlassungen und Sünden bei dieser Wahl hindeuten, so weiß ich nicht, was dies dermalen zur Sache thun soll.
Es würde ja für uns nur eine Unterstützung sein, wenn noch andere Verletzungen des Wahlreglemcnts nachgewiesen werden könnten; allein wir haben uns in der Kommission, in welcher ich das Amt des Korreferenten versehen habe, einfach auf den Punkt beschränkt, der zwar nicht durch einen Protest aus dem Wahlkreise, wohl aber durch die eigene Hervorhebung des Wahlvorstandes an uns gebracht worden ist.
In dieser Hinsicht war es nun ganz gewiß eine pststlo prioeipii des Herrn Vorredners, wenn er annimmt, es stände das Resultat der Wahl in den einzelnen Wahlbezirken protokollarisch, wie er sich ausdrückt, fest.
Ja, meine Herren, das ist gerade die Frage, ob das protokollarisch feststeht.
Das Wahlreglement erfordert zur protokollarischen Feststellung nicht blos eine allgemeine Notiz im Protokoll: das und das war das Resultat der Zählung der Stimmzettel, sondern es fordert, um eine gewisse Garantie zu haben, daß eben die Zettel unter fortlaufender Nummer im Protokoll einzeln aufgeführt find und daß daneben die Führung einer Gegenliste stattfindet.
Man kommt also'immer wieder auf den Punkt zurück: ist die Führung dieser Gegenliste, ist das auch hier eine wesentliche Bestimmung des Wahlreglements oder nicht
und ich muß erklären, ich schwanke keinen Augenblick darin, ich halte das für eine der wesentlichsten Bestimmungen des Wahlreglements.
Ich weiß sehr wohl, der Reichstag ist über viele Formalitäten der Wahlen hinweggegangen, er hat es damit leichtgenommen, vor lllen Dingen in den Fällen, wo durch die betreffenden Fehler as materielle Resultat der Wahlen im großen Ganzen nicht ilterirt wurde.
Hier steht es aber so, daß, wenn diese Wahl in en vier Wahlbezirken annullirt wird, das Gcsammtrefultat der Lahl nicht anstecht erhalten werden kann; wie Sie aber aus em Vortrage des Herrn Referenten vernommen haben, hat Graf) zialynski nur eine Majorität von 22 Stimmen erhalten, welche hinwegfällt, wenn die Stimmen aus vier Wahlbezirken abgezogen werden.
Mithin ist die Frage für die betreffende Wahl von entscheidender Bedeutung.
Aber wenn Sie auch davon absehen wollen, wenn Sie ganz allgemein die Frage auswerfen wollen: ist jene Bestimmung des Wahlreglements eine erhebliche
so bitte ich Sie doch, wohl daran festzuhalten, daß wir im Reichstag diese Bestimmung unmöglich Preis geben können, denn es liegt ja darin, ich wiederhole es, die gefammte Garantie für den Wahlvorstand, daß in den einzelnen Wahlbezirken bei Abzählung der Zettel aus den Urnen auch wirklich legal verfahren worden ist.
Was hilft mir denn ein Gefammtrefultat, welches Gott weiß, wie und auf welchem Wege zu Stande gekommen sein kann, bei welchem Irrthümer der mannichfachsten Art mit untergelaufen sein können
Etwas ganz Anderes ist es, wenn getreulich unter der Kontrole von zwei Personen, des Protokollführes und desjenigen, der die Gegenliste sührt, nummerweise die einzelnen Zettel aufgeführt werden.
Dies ist gewiß eine wesentliche Bestimmung des Wahlreglements, und ich meine, wir haben bei den Wahlprüfungen schon so viel Konnivenz in der Form geübt, daß es wohl an der Zeit ist für den Reichstag, solche wesentliche, bedeutsame Bestimmungen energisch festzuhalten und darauf zu bestehen: die müssen erfüllt sein, sonst kann von einer gültigen Wahl nicht die Rede fein.
Das find die Gründe, aus denen, ohne sich irgend darum zu kümmern, daß die Posener Wahl schon einmal Anlaß zu so viel Streitigkeiten gegeben hat, die Kommission rein weg, um mich so auszudrücken, vom richterlichen Standpunkte aus denn wir üben in derlei Dingen hier ein Richteramt zu dem einstimmigen Beschlusse gekommen ist, daß diese Wahl für ungültig erklärt werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich muß gestehen, daß mir die Sache selbst sehr zweifelhaft ist; ich kann nicht leugnen, daß schlimme Fehler bei der Wahl vorgekommen sind, und dabei der schlimmste Umstand namentlich, daß das gefammte Wahlresultat dadurch in Zweifel gestellt wird.
An sich, meine Herren, sind, so viel ich weiß, sehr viele ähnliche Fälle bei anderen Wahlen vorgekommen.
Der Reichstag ist darüber wilde hinweggegangen, weil das Schlußresultat nicht zweifelhaft war.
Hier steht die Sache schlimmer.
Ich erkenne das soweit an; ich kann aber nicht in der Schlußfolgerung bis zu der Konsequenz kommen, die die Abtheilung daraus gezogen hat.
Ich bin doch der Meinung, meine Herren, daß schon durch das vorige Votum des Hauses eigentlich über den entscheidenden Werth dieser Fehler ein Urtheil ausgesprochen worden ist.
Wäre nämlich Las Fehlen der Gegenlisten und das nur summarische Aufzählen der Stimmen an sich ein solches Hinderniß, daß die Wahl ungültig fein müßte, so hätte sie schon damals müssen kassirt werden.
Jetzt aber ist eine Rückfrage ergangen in der Hoffnung, daß die gesammelten Wahlzettel sich noch finden würden; leider haben sie sich nicht gefunden.
Aber, meine Herren, wer ist denn Schuld, daß sie sich nicht gefunden
Nach meiner Meinung ist der Wahlkommifsarius daran Schuld; denn wenn ihm der Fehler als ein so bedenklicher erschien, daß er schon das vorige Mal das ganze Resultat der Wahl deshalb für ungültig hielt, dann war es, meine ich, seine Pflicht, sofort die Wahlzettel einzufordern in der Zeit, wo sie nach dem Gesetze noch aufbewahrt werden mußten; das hat er versäumt, und wir suchen jetzt sehr spät, diese Quelle der Erkenntniß für uns zu eröffnen.
Leider ist diese Quelle in diesem Augenblick versiegt.
Ich kann also daraus ein Resultat nicht ziehen; ich bin jetzt einfach daraus angewiesen zu sagen: ist cs nach meinem pflichtmäßigen, gewissenhaften Ermessen mir wahrscheinlich, daß die Stimmenzahl richtig angegeben ist oder nicht
und wenn ich dann zu der Ueberzeugung komme—wie ich einen Zweifel dagegen weder selber hege noch von einer andern Seite habe aufstellen hören, daß die Zahl richtig angegeben ist, dann sage ich, es ist ein großer Uebelstand, daß wir die Zettel nicht haben und nicht erhalten können, aber ich glaube, die Stimmenzahl ist richtig angegeben, und der gewählte Abgeordnete hat also eine kleine Majorität für sich erreicht.
Aus diesem Grunde komme ich, trotz der Bedenken, die ich immerhin anerkenne, doch zu dem Resultate, daß wir die Wahl für gültig erklären können.
so 612133.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
Novbr.
1867.
II.
Berathung.
1 Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag der-Abtheilung das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob sich der Herr Referent noch äußern will.
Referent der III.
Abtheilung Abgeordneter vouBethmannHollweg: Nur ein paar faktische Bemerkungen.
Der Abgeordnete Kantak macht daraus ausmerksam, daß das Verfahren des die Wahl leitenden Kommifsärius ein unregelmäßiges gewesen wäre; ich habe mir schon in meinem früheren Vortrage vom 19.
Februar nachzuweisen erlaubt, daß allerdings das Verfahren nicht nur des Kommifsärius sondernder ganzen Versammlung ein eigenthümliches war.
Das Protokoll berichtet darüber folgendermaßen: In VolnllUM I. Wahlbezirk Nr.
7 ist weder eine Gegenliste aufgenommen, noch sind in der Verhandlung die für die respektive »Kandidaten abgegebenen Stimmen specificirt, vielmehr nur die Resultate der Abstimmung registrirt, weshalb die Versammlung der Ansicht ist, daß diese Wahlen für ungültig erklärt werden müssen.
Dann werden ohne weitere Bemerkung dazu die anderen Fälle aufgeführt, wo das gleiche geschehen ist.
Allerdings ist es eigenthümlich, daß die Versammlung, die der Ansicht war, daß die Wahl für ungiltig erklärt werden müsse, bei dem Schlußresultat diese Stimmen nicht abgezogen hat, sondern die Stimmen nachher zusammenrechnete und keine Rücksicht aus diese ihre bei dem ersten Punkt ausgesprochene Meinung nahm.
Die Abtheilung war aber der Ansicht, daß durch die in dieser prüfenden Versammlung vorgekommenen Unterlassungen, wozu denn auch die Nichteinforderung der Stimmzettel gehört, dem Urtheile des Reichstages nicht präjudicirt werden könnte, sondern daß die Sache in der Beziehung noch vollständig res intsZrg.
sei.
Es ist auch richtig von dem Herrn Kantak angeführt worden, daß der Schulmeister in dem Wahlbezirk Gorczin behauptet hat, dem Landrath persönlich die Wahlzettel übergeben zu haben, daß sie sich aber demnächst im Landrathsbüreau nicht vorgefunden hätten.
Der Vorgang vom 25.
September 1867, aus den Herrn Kantak Bezug nimmt, hat der Abtheilung in gleicher Weise vorgelegen; ich habe mit Hilfe des Bureaus die Wahlakten nachgesucht und den Vorgang gefunden, indem es heißt: Die Akten ergeben einzelne Formfehler, indem namentlich die Gegenlisten bei der Prüfung der Stimmzählung theils mangelhaft, zum Theil gar- nicht geführt sind.
Da jedoch die Protokolle in Bezug aus die Richtigkeit der Stimmzählung kein Bedenken erregen, ist die Abtheilung darüber hinwegegangen.
Ueber die Führung der Hauptliste ist nichts erwähnt, und'der in der Versammlung gegenwärtige damalige Referent hat der Abtheilung erklärt, daß er damals deshalb auf diesen Mangel keine Rücksicht genommen habe, weil die Zahl der Stimmen über di
absolute Majorität, die der betreffende Abgeordnete in dem Wahlkreise erhalten hat, so bedeutend gewesen sei, daß selbst bei Abzug der Wahlbezirke, in denen dieser Mangel vorgekommen ist, die Majorität nicht verändert worden wäre.
Auf die Bemerkung des Herrn von Hoverbeck muß ich erwidern, daß, wenn überhaupt der frühere Beschluß des Hohen Hauses, die Stimmzettel einzufordern, ein Präjudiz für die heutige Entscheidung bilden soll, es im Gegentheil nach der entgegengesetzten Seite gehen würde; die Stimmzettel sind in kuvtzrsm des Gewählten eingefordert worden, um die Wahl aufrecht zu erhalten; es war das letzte Mittel, zu welchem der Reichstag greifen konnte, um zu Gunsten des Mitgliedes dieses Hohen Hauses zu entscheiden.
Zu unserem Bedauern ist dies Mittel erfolglos geblieben und es liegt deshalb vielmehr in der Konsequenz des früheren Beschlusses nach dem Antrag, der Abtheilung die Wahl für ungiltig zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe nur den Antrag Kantak zur Abstimmung zu bringen, welcher aus Gültigkeitserklärung der Wahl gerichtet ist.
Wir sind alle-'zeit darüber einig gewesen, daß eine Wahl vom Hause für gültig erklärt werden muß, um dem betreffenden Mitgliede seinen Platz im Hause zu sichern.
Der Abgeordnete Kantak hat den Antrag erhoben, der Reichstag wolle dem Antrage der III.
Abtheilung entgegen die Wahl des Grafen von Dzialynski im 1.
Posener Wahlbezirk als eine gültig vollzogene Wahl anerkennen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage beitreten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mind erheit des Hauses.
Die Wahl ist also lür ungültig erklärt und ich werde die erforderliche Mittheilung an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist: Die zweite Berathung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom S. November 1887 betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutsche »Bundes.
In den Händen der Herren befinden sich-gedruckt die Amendements unter Nr.
98, 102, 108 der Drucksachen.
Außerdem find mir im Laufe der heutigen Sitzung handschriftlich folgende beide Anträge übergeben, der des Abgeordneten Dr. Prosch: für den Fall der Ablehnung des Abänderungsvertrages Nr.
102 den im Nr.
98. beantragten Zusatz zu § 3 des Gesetzentwurfs hinter dem Worte „Etatsgesetz ''einzuschalten „oder sonst im Wege der Gesetzgebung.
und der des Abgeordneten von Sänger: im § 1 des Gesetzentwurfs an Stelle der Worte: „dem dritten bis gleichkommt ''zu setzen: mindestens oder höchstens ldz Procent der Gesammtsumme der Bundesschulden erreicht und in dem Paragraphen die Worte „oder bis verwendet ''zu streichen.
Ich eröffne nunmehr die Debatte über den ersten Paragraphen des Gesetzes.
Das ist aber Wohl in diesem Falle der Eingang mit § 3 zusammen.
Ich gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Patow das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Ich muß zunächst mir erlauben, mich zu rechtfertigen, daß ich mit -dem Abgeordneten von Benda zugleich ein Amendement unterzeichnet und demnächst, doch noch einen besonderen Antrag unter meiner alleinigen Unterschrift einzubringen für nöthig befunden habe.
Nach der ersten Berathung über den vorliegenden Gesetzentwurf hielt ich es für meine Pflicht, das, was ich an- dieser Stelle damals vertheidigt hatte, in die Form eines Abänderungsantrages einzukleiden.
Ich brachte diesen Vorschlag am andern Tage mit, theilte ihn meinem Kollegen Benda mit, erfuhr aber von demselben, daß er seinerseits auch bereits einen Antrag formulirt habe.
Da nun dieser 'Antrag auf den ersten Anblick mir das zu erreichen schien, was ich erreicht wissen wollte, und da es für ein Mitglied, welches außerhalb aller Fraktionen fleht, immerhin eine schwierige Ausgabe ist, mit seiner alleinigen Unterschrist Anträge zu stellen, so erklärte ich mich bereit, den von Benda'schen Antrag mit zu unterzeichnen.
Bei näherer Prüfung glaube ich aber doch, daß der ursprünglich von mir beabsichtigte Ausweg manche Vorzüge darbietet und habe es deshalb für meine Pflicht gehalten, auch diesen meinen Vorschlag zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Wenn ich die Verhältnisse richtig beurtheile, meine Herren, so herrscht darüber zwischen dem Bundesrathe einerseits und der Majorität dieser Versammlung andererseits vollkommenes i Einverständnis daß die Schuld des Norddeutschen Bundes eine einheitliche sein soll, das heißt, daß, wenn wir in den Fall kommen sollten, außer den jetzt in Rede stehenden 17 Millionen Thalern noch weitere Schulden zu kontrahiren, dann nicht so viele verschiedene Anleihen und so vielerlei Schuldverschreibungen existiren sollen, als Gesetze über Bundesschulden ergehen, sondern daß alle Schuldverschreibungen des Norddeutschen Bundes auf Grund welches Gesetzes sie auch erlaffen sein mögen, einen und) denselben Charakter haben, und unter denselben Bedingungen in die Welt gehen sollen.
Es herrscht ferner darüber volles) Einverständnis daß den Gläubigern des Norddeutschen Bundes, den Inhabern der Schuldverschreibungen kein Recht eingeräumt!
werden soll, auf eine Tilgung dieser Schuld nach diesen oder jenen bestimmten Vorschriften zu bestehen.
Endlich ist man auch darüber einig, daß, obgleich den Gläubigern ein solches Recht nicht eingeräumt werden soll, doch immerhin eine allmälige i Verminderung der Schuld durch Tilgung als wünjchenswerth I erscheint.
Die Meinungsverschiedenheit besteht, wenn ich es-!
33.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
Novbr.
1857.
II.
Berathung.
613 richtig auffasse, nur darin, daß nach der Absicht, welche Namens des Bundesraths vertreten worden ist, die Nicht-Tilgung die Regel bilden soll, und daß von dieser Regel nur durch Uebereinstimmung beider Faktoren der Gesetzgebung eine Ausnahme gemacht werden kann; während die beiden Amendementssteüer, und wie ich glaube, die Mehrheit des Hauses davon ausgeht, daß die Tilgung die gesetzliche Regel sein soll und von dieser Regel nur durch.
übereinstimmende Beschlüsse beider Faktoren der Gesetzgebung eine Ausnahme gemacht werden kann.
Dieser Unterschied ist, wie ja einleuchtet, gewiß von sehr großer Bedeutung.
Der vom Abgeordneten von'Benda gestellte Antrag, derjenige des Abgeordneten Prosch und der von mir gewachte Vorschlag sind nun in ihrer Tendenz vollständig übereinstimmend.
Es handelt sich wesentlich nur darum, in welcher Form, aus welchem Wege das von allen Antragstellern verfolgte Ziel am besten erreicht werden könne.
In dieser Beziehung erlaube ich mir auf folgende Unterschiede aufmerksam zu machen.
Nach dem von mir gemachten Vorschlage soll ein besonderer Gesetzesentwurf emanirt werden, welcher nicht den Gläubigern des Bundes gegenüber, sondern für den Bund selbst den gesetzlichen Grundsatz der Tilgung aufstellt.
Dieser Grundsatz soll nicht blos für die jetzt in Rede stehende Anleihe von 17 Millionen aufgestellt werden, sondern auch zu gleicher Zeit für de-n möglichen oder wahrscheinlichen Fall, daß der ersten Anleihe spätere folgen werden.
Nach den Vorschlägen der Abgeordneten von Benda und Prosch würde die Bestimung,.
welche nach ihren Vorschlägen in das jetzt zu berathende Gesetz aufgeommen werden muß, mututis mutunäls in jedem spätern Schuldengesetze wiederholt werden müssen.
Wir haben also die Arbeit, die möglichen Kämpfe bei jedem späteren Gesetze wieder zu riskiren, während bei der Annahme meines Vorschlages die Materie für alle Zeiten fest geordnet ist.
Darin scheint wir ein Vorzug des von mir gemachten Vorschlages Zu liegen.
Ein zweiter auch nur formeller Vorzug dürfte folgender sein.
Bekanntlich muß in jeder Schuldverschreibung, welche in das Publikum kommt, auf das Gesetz Bezug genommen werden, auf Grund dessen sie ausgefertigt ist.
Wenn der Benda'sche Vorschlag angenommen wird, so wird also in den jetzt in Rede stehenden Schuldverschreibungen und in allen künftigen Bezug genommen aus ein Gesetz, welches einerseits die Emanation der Schuld rechtfertigt, zweitens aber auch zu gleicher Zeit die gesetzliche Nothwendigkeit einer Tilgung ausspricht.
Aus diesem Umstande kann nun allerdings der Gläubiger, rechtlich genommen, nie Ansprüche herleiten, so wie der von Benda'sche und Prosch'sche Abänderungsvorschlag gefaßt ist.
Indessen sind immer Mißverständnisse dabei möglich; sie sind namentlich möglich, wenn, wie wir hoffen müssen, die Schuldverschreibungen des Norddeutschen Bundes auch nach England, Holland u. s. w., also nach Ländern kommen können, in denen die deutsche Sprache nicht allgemein verbreitet ist.
Diesen möglichen Mißverständnissen oder Mißdeutungen wird vollständig begegnet, wenn man nach meinem Vorschlage in Betreff der Verpflichtung zur Tilgung ein besonderes Gesetz publicirt.
Es wird dann also in den auszugebenden Schuldverschreibungen, zunächst also bei der in Rede stehenden Anleihe von 17 Millionen, auf ein Gesetz Bezug genommen, welches von der Tilgungsverpflichtung kein Wort enthält, in späteren Anleihen wird dann ebenso auf ein ähnliches Gesetz Bezug genommen werden; kurz es kann dann nicht ein Staatsgläubiger auftreten mit der begründeten oder nicht begründeten Behauptung, er sei getäuscht worden, er habe auf Grund des aüegirten Gesetzes geglaubt, daß eine Tilgung stattfinden müsse.
Das sind zwei formelle Vorzüge, die ich in meinem Vorschlage erblicke; es sprechen aber, wie ich glaube, auch materielle Gründe für die Annahme desselben.
Der von Benda'sche Vorschlag bestimmt den Zeitpunkt, mit welchem die Tilgung der jetzt in Rede stehenden Anleihe beginnen soll; er spricht sich aber nicht darüber aus, wann die Tilgung aufhören soll.
Es liegt ja nun die Interpretation sehr nahe, daß die Tilgung, das heißt also die jährliche Ausbringung von N Procent in dem Etat aufhören soll, wenn die in Rede stehende Schuld getilgt ist, also wenn die Tilgung zum Ankauf ul xmri erfolgen müßte nach 66 Jahren 8 Monaten wenn sie durch Ankauf unter puri erfolgt, in einem kürzeren Zeitraum, wie gesagt, diese Deutung ist unstreitig diejenige, die am nächsten liegt.
Wird dies als die Absicht des Vorschlages angenommen, daun entstehen durchaus keine Schwierigkeiten, so Lauge wir es mit der einzigen Anleihe der 17 Millionen zu thun haben.
Nehmen wir aber an, daß z.
B. nach zehn Jahren eine zweite Anleihe von acht Millionen aufgenommen wird, so würde dann in das betreffende Gesetz aufzunehmen sein, daß auch für diese Anleihe von acht Millionen fortan jährlich ein Tilgungsfonds von 112 Procent, also von 120, 000 Thalern in dem Etat auszubringen ist.
Sie können im Etat immerhin diese beiden Tilgungsfonds zusammenwerfen und daraus eine Summe bilden; in der Wirklichkeit haben Sie aber unzweifelhaft zwei verschiedene Tilgungsfonds.
Sie haben zwei verschiedene Tilgungsoperationen, die eine für die Schuld der 17 Millionen, die andere für die der 8 Millionen.
Es muß für jede dieser Anleihen ein besonderes Tilgungs'Conto geführt werden, damit Sie erfahren können, wann der Zeitpunkt eingetreten ist, mit welchem die erste Anleihe getilgt ist, und also die Absetzung der 255, 000 Thaler erfolgen kann.
Das macht nun unzweifelhaft keinen guten Eindruck.
Wenn diese ganze Operation auch nicht in das Publikum dringt, so steht es doch immer fest, daß wir die Schuld, welche wir dem Publikum gegenüber als eine einheitliche behandeln wollen, in unseren Büchern zu trennen genöthigt sind.
1,.
Es tritt aber dann noch ein anderer Uebelstand ein.
Soll die Separattilgung der beiden Schulden in der Art durchgeführt werden, daß man für den Tilgungsfonds der 17 Millionen nur Schuldverschreibungen der Anleihen der 17 Millionen ankauft und daß ebenso die Tilgung der Schuld der 8 Millionen durch Ankauf von Schuldverschreibungen dieser letzteren Anleihe bewirkt wird, dann, meine Herren, tritt der Unterschied der beiden Anleihen auch an der Börse hervor.
Läßt die Verwaltung der Bundesschulden an der Börse durch einen Makler ankaufen, so muß dieser sagen, er kaufe jetzt für die Anleihe der 17 Millionen, er könne also ich will einmal annehmen, sämmtliche Schuldverschreibungen wären zu 1000 Thaler ausgegeben er könne also nur die Schuldverschreibung von Nr.
1 bis 17, 000 brauchen, die früheren Nummern müsse er zurückweisen.
Geschähe das, so würde unzweifelhaft der Zweck vereitelt werden, den wir alle wollen, daß in den Augen des Publikums absolut kein Unterschied zwischen den früheren und späteren Schuldverschreibungen bestehen soll.
Es würde dies nun in der That gar nicht durchzuführen sein; materiell macht es auch gar keinen Unterschied, welche Obligationen gekauft werden, wenn nur Jahr für Jahr für den einen Tilgungsfonds für 255, 000 Thaler gekauft würde und für den anderen für 120, 000 Thaler.
Will man aber diesen Unterschied nicht machen, dann entsteht eine zweite Verlegenheit.
Es würden dann allerdings nach 60 oder schlimmsten Falls nach 66 Jahren für den ersten Tilgungsfonds für 17 Millionen Obligationen angekauft sein.
Die Schuld wäre nun getilgt und es könnte daher der Tilgungsfonds vom Etat heruntergesetzt werden.
Ja, so würde es in Bausch und Bogen stehen; aber die Verwaltung der Staatsschulden kann doch nur sagen: wir haben zwar 17 Millionen Schulden getilgt, wir haben aber nicht diejenigen 17 Millionen getilgt, welche im Jahre 1870 kontrahirt worden sind; denn von dieser Anleihe wird noch eine ganze Partie Schuldverschreibungen in der Welt kursiven, während von der späteren Anleihe ein Theil durch den Ankauf eingelöst und zur Amortisation verwendet ist.
Das sind, glaube ich, Unzuträglichkeiten, die doch nicht ganz gering zu veranschlagen sind.
Die Absicht des Herrn von Benda der zu meinem Bedauern durch Unwohlsein heute abgehalten ist ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch eine andere.
Wenn nach zehn Jahren, wie ich annehmen will, eine neue Anleihe kontrahirt werden soll, so würde man ermitteln müssen: inwieweit ist die erste Anleihe von 17 Millionen bereits getilgt.
Ich nehme an, daß in diesen zehn Jahren um der runden Summe willen, sonst ist es etwas zu hoch gegriffen 2 Millionen getilgt sind; dann würde man also bei dem künftigen Gesetz über Kontrahirung der neuen Anleihe von 8 Millionen sagen müssen: wir kontrahiren eine neue Anleihe von 8 Millionen; wir haben nun eine alte Schuld nicht mehr von 17 Millionen, sondern von 15 Millionen; wir müssen also einen Tilgungsfonds für.
23 Millionen mit 112 Procent dotiren.
Ich glaube, daß das der einzige praktische Ausweg sein würde.
Dieser Ausweg bietet nun aber entschieden einen Uebelstand dar.
Während wir heute bei der Beschließung dieses Gesetzes davon ausgehen, die Schuld der 17 Millionen solle spätestens in 6623 Jahren getilgt sein, so würde diese Voraussetzung nicht zutreffen.
Es würde dann vom Jahre 1880 ab, wo die alte mit der neuen Schuld einen ge614133.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
Novbr.
1867.
II.
Berathung.
meinschaftlichen'Tilgungsfonds bekäme, eine neue Tilgungsperiode von 662z Jahren lausen; wir kommen also zu einer späteren Tilgung als in der Absicht liegt.
Der Einwand, den ich in dieser Beziehung dem von Bendaschen Amendement mache, trifft allerdings auch meinen Vorschlag vollständig; das erkenne ich an, und ich sehe in diesem Einwände auch keinen materiellen Grund, dem einen oder andern Vorschlage zu widersprechen.
Der Unterschied liegt nur darin, daß der von mir gemachte Vorschlag das was geschehen soll und, wie ich glaube, allein geschehen kann, offen und deutlich ausspricht, während man hinter dem von Benda'schen Amendement etwas anderes vermuthet als sich hinterdrein als Resultat ergeben wird.
Ich habe eben gesagt, daß ich in dieser Verzögerung der Tilgung, oder, wenn Sie wollen, in dieser langsameren Tilgung keinen Uebelstand sehe, und ich erlaube mir, das mit einigen Worten weiter auszuführen.
Meine Herren, der Tilgungsfonds von IH Procent kann vielleicht Manchem als zu hoch gegriffen erscheinen, und es ist ja in diesem Sinne bereits ein Amendement eingebracht worden.
Ich möchte das nicht zugeben.
Sehen wir auf die preußische Schuldenverwaltung, so finden wir, daß seit 40 Jahren ungefähr der Tilgungsfonds immer etwa die Hälfte des Verzinsungsfonds ausgemacht hat; er hat in dieser Zeit zwischen 42, 44, 46, 50, 51 Procent der Verzinsungsrate geschwankt.
Wenn nun alle Vorschläge davon ausgehen, daß die Schulden des Norddeutschen Bundes nicht mit 50 Procent, sondern nur mit 33hz Procent des Verzinsungsfonds getilgt werden sollen, so ist das, glaube ich, zu keiner Zeit, und namentlich auch nicht für die Anfangsperiode eine zu starke Tilgung.
Ich halte es aber für sehr wohl zulässig, auch diesen Tilgungsfonds dadurch allmälig zu vermindern die Verminderung tritt fehr allmälig ein —, daß er in ein Verhältniß gebracht wird mit den jährlich auszuzahlenden Zinsen, daß er sich also von Jahr zu Jahr um etwas vermindert.
Wir treten also eigentlich, nach meinem Vorschlage, mit jedem Jahre neu ein in eine 66jährige Tilgungsperiode für die dann vorhandene Schuld, und sollte der Norddeutsche Bund dahin kommen, daß er sein großes Schuldbuch schließen könnte, daß neue Anleihen nicht mehr gemacht würden, dann würden wir also immer das eine Resultat sicher haben, daß von diesem Moment an spätestens nach 66 Jahren die Schuld ganz getilgt sein muß.
Ich glaube, diese Sicherheit ist eine vollkommen ausreichende, ich bin ein sehr eifriger Freund der obligatorischen Tilgung, ich beruhige mich aber vollständig, wenn ich nur die Gewißheit habe, daß es überhaupt zu einer Tilgung, sei es immerhin zu einer mäßigen, kommt.
Ein anderer Unterschied in dem Vorschlage des Abgeordneten von Benda und dem meinigen liegt noch darin, daß ich das, was die beiderseitige eigentliche Absicht ist, wie ich glaube, klarer und deutlicher ausspreche.
Die beiderseitige Absicht geht dahin, wenn die gesetzliche Norm festgestellt ist, nicht den Gläubigern gegenüber, sondern eine Norm, mit der der Bund sich selbst die Hände bindet, daß jährlich mit IH Prozent getilgt werden soll, so kann alljährlich durch das Etatsgesetz für das betreffende Jahr von der gesetzlichen Norm eine Äusnahme gemacht werden, es kann durch Uebereinstimmung der Faktoren der Gesetzgebung beschlossen werden, daß in dem betreffenden Etatsjahr gar nicht oder nur mit einem oder nur mit einem halben Procent getilgt werden soll, darüber herrscht gar kein Zweifel; mir liegt aber daran, auszudrücken, daß im Wege der gewöhnlichen Etatsberathung nicht weiter gegangen werden kann, daß nicht bei Gelegenheit der Etatsberäthung gesagt werden kann, wir wollen uns von dem Gesetz, welches die Tilgung anordnet, nicht blos für das bevorstehende Jahr sondern gleich für eine Reihe von 10—15 Jahren dispensiren.
Die Möglichkeit, daß das geschehen kann, gebe ich vollkommen zu; aber ''soll es geschehen, dann ist ein besonderes Gesetz nöthig, was eben das von mir vorgeschlagene Gesetz vollständig aushebt oder in der dann zu beschließenden Weise modificirt.
Gegen diese Möglichkeit giebt es kein Schutzmittel, so gern ich auch eins suchen möchte, wir müssen uns ihr unbedingt aussetzen.
Ich lege aber Werth darauf, daß doch eben für eine dauernde Abänderung des zu beschließenden Gesetzes die strengere Form eines Specialgesetzes erfordert wird, daß dies nicht bei Gelegenheit durch das Etatsgesetz nebenbei herbeigeführt werden kann; ich wiederhole aber, daß es genügt, um für ein einzelnes Jahr die Schuldentilgung auszusetzen, wenn der Bundesrath im Etat keine Tilgungsquote auswirft und der Reichstag sich damit einverstanden erklärt, daß in demselben keine Tilgungsquote steht.
Das, meine Herren, sind die Gründe, aus welchen ich von meinem Standpunkt aus Ihnen anempfehlen möchte, den von mir vorgeschlagenen Gesetzentwurf anzunehmen; ich wiederhole aber, daß im Wesentlichen das, was ich beabsichtige, auch durch die Annahme des von Benda'schen und Prosch'schen Vorschlages erreicht werden kann, und ich werde also, wenn mein Vorschlag keinen Beifall finden sollte, mich auch in der Lage befinden, für den einen oder andern Vorschlag stimmen zu können.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Meine'Herren!
Wenn der Herr Vorredner in der Auffassung der Stimmung, die in der Versammlung herrscht, sich nicht täuscht, so wären wir vollständig darüber einverstanden, daß wir die Lösung der Aufgabe anstreben, bei der Aufnahme von Schulden bestimmte Verpflichtungen gegen die einzelnen Gläubiger nicht einzugehen, also das bestehende Gesetz in diesem Punkte zu modificiren und hierbei dafür Sorge zu tragen, daß in dieser Hinsicht ein Zweifel nicht bestehen und auch nicht aufkommen könne.
Wir würden ferner darüber einverstanden fein, daß es wünschenswerth sei, eine einheitliche Schuld zu haben, daß also, wenn der Norddeutsche Bund in den Fall kommen sollte, den bisherigen Anleihen neue anreihen zu müssen, dann nicht zwei oder mehrere verschiedene Schulden bestehen, sondern eine einheitliche.
Wir würden ferner darin einverstanden sein der Herr Vorredner hat das zwar nicht ausdrücklich hervorgehoben, ich will es aber meinerseits noch thun daß wir das System der Verloosung der Anleihe behufs ihrer Tilgung gänzlich aufgeben, daß wir uns zu dem Grundsatz bekennen- die zu tilgende Anleihe soll lediglich durch Ankauf beschafft werden.
Nun, meine Herren, damit wären die Grundgedanken des vorliegenden Gesetzentwurfs allgemein gut geheißen und wir kämen nun zu der Differenz, die sich in der Anschauung bewegt, ob es wohlgethan, ob es nützlich oder rathsam ist, bestimmte Verpflichtungen für die künftige gesetzgebende Gewalt in dies Gesetz aufzunehmen oder diese Verpflichtungen in einem Specialgesetz, das neben diesem Gesetz nebenher ginge, zu statuiren oder nicht.
Da bin ich nun der Ansicht, daß es gerade im Interesse des Zweckes, der von allen Seiten angestrebt wird, nämlich keinen Zweifel über das Verhältniß aufkommen zu lassen, welches künftig zwischen dem Norddeutschen Bund und seinen Gläubigern bestehen soll, rathsam sein wird, sämmtliche Amendements ohne irgend welche Ausnahme zu verwerfen, denn, meine 'Herren, ich glaube, es ist Ihnen schon aus der etwas complicirten Darlegung des Herrn Vorredners klar und deutlich geworden, daß Sie, anstatt ein einfaches, klares, bestimmtes, festes System anzunehmen, sich in eine etwas zweifelhafte Stellung begeben würden.
Und wenn der Herr Vorredner den Unterschied zwischen der Vorlage der verbündeten Regierungen und den anderweiten Vorschlägen dahin charakterisirt hat, daß nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die Nichttilgung die Regel und nach den andern Vorschlägen die Tilgung die Regel sein würde, so erlaube ich mir dagegen zu erwidern, daß diese Entgegenstellung durchaus nicht zutrifft.
Einmal ist es mit der Regel, die durch die Annahme irgend eines der Amendements -beschlossen werden würde, eine sehr üble Sache; eine jede spätere Verhandlung kann diese Regel wieder aufheben und ich meinerseits würde es nicht für unwahrscheinlich halten, daß wenn Sie heute diese Regel statuirten, sie bei dem ersten Fall, wo sie zur Anwendung gebracht werden sollte, wieder aus der Welt geschafft werden möchte.
Denn ich halte es für sehr wohl möglich, wenn auch für ungewiß, daß nach einigen Jahren der Fall eintreten kann, daß der Norddeutsche Bund beschließt, neue Schulden zu machen, und wenn er in diesen Fall kommen sollte, so vergegenwärtigen Sie sich einmal, wie sich nach der Darlegung, die wir eben vernommen haben, dann das Verhältniß gestalten würde.
Würden Sie dann nicht gerade ebenso sagen: wie wir im Jahre 1870, im Jahre 1871, im Jahre 1872 es als durchaus unzutreffend erachten, auf der einen Hand von der Tilgung zu sprechen, während wir mit der andern 615 33.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
Novbr.
1867.
II.
Berathung.
Hand uns das Geld geben lassen, daß dasselbe Verhältniß für das Jahr 1873 und für das Jahr 1874 doch bei uns eintreten würde.
Wenn von einem Gegensatz zwischen dem einen und dem andern System die Rede sein soll, dann würde ich diesen Gegensatz folgendermaßen charakterisiren.
Der Gesetzentwurf will das System der freien Bewegung für die gesetzgebende Gewalt, die andern Vorschläge wollen ein System der Bevormundung seitens des gegenwärtigen Reichstages für die künftigen Versammlungen.
In dem Gesetzentwürfe ist nicht mit einem Worte gesagt, die Nichttilgung solle die Regel sein, sondern in dem Gesetzentwurf ist ausgesprochen, daß die durch den Bundeshaushaltsetat dazu bestimmten Mittel zur Schuldentilgung verwandt werden sollen.
Wasistdamit ausgesprochen
Daß, wenn man in die Berathung des Etats tritt, oder wenn man später an die Berathung irgend eines der folgenden Etats tritt, die gesetzgebende Gewalt zu prüfen hat: ist es rathsam, diesen oder jenen Betrag zur Schuldentilgung zu verwenden
und daß sie für sich das Recht reservirt hat, genau den Umständen entsprechend handeln zu können, während der andere Vorschlag dahin geht, es soll schon heute festgestellt werden: es muß eigentlich getilgt werden, indessen, wenn man nicht tilgen will, nun gut, dann ist es auch gut, dann wird bei der Etatsberathung eben die Ausnahme gemacht.
Nun meine ich, wovor wir uns zu hüten haben, das ist, daß wir in irgend ein unklares Verhältniß zu den Gläubigern treten.
Sie mögen diese Vorschläge vinkuliren, wie Sie wollen: Sie werden es niemals verhüten, daß der offenen, klaren Sprache gegenüber, die dem Gläubiger sagt, einen Anspruch auf die Tilgung in einem bestimmten Zeitabschnitte hast Du nicht, eine andere gesetzt wird, die den Schein hervorruft, cs werde dieser Anspruch anerkannt, die aber dann in der Wirklicheit doch nichts gilt.
Ich glaube, meine Herren, wir können mit voller Beruhigung darauf vertrauen, daß, wenn die Verhältnisse des Norddeutschen Bundes vom 1.
Januar 1873 ab es gestatten, zu einer mehr oder weniger großen Tilgung der Staatsschulden überzugehen, das auch geschehen wird.
Es ist weder.
zu befürchten, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Antrage einen Widerstand entgegensetzen werden, noch ist irgendwie heute anzuerkennen, daß die dann bestehende Versammlung weniger im Stande wäre, das Sachverhältniß richtig zu beurtheilen, als die heutige.
Verlassen Sie das System der Bevormundung, kehren Sie zu dem System, das Ihnen der Gesetzentwurf vorgeschlagen hat, zurück und lehnen Sie alle Amendements ohne irgendwelche Ausnahme ab!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich bin ebenfalls einfach für den Entwurf und gegen die Amendements, mit inbegriffen den Gesetzentwurf, den Herr von Patow unter Nr.
108 der Drucksachen eingebracht hat.
Für die Anträge der Herren von Benda und von Patow unter Nr.
98 und für den Antrag des Herrn Dr. Prosch zu stimmen, hält mich schon ein Grund ab, der meiner Meinung nach vollkommen durchschlagend ist.
Nämlich der Tilgungsplan, der in diesen Anträgen vorgeschlagen ist, bezieht sich nur aus dieses eine Anlehen von 17 Millionen.
Machen wir also, was doch durchaus nicht gänzlich außerhalb des Bereiches der Wahrscheinlichkeit liegt, früher oder später ein neues Anlehen mit einem anderen Tilgungsplan, so haben wir damit die Unificirung der Staatsschuld unmöglich gemacht.
Es ist aber eine bekannte Sache, daß eine unificirte Staatsschuld sich viel leichter trägt, als eine in so und so viel individuelle Anleihen mit individuellen Separaten und stets unter einander abweichenden Tilgungsplänen zerfallende; denn die große Masse des Publikums, woraus die Staatsgläubiger sich bilden, liebt es durchaus nicht, solche Special- und Detailstudien zu machen, und das Papier hat einen viel schlechteren Absatz, wenn solche hunderterlei Verschiedenheiten bestehen, als wenn es sich um eine einheitliche unificirte Staatsschuld handelt.
Das ist eine bekannte Regel, die von allen civilisirten Staaten erkannt ist, und über die mehr zu sagen ich für überflüssig halte.
-.
Dieser Einwand, den ich erhebe gegen die Anträge der Herren von Benda und Dr. Prosch trifft allerdings nicht den Gesetzentwurf, den uns Herr von Patow unter No.
108 vorgelegt hat.
Dieser Entwurf bezieht sich auf sämmtliche Schulden, die der Norddeutsche Bund gemacht hat oder noch machen wird.
Der Einwand also darf ihm nicht entgegengesetzt werden.
Ich finde aber andere Gründe, 'welche mich abhalten, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich habe mir den Antrag reiflich überlegt und bin zu dem Resultat gekommen, daß er entweder das oder jenes ist, wovon ich das Eine für überflüssig und das Andere für schädlich halte.
Er ist nämlich entweder eine rein theoretische, ich möchte sagen, eine platonische Liebeserklärung für die Tugend des Schuldenbezahlens —und es ist ja sehr schön und sehr moralisch, aber, da die Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist, so hilft es nicht mehr —oder aber es ist eine Zwangsjacke, die der gegenwärtige Reichstag seinen Nachfolgern auflegen will, von welchen er durchaus keine Ursache hat zu glauben, daß sie weniger Verstand haben als wir.
eine Zwangsjacke, die er anzulegen versucht, denn der Versuch wird nicht gelingen; unsere Nachfolger werden von ihrer legislativen Gewalt Gebrauch machen, gerade so gut, wie wir, und wenn ihnen dieses Gesetz, welches dev Herr Abgeordnete von Patow vorschlägt, einmal unbequem wird, dann werden sie von ihrer persönlichen Freiheit Gebrauch machen und cs abschaffen, und der Fall kann sehr bald eintreten.
Die Sache liegt keineswegs so, daß nach dem Gesetzentwurf des Bundesraths überhaupt keine Tilgung, sondern eine ewige Reute statt finden soll, und nach dem Antrage des Herrn von Patow keine ewige Rente, sondern unter allen Umständen Tilgung; das sind gar nicht die Gegensätze, um die es sich handelt.
Auch der Vorschlag des Bundesraths will keine ewige Rente, er will ja auch Tilgung, nur soll in jedem Jahre darüber befunden werden, ohne daß man eine Oovksssiov äs koi für die Schuldentilgung in einem Gesetzentwurf niederlegt.
Insofern laufen beide Anträge auf ein und dasselbe hinaus; der Antrag des Abgeordneten von Patow will ja auch fakultative Tilgung, nicht obligatorische, obligatorisch weder gegenüber den Gläubigern das wollen beide Entwürfe nicht —noch auch obligatorisch gegenüber der gesetzgebenden Gewalt, denn auch nach seinem Antrage kann ja die gesetzgebende Gewalt jedes Jahr beschließen, eine geringere Tilgungsquote zu verwenden, oder auch, was das Geringste ist, gar keine zu verwenden.
Nun, meine Herren, sagt man: Wer seine Schulden bezahlt, verbessert sein Vermögen.
Das ist ein Satz, der unbestreitbar bleibt, aber nur dann, wenn man nicht in demselben Augenblick eine neue macht.
Wenn man in demselben Augenblick, wo man eine alte Schuld tilgt, eine neue macht, die größer ist, die härtere Bedingungen in Betreff der Verzinsung und Amortisation hat, die mehr belastet, so verbessert man fein Vermögen nicht, sondern man.
verschlechtert es, man hat die Ausgabe der Schuldentilgung und des Schuldenmachens, und meiner Meinung nach ist die letztere Last eine härtere als die erste, das ist also keine Verbesserung.
Davon, daß wir uns den Gläubigern gegenüber zu einem gewissen Amortisatronsplan verpflichten sollen, ist in keinem der Anträge die Rede, auch in dem des Herrn von Patow nicht, und wenn die Gläubiger das nicht verlangen, so sehe ich nicht ein, warum wir das thun sollen.
Meine Herren, wenn der Darleiher die Verpflichtung der Amortisation auch auferlegt; so ist das begreiflich, wenn aber der Anleihenehmer, ohne daß es von ihm verlangt wird, sich selber diese Zwangsjacke und dieses Joch auferlegt, so scheint mir das doch nicht ganz ökonomisch klug zu sein.
Nehmen Sie die Dinge wie sie in England liegen, da ist man der Meinung, ein solcher Amortisationsplan ist ein Versprechen, das ich wohl geben, von dem ich aber niemals mit Gewißheit voraussagen kann, ob ich es in jedem gegebenen Momente im Stande bin zu erfüllen, oder wenigstens zu wissen, wie viel es mich kosten wird, es im gegebenen Moment zu erfüllen.
Wenn ich also im gegebenen Moment Geld borgen muß, um meine Amortisationsverpflichtung zu erfüllen, zu 10 Procent, während die Schuld nur 3 Procent beträgt, so ist das doch unter allen Umständen ein schlechtes Geschäft.
In England tilgt man von den Ueberschüssen, und zwar, auch nicht in erster Linie, sondern wenn Ueberfchüffe da sind, so fragt man in erster Linie, welche Steuern kann ich reduciren, und wenn man die Frage der Steuerreduktion erledigt hat, dann kommt man erst zur Frage der Tilgung, und es ist ja auch viel besser, man läßt der wirthschastlichen Gesellschaft ihr Kapital, bei der es sich durch ewige Werbung ver616133.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vorn 9.
Novbr.
1867.
H. Berathung.
größert in der Tasche, als daß man es zu einer Ausgabe verwendet, die zu machen man nicht verpflichtet ist.
Ich bin deshalb ganz der Meinung des Entwurfs, daß wir diese Sacke als eine oanSÄ interna et äcnnestiea der gesetzgebenden Gewalt des Norddeutschen Bundes behandeln: behandeln wir die Frage bei dem jedesmaligen Budget.
Ja, hätten wir etatsmäßige Ueberschüsse bei dem Bunde, so hätte ich nichts dagegen einzuwenden: wenn etatsmäßige Ueberschüsse da sind, so werden dieselben in erster Linie zur Schuldentilgung verwandt.
Aber, meine Herren, wir können ja nach Maßgabe unserer Verfassung gar keine etatmäßigen Ueberschüsse haben; unsere eigenen Einnahmen decken ja nicht unsere Ausgaben, und wie müssen das Manko, was dann bleibt, durch Matrikularbeiträge decken.
Also etatmäßige Ueberschüsse kann 's nicht geben.
Nun giebts freilich außer den etatmäßigen auch etatwidrig-, d. h. wirkliche faktische Ueberschüsse.
Die würden wir haben, wenn wir unsere Einnahmen zu niedrig veranschlagten oder wenn wir unsere Ausgaben zu hoch veranschlagten und in Folge dessen die Matrikularbeiträge zu hoch griffen.
Allein ich glaube, weder der Bundesrath noch der Reichstag hat eine Neigung dazu, die Matrikularbeiträge höher zu greifen als sie absolut nothwendig sind.
Der Gefahr sind wir schwerlich exponirt.
Sollten wir uns aber mal irren und wirklich etwas zu viel Matrikularbeiträge erheben, so ist darüber ja auch schon disponirt durch den Artikel 90 der Bundesverfassung, der sagt: es soll dann für das nächste Jahr in Einnahme gesetzt werden und soll die Grundlage der neuen Einnahmeetats bilden.
Wir müßten also den Artikel 70 unserer Verfassung ändern, wenn wir eine derartige Vorsorge treffen wollten.
Wenn wir nun aber die Amortisation beschließen ohne Rücksicht aus Ueberschüsse, so sagen wir ganz einfach, entweder wir wollen zu dem Zweck die Matrikularbeiträge erhöhen, oder wir wollen nach neuen Steuern ausschauen.
Nun, meine Herren, das Ausschauen nach neuen Steuern hat ja voriges Jahr stattgefunden, und ich müßte sehr irrig verrichtet sein, wenn ich annähme, es hätte Ihren Beifall gefunden.
Wollen Sie nun dieses Gespenst wieder herauf beschwören, was glücklicherweise verschwunden ist, so machen Sie solche Experimente.
Ich meinerseits liebe es nicht, den Teufel an die Wand zu malen, denn ich habe gehört, daß er dann auch zuweilen zu erscheinen pflegt.
(Heiterkeit.)
Dann aber, meine Herren, halten wir doch das im Auge, daß das Bundes-Finanzwesen sich offenbar gegenwärtig noch in einem provisorischen Zustande befindet.
Meiner Meinung nach sind diese Matrikularbeiträge doch weiter nichts als ein Nöthbehelf und ich möchte sogar sagen, ein nicht guter Nothbehelf, denn wenn irgend ein kleines thüringisches Fürstenthum kommt und klagt: wir sind zu sehr belastet mit dieser Umlage, die nach der Kopszahl vertheilt wird.
Wie können wir armen thüringer Waldbewohner, in einem Ländchen, das weder Handel noch Industrie, noch große Geschäfte hat, per Kopf so viel zahlen wie die Herren in Hamburg und Bremen, wo der einzelne Mann schon einen Staat bildet
(Heiterkeit.)
Ja, dann kann ich den Leuten nicht sagen, daß sie unrecht hätten.
Das ist allerdings unrecht und läßt sich nur damit vertheidigen, daß es ein provisorischer Nothbehelf ist.
Ich hatte schon im konstituirenden Reichstag die Ehre, als Ziel hinzustellen, daß der Norddeutsche Bund eigene Mittel haben muß, und daß er alle seine Ausgaben mit eigenen Mitteln decken muß und nicht mit dem, was er aus dem Wege der Sammelbüchse bei den einzelneff-Staaten herumhebt.
Mir wäre es viel lieber, wir hätten so viel eigene Mittel, daß wir es machen könnten wie in der nordamerikanischen Union, wo die Union schon öfter ihre Ueberschüsse an die Territorialstaaten vertheilt und sie auf diese Weise subventionirt hat.
(Heiterkeit.)
Das wäre im gemeinsamen Interesse viel besser.
Ich will mich aber in dieser Beziehung nicht phantastischen Erwartungen hingeben, ich will keine Pläne schmieden, ich will nicht wieder den sogenannten gemeinen Pfennig vorschlagen, wie er seiner Zeit im deutschen Reiche üblich war, ich will nur einfach konstatiren: Wir leben in einem finanziellen Provisorium, und ehe wir über dieses Provisorium hinaus sind, wollen wir uns die Ellenbogen frei halten, wir wollen keine wirkliche Beschränkung, wir wollen aber auch keine scheinbare, wir wollennichteinmalplatönische Liebeserklärungen oder etwas Derartiges, die wenigstens ein moralisches Obligo zu erzeugen sich eignen; wir wollen uns davon frei halten, wir wollen erst dann definitive Pläne machen, wenn wir eine definitive Grundlage unserer Finanzen geschaffen haben, von welcher wir überzeugt sind, daß sie auf i längere Zeit Dauer verspricht, und wenn wir die Frage geregelt haben in einer Weise, 1 daß die Derwikigung von Einnahmen und die Verwilligung von Ausgaben z überall in derselben Hand liegt, während sie jetzt zwischen i dem Zollparlament, dem Reichstage, 1 und den einzelnen Land-z tagen getrennt ist; wenn wir so weit sind, dann wollen wir un-I sere Pläne machen, dann werden Sie mich auch bereit finden, Z zu einem festen und den Umständen entsprechenden Amortisations- 'H Plane.
'ß Aber unter diesen Umständen uns binden und dem Bundes-1: rathe, der die Ausführung dieser Beschlüsse zu besorgen hat, f seine Ausgabe erschweren, dazu habe ich keine Lust, und des- 'wegen bitte ich, einfach für den Entwurf zu stimmen und gegen alle andern Anträge.
Prä-sident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter vo »Sänger: Nach den Ausführungen des letzten Herrn Redners bleibt mir nur noch übrig, mit ein paar Worten den von mir eingebrachten Unterantrag zu dem Gesetzvorschlage des Herrn von Patow zu motiviren, indem ich er-; klären muß, daß ich mit den Auffassungen des Herrn Vorredners!
vollkommen einverstanden bin, daß ich meinen Unterantrag zu; dem des Herrn von Patow nur deshalb gestellt habe, weil ich i in keinem Falle den Antrag als Zusatz zu dem § 3 der Regie-1!
rungsvorlage, welcher von Herrn von Patow und von Benda gemeinschaftlich dazu eingebracht worden ist, unterstützen und ihm zustimmen wurde; im äußersten Falle würde ich zu der Gesetzesvorlage des Herrn von Patow meine Zustimmung geben, vorausgesetzt, daß die von mir beantragte Aenderung angenommen würde.
Die Aenderung, meine Herren, bezieht sich, wie Sie aus der Verlesung werden gehört haben, auf die Streichung der Worte: „dem dritten Theile der zur Verzinsung dieser Schuld erforderlichen Summe gleichkommt ''und dafür zu sagen, jährlich einen Betrag auszusetzen, der mindestens ein halbes Procent oder höchstens ein und ein halbes Procent der Gesammtsumme der Bundesschulden erreicht.
Ich bin nämlich davon ausgegangen, meine Herren, wenn der Antrag des Herrn von Patow angenommen werden sollte, so könnte möglicherweise durch die Bestimmung, daß ein Drittel der Gesammtzinsen als Tilgungsquote jährlich abgefetzt werden soll, eine doppelte Belastung des BundesbuLgets entstehen.
Die Annahme des Herrn von Patow scheint darauf zu bastren, daß der durchschnittliche Zinsertrag der Bundesschulden etwa Dy Procent sein würde, und die Tilgung würde sich dann reduciren aus die D
Procent, die 'Herr von Patow mit Herrn von Benda gemeinschaftlich als Satz angenommen hat, wonach die jährliche Tilgung auf DU Procent bestimmt werden sollte.
Wir können aber nicht wissen, es können Umstände eintreten, daß späterhin der Bund genöthigt ist, Anleihen zu einem sehr viel höheren und sehr viel ungünstigeren Zinssatz aufzu- nehmen, womit sich dann auch die Quote der jährlich abzutragenden Schulden steigert, und damit würde die Bundeskasse, und in der Regel dann unter höchst ungünstigen Zeitumständen, doppelt belastet werden, nämlich einmal durch sehr hohe Zinsen und gleichzeitig gesteigerte höhere Tilgung.
Das, meine Herren, ist der Grund, der mich bestimmte, diesen Abänderungsantrag einzubringen, aber ich wiederhole, nur als eventuell.
Wenn der Gesetzesvorschlag des Herrn von Patow angenommen werden sollte, so würde ich wünschen, daß-er mit dieser Aenderung angenommen würde.
Ich würde, aber überhaupt gar nicht für ihn stimmen, auch nicht mit meiner Aenderung; denn ich will nur mit ein paar Worten darauf zurückkommen, ich schließe mich, wie gesagt, den Ausführungen des Herrn Dr. Braun an, gegen den Antrag des Herrn von Benda und Herrn von Patow müßte ich mich unter allen Umständen erklären.
Er hat, wie auch schon hervorgehoben ist, das sehr große Bedenken gegen sich, daß mit der Aufnahme des Antrages in dieses Gesetz auch 33.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesehes vom 9.
NovLr.
1867.
II.
Berathung.
6 t 7 für jedes spätere Anleihegesetz eine ähnliche Bestimmung nothwendig gemacht werden würde, und dadurch die Unificirung der gesammten Bundesschuld, die ja, wie schon ausgesprochen ist, vom ganzen Hause als etwas Wünschenswertes, ja Nothwendiges erachtet wird, so gut wie unmöglich gemacht würde.
Diesem Antrage also kann ich unter keinen Umständen das Wort reden.
Der Gesetzentwurf des Herrn von Patow vermeidet diesen Uebelstand, aber er erreicht erstens einmal nicht das, was eigentlich beabsichtigt wird, er macht es ebenso wenig, wie der Gesetzentwurf zur Regel, daß die Tildung eintreten solle, denn es ist in dem § 2 des Entwurfes ausdrücklich gesagt: So oft das Bedürfniß dazu vorhanden ist, kann für einzelne Jahre die Tilgung ganz ausgesetzt oder zu einem niedrigeren Betrage angesetzt werden.
Meine Herren, das ist also ziemlich dasselbe, was nach meiner Auffassung eigentlich auch in dem Gesetzentwürfe steht.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat ja schon hervorgehoben, daß der Gegensatz zwischen der Vorlage der Regierung und diesen Anträgen des 'Herrn von Patow nicht darin bestehe, daß die Vorlage der Regierung die Nichttilgung als die Regel aufstelle, während die genannten Anträge die Tilgung als die Regel aufstellen.
Darin liegt der Unterschied nicht.
Denn wenn hier in dem Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, ausdrücklich davon gesprochen ist, daß eine Tilgung vorgenommen werden soll, daß aber die Modalitäten der Tilgung, die Höhe der jährlichen Tilgung, der Beschlußfassung zwischen Buudesrath und Reichstag vorbehalten werden sollen, so ist damit doch nicht mit einem Worte gesagt, daß die Nichttilgung als Regel anzusehen sei, sondern es wird eben den Umständen überlassen, in der Tilgung vorzugehen, wie es eben als zweckmäßig erscheinen wird.
Wie gesagt, meine Herren, ich will mich nicht auf Weiteres einlassen, weil ich die schon von Herrn Dr. Braun vorgetragenen Motive wesentlich nur reproduciren könnte.
Ich schließe also mit der Bitte, lehnen Sie beide Anträge ab.
Für den Fall aber.
daß Sie sich für den Gesetzesvorschlag des Herrn von Patow erklären sollten, dann nehmen Sie ihn mit meinem Unterantrag an.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich will zunächst einer unrichtigen Voraussetzung des Herrn Vertreters des Bundesrathes widersprechen, als ob hier im Hause Alles darüber einig wäre, eine Obligation gegen die Gläubiger nicht ferner einzugehen.
Das ist nicht der Fall.
Ich gestehe allerdings zu, daß möglicherweise nur eine Minorität des Hauses es ist, die es bei dem alten Verhältnisse belassen will.
Ich glaube, wir werden unserer Meinung dadurch Ausdruck geben können, daß wir schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen.
Einstweilen kann uns das aber nicht verhindern, die einzelnen Paragraphen in gemeinschaftlicher Arbeit mit dem ganzen Hause so herzustellen, wie wir es relativ für das Zweckmäßigste halten, und wenn ich von diesem Standpunkte aus die verschiedenen Amendements mir ansehe, so muß ich sagen, daß ich das neuere Amendement des Herrn von Patow bei Weitem für das beste halte.
Ich kann nicht zugeben, daß das Amendement an einer Unklarheit litte, wie der Herr Vertreter des Bundesrathes das ausgesprochen hat; im Gegentheil, ich finde, daß die ganze Fassung eine sehr glückliche, kurze und unzweifelhafte ist.
Es mag dem Herrn Vertreter des Bundesrathes der Gedanke an sich nicht angenehm sein, das gebe ich zu, aber an der Fassung kann man doch wohl nichts Uebles finden, und vaL wird man auch zugeben müssen, daß selbst dieser Vorschlag des non Patow bei Weitem noch nicht die Tilgung ercht, dre wir in der Regel in Preußen gehabt haben.
Nun, nneine Herren, hat aber Preußen doch eine große Menge lregende Gründe und andere Einkommen bringende Besitzthumer, wahren her Norddeutsche Bund als solcher das nicht glaube alßy, wenn Preußen, wenigstens bis jetzt trotz alledem sich zu einer hohen Tilgung veranlaßt gesehen hat, so sollte dieser Grund doppelt und dreifach für den Norddeutschen Bund gelten.
3. ch denke, es ist vollkommen richtig, was Herr von Patow ausgeführt hat, daß nämlich der Unterschied zwischen seinem Amendement und dem Vorschlage der Regierung der ist, daß nach seinem Amendement doch wenigstens die Tilgung als die Regel anerkannt wird, wahrend bei dem Vorschlage der RegieVerhandlungen des Reichstags des Nordd.
Bundes.
rung sie einzig in das Belieben des jedesmaligen Etatsgesetzes gesetzt wird.
Meine Herren, ich denke, es ist doch klar genug, daß, wenn wir eine solche Bestimmung, wie das Amendement des Herrn von Patow sie vorschlägt, gar nicht treffen, für den Fall, daß in einem Jahre Bundesrath und Reichstag sich nicht einigen sollten, aus der Amortisation gar nichts wird, und wir wünschen doch mindestens das herbeizuführen, daß, wenn der Reichstag für die Amortisation ist und der Bundesrath allein dagegen, dann als Regel bestehen bleibt, daß die Amortisation durchgeführt werde.
Ich kann das doch wirklich keine „Bevormundung der gesetzgebenden Gewalt ''nennen.
Wir müssen daran denken, meine Herren, daß die gesetzgebende Gewalt sich hier in zwei Faktoren theilt, und daß das, was dem Bundesrath unbequem sein mag, auf der andern Seite eine Sicherung für den Reichstag ist, eine Sicherung für den Reichstag, falls er nämlich nach dem solideren System für die Amortisation ist.
Ich kann deswegen nur das Amendement Patow mit Freuden begrüßen, und kann auch den Einwand, den man ihm gemacht hat, durchaus nicht als richtig ansehen, daß nämlich ein Uebelstand vorhanden sei, wenn wir genöthigt werden, in einem Jahre für eine Schuld etwa höhere Zinsbeträge zu bewilligen, dadurch auch der Betrag der Amortisation stiege.
Das ist gerade sehr zweckmäßig und günstig, daß es so ist; denn das zeigt eben, daß der Kredit des Norddeutschen Bundes doch ein verhältnißmäßig gefährdeter sein würde, und in einem solchen Fall wäre es doppelt und dreifach wünschenswerth, daß die Tilgung verhältnißmäßig verstärkt würde.
Der Abgeordnete Braun hat sich dem Vorschlage der Regierung angeschlossen und hat ausgeführt, daß es zweckmäßiger sein wurde, sich zu gar keiner Tilgung zu verpflichten, aus dem Grunde, weil in der Regel die Steuerzahler selber mit dem Gelde, das ihnen sonst abgenommen werden sollte, bessere Geschäfte machen möchten.
Meine Herren, das gebe ich zu, was ist aber die Konsequenz dieser Ansicht
Diese Konsequenz führt eben dazu, gar keine Tilgung eintreten zu lassen, diese Konsequenz entspricht vielleicht der Anschauung eines großen Handelshauses, aber für einen Staat ist sie entschieden nicht zu empfehlen.
Dem Amendement des Herrn von Sänger kann ich nicht zustimmen; ich mache ihn darauf aufmerksam, daß er ein eigenthümliches Verhältniß durch sein Amendement einführt.
Er verbietet formell der gesetzgebenden Gewalt und zwar beiden Faktoren, wenn Bundesrath und Reichstag einig sind, mehr als 112 Procent zu amortistren.
Das ist formell durch sein Amendement unzulässig, und es müßte erst wieder in einem besonderen Jahre etwas anderes durch den Etat festgesetzt werden.
Der eigentliche Zweck, oder wenigstens der wichtigste Zweck, den das Amendement des Herrn von Patow hat, für den Fall, daß Reichstag und Bundesrath sich nicht einigen können, eine bestimmte feste Regel vorzuschlagen, wird durch die unsichere Fassung, durch die Wahl zwischen 1.
2 und 112 Procent, wie sie Herr von Sänger vorschlägt, geradezu wieder vernichtet.
Ich kann deswegen, meine Herren, auch von meinem Standpunkte aus, der ich xrineipuliter für die Obligation gegen die Gläubiger bin, auch eventuell nur das Amendement von Patow als das richtige anerkennen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Ich kann mich doch nicht davon überzeugen, daß die Absicht, welche sich in verschiedenen Amendements ausspricht, so ganz und gar bedeutungslos sei, wie von Seiten des Bundestisches darzulegen versucht worden ist.
Ich meine, daß der Unterschied eben darin besteht, daß in dem einen Falle von einer lex lutu, in dem andern Fall von einer lex ktzreuäu die Rede ist.
Es ist gesagt, daß der Bund sich selbst nicht bevormunden sollte und es ist hiervor gewarnt.
Der Abgeordnete Dr. Braun hat ein Gesetz, wie es durch Amendements beabsichtigt wird, eine Zwangsjacke genannt.
Ja, meine Herren, es giebt Lagen mi menschlichen Leben, wo eine Bevormundung und eine Zwangsjacke sehr wohl thut, und ich meine, daß.
sich die Lage eines Schuldners sehr wohl damit vergleichen läßt, insofern derselbe sich gezwungen steht, sich stets seiner Verpflichtung zu erinnern, seine Schulden zu bezahlen.
Ich sehe nicht ein, in wiefern durch diese Amendements das Princip der Einheit und der Unificirung der Bundesschuld irgend wie gefährdet sein könnte.
Zur Zeit freilich wollen wir 91 618133.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
NovLr.
1867.
II.
Berathung.
nur gesetzliche Bestimmungen treffen in Bezug auf eine schon genehmigte Bundesschuld.
Entstehen aber neue Bundesschulden, so steht gar nichts im Wege, entweder dasselbe Princip, dieselbe Modalität des Schuldabtrags, wie sie für die erste Schuld beliebt ist, auch für die folgenden anzunehmen, oder aber, falls Zeit und Umstände ein anderes motiviren sollten, ein anderes, allemal einheitliches Princip für die Tilgung aller Schulden, die bis dahin kontrahirt sein würden, gesetzlich zu sanktioniren.
Ich erachte eine solche gesetzliche Vorschrift der Tilgung gerade bei den Vermögensverhältnissen des Bundes doppelt geboten, weil die Neigung der einzelnen Staaten mehr auf die Tilgung ihrer partikularen Schulden, als aus die Tilgung der Bundesschulden gerichtet sein wird.
Meine Ansicht geht dahin, daß durch das Gesetz ein Minimalbetrag der Tilgung festgestellt werde, man aber völlig freie Hand behalte den Kreditoren gegenüber.
In diesem Sinne ist auch der Abänderungsantrag redigirt, welchen ich mir erlaubt habe, Ihrer Prüfung zu unterstellen.
Er unterscheidet sich der Form nach von dem Amendement des Herrn von Benda nur insofern, als er nicht neue Paragraphen an die Stelle der 3, 4 und 5 des Gesetzes von 1847 stellen will.
Es schien mir hierin um deswillen eine veränderte Form nöthig, weil dann, wenn der Minimalbetrag der Tilgung bemessen sein soll im Verhältniß zu der Schuldsumme, es nothwendig wird, Bezug zu nehmen auf ein späteres Gesetz, dasjenige vom 20.
Mai 1869.
Es geht doch nicht wohl an, in einem Paragraphen, der freilich später entstanden ist, der aber doch ein integrirender Theil des Gesetzes von 1867 werden soll, auf ein Gesetz Bezug zu nehmen, welches das Licht der Welt zwei Jahre, später erblickte.
Materiell unterscheidet sich aber mein Amendement von dem des Herrn von Benda auch in der Beziehung, daß ich es für zweckmäßig halte, eine Abänderung in dem Minimalbetrage der Tilgungssumme nicht blos für das Etatsgesetz, sondern außerdem auch ganz allgemein für den Weg der Gesetzgebung vorzubehalten.
Ich empfehle Ihnen daher trotz den Einwendungen, die von Seiten des Bundestisches erhoben sind, principaliter den Gesetzentwurf in der Redaktion, wie ich ihn vorschlug, anzunehmen;, eventualiter dem Amendement des Abgeordneten von Benda den Zusatz einzuschalten, wie ich ihn vorschlug, dahingehend, daß auch im Wege der Gesetzgebung ganz allgemein eine Aenderung des Minimalbetrages der Tilgung vorbehalten bleibe.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, es scheint mir so, als wenn der Appetit zu hören, bei Ihnen nicht mehr sehr lebhaft ist; (Ruf: sehr wahr!)
ich will deshalb die Herren nicht in Versuchung führen, mir etwa nicht zuzuhören, dadurch daß ich Ihnen eine längere Exposition anböte.
Ich glaube aber, die Pflicht zu haben, mit ganz kurzen Worten zu sagen, warum ich für meinen Theil, nachdem ich soweit es das Geräusch des Hauses erlaubte, allen Rednern aufmerksam zugehört habe, für das Amendement des Herrn von Patow oder vielmehr für den selbstständigen Gesetzentwurf stimmen werde.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die für die dauernde ewige Gutsrente oder für die dauernde ewige Staatsschuld schwärmen; ich gehöre zu denjenigen, die das Schuldenmachen in beiden Gebieten nicht als das einzige Glück ansehen, dem alle Sterblichen Ursache haben nachzueilen, sondern die da meinen, daß es sehr, gut ist, daß man bei dem Schuldenmachen auch gleich daran denkt, daß das Wiederbezahlen ganz nothwendige Pflicht ist.
Und ich gehöre auch zu denjenigen, die der Meinung sind, daß, wenn eine Staatsschuld ausgenommen wird, an die sofort das Wiederbezahlen, das Tilgen als Pflicht geknüpft ist, eine solche Anleihe an der Börse nicht mit unbedeutenden Procenten besser honorirt wird, als wenn dies nicht der Fall sei; und ich sehe nicht ein, warum wir der jungen Bundesschuld es handelt sich hier um unsere Erstgeburt als Schuldenmacher nicht gleich diese Annehmlichkeit mit auf den Weg geben sollen!
Keineswegs aber bin ich der Meinung, daß wir nun um deshalb ganz dieselben Wege beschreiten müssen, die wir früher im preußischen Staate gegangen sind, und ich gehöre auch zu denjenigen, die es billigen, daß die Uebelstände, die an der Art und Weise der Schuldentilgung des preußischen Staates W bis dahin gehastet haben, beseitigt sind, daß man also auch jetzt, W nachdem wir das erste Schuldengesetz von 186769 nach dem W früheren preußischen Zuschnitt für den Bund gemacht haben, M gleich jetzt Lies Gesetz ändert, damit wir nicht auch im Bunde« gleich die Nachtheile dieser Schuldentilgung derart bekommen, 1 daß wir jedem einzelnen Gläubiger, so1zu1sagen, ein1Recht1W geben und also keine einheitliche Schuld bekommen.
W Soweit begrüße ich die Gesetzesvorlage und kann für sie W stimmen.
1 Ich glaube aber aus diesen1von1mir zuerst ange-W deuteten Gründen, daß es wohlgethan ist, 1 wenn wir1dieses1M Princip denn viel etwas Anderes ist es nicht der Schul-1 dentilgung im Gesetze des Abgeordneten Freiherrn von Patow I aussprechen.
Ich erlaube mir nur darauf hinzudeuten, daß I diejenigen, die hier angeführt haben, es sei das nicht viel etwas W Anderes als der Gesetzesvorschlag selbst, doch meines Erachtens W zu irren scheinen.
1 Es ist ein sehr wesentlicher Unterschied.
1 »Nehmen wir den Gesetzesvorschlag des Abgeordneten von Patow »an, dann haben wir ein Gesetz, das getilgt werden müsse, I und dieses Gesetz aufzuheben, dazu gehören künftig zwei.
I Wenn aber die Vorlage der Bundesregierung zum Gesetz er-I hoben wird, so liegt das Verhältniß gerade umgekehrt, und es I kann schon dann durch das Votum eines Faktors die Tilgung I verhindert werden und gerade darum entschließe ich mich für »den Gesetzesvorschlag Patow, indem ich der Hoffnung bin, daß I es gelingen wird, 1 Liese beiden Gesetzesvorschläge doch in eine I Art von Verbindung zu bringen; sonst könnte allerdings die »Sache durch unsern Beschluß einigermaßen in der Luft hängen bleiben; aber ich hoffe, daß der Gesetzesvorschlag, um den es sich eben handelt und das Amendement des Herrn von Patow »in irgend einer Weife als siamesische Zwillinge verbunden werden.
I Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen nicht allzusehr in« ihren künftigen Finanzoperationen, wenn dieser Vorschlag ange-1 »nommen wird, gehindert sein werden.
Denn wenn wirklich die, I Verhältnisse danach sind, daß es nicht wohlgethan ist, in einem V oder dem andern Jahre nicht zu amortisiren; nun dann kann I man sich ebenso gut der Hoffnung hingeben, daß dann soviel V Vernunft auf beiden Seiten der legislatorischen Faktoren sein werde, daß wir es aufheben, wie umgekehrt darauf aufmerksam gemacht worden ist,, es sei ungefährlich, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich glaube es ist besser, man zwingt sich gesetzlich zu tilgen als umgekehrt, daß man es ganz in die Freiheit begiebt.
Ich stimme also sür den Vorschlag des Herrn von Patow.
Präsident: Der Abgeordnete von Nochau hat den Schluß der Debatte beantragt.
Das würde sich natürlich nur auf den Eingang und den (jetzigen) h 3 beziehen.
Denn wenn auch das Haus mir wahrscheinlich darin beitreten wird, daß wir die Abstimmung aussetzen müssen, bis sämmtliche Paragraphen diskutirt sind, so müssen sie doch einzeln diskutirt werden.
Ich bringe nun den Schlußantrag des Abgeordneten von Rochau zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
j Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde mit derselben euptutlo bkusvolsniinö beginnen, wie Herr von Blanckenburg: ich beabsichtige auch nicht Ihnen eine lange Rede zu halten, sondern mich hat überhaupt auf diesen Platz nur der Umstand geführt, daß in die öffentlichen Blätter eine Nachricht l übergegangen ist, nach welcher meine politischen Freunde sich darüber schlüssig gemacht hätten, dem Antrag von Patow und von Benda zuzustimmen.
Das Gegentheil ist der Fall.
Wir werden, wie ich annehme, größtentheils und vielleicht einstimmig i uns der Regierungsvorlage anschließen.
1 Meine Herren, auf die Sache selbst näher einzugehen, nach- i dem dieselbe Sache bereits im Abgeordnetenhause und hier im 33.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vorn 9.
NovLr.
1867.
II.
Berathung.
619 Reichstage weitläufig erörtert, das denke ich, werden Sie mir erlassen.
Diejenigen, welche Anhänger der freien Tilgung sind, wie ich, werden diejenigen nicht überzeugen, die Anhänger der festen Tilgung find, und umgekehrt werden die Herren nach links auch nicht voraussetzen, daß wir uns durch ihre mit so vieler Beredsamkeit vorgetragenen Gründe überzeugen lassen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie aus den Gründen, die von dem Herrn Finanzminister und den Abgeordneten Braun und von Sänger geltend gemacht find, für das Gesetz und gegen alle Amendements.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Sraatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Dem, was ich gesagt habe, möchte ich nur noch ein paar Worte hinzuzufügen.
Vorhin ist ich weiß nicht, ob in einer oder in mehreren Reden die Aeußerung gefallen, es sei doch wünschenswerth, daß der Norddeutsche Bund für die Anleihe gleich beim Beginne dadurch, daß die Tilgung in Aussicht genommen oder als feste Regel hingestellt werde eine Regel, die nachher wieder aufgehoben werden kann mehrere Procent mehr erlange.
Meine Herren, darin liegt eine, wie ich glaube, völlig unrichtige Auffassung und es wird jetzt Tag für Tag der Beweis geführt, wie unrichtig die Auffassung ist, denn Tag für Tag wird jetzt das Konsolidationsgeschäft in Bezug aus die preußische Anleihe fortgesetzt und schon heute steht die Ueberzeugung fest, daß gar Viele, die es versäumen möchten, vor dem 23.
April mit der Prämie zu konsolidiren, am 24. froh sein werden, die Konsolidation noch ohne die Prämie bewirken zu können.
(Hört!
hörtl rechts.)
Denn die Vortheile einer einheitlichen Schuld sind so groß und werden vor und nach immer mehr erkannt werden, daß man der bisher üblichen Form nicht mehr den Vorzug einräumen dürfte.
Ich möchte aber auch an diese Aeußerung noch einmal die Warnung anreihen: wenn geglaubt wird, daß für eine Schuld, die einer derartigen Tilgung unterliegt, ein höherer Betrag dargeliehen werden möchte, als wie für eine anders verbriefte Schuld, dann würde ich wenigstens es mir zur Gewissenssache machen, die Geber nicht zu dem Glauben zu verleiten, als sei ihnen die Tilgung garantirt.
Denn, meine Herren, nach allen den Vorschlägen, die uns vorliegen, stimmen sämmtliche Antragsteller dann überein, daß sie eine feste Garantie für die Tilgung nicht übernehmen wollen, die Verschiedenheit der Auffassung besteht nur darin, daß die Einen glauben, wenn sie nicht einen Riegel vorschieben, wenn sie nicht die künftige gesetzgebende Gewalt unter die Vormundschaft des gegenwärtigen Reichstags stellen, dann würde man auch nicht in den mäßigsten Beträgen zur Tilgung übergehen; während die andere Auffassung darauf beruht, daß man sagt: wenn die Verhältnisse des Norddeutschen Bundes es gestatten, zweckmäßig eine geringere oder größere Summe zur Tilgung zu verwenden, so wird die gesetzgebende Gewalt in jedem einzelnen Falle dies beschließen.
Ich möchte also vor allen Dingen verhüten, daß die Staatsgläubiger zu einer irrigen Auffassung verleitet werden.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sornbnrt: Meine Herren, ich würde es nicht wagen, in einer Konsequenz, wie ich es gethan habe, mich zum Worte zu melden, wenn ich nicht glaubte, einige Gesichtspunkte noch hervorheben zu müssen, deren heute und auch bei der ersten Berathung nicht gedacht worden ist.
Zunächst spreche ich mich aus für das Amendement von Benda-Patow und gegen den neuen Gesetzentwurf des Herrn von Patow.
Auch ich bin wie er für die obligatorische Tilgung und, wie ich bei der ersten Lesung schon ausgeführt habe, mit einer gewissen Latitüde für die Finanzverwaltung.
Wenn wir aber, meine Herren, wie es jetzt scheint, den Patow'schen Gesetzentwurf annehmen, dann bin ich nach meiner Auffassung allerdings darüber im Klaren, daß ich tilge, aber nicht, wie ich tilge.
Meine Herren, auch ich strebe eine utnficirte Staatsschuld an; ich glaube aber, daß außer den Kapitalien auch noch der Zinsfuß dazu gehören dürfte, und wenn Herr von Patow z.
B. mit einem Drittel der jährlichen Zinsen tilgen will, so meine ich, es träte dann ein ganz anderes Tilgungsversahren zu Tage, wenn z.
B. die Staatsverwaltung dreiprocentige, als wenn sie sechsprocentige Anleihen kontrahirt.
Meine Herren, wenn die Staatsverwaltung zu tilgen wünscht, lebhaft zu tilgen wünscht, so wird sie zu einem hohen Zinsfüße Anleihen machen.
Will sie das aber nicht und ich glaube, da ein unbeschränkter Ioeu vorhanden ist, daß es wahrscheinlich finanziell eine ganz glückliche Operation wäre, Schulden zu einem möglichst niedrigen Zinsfuß, also zu 3 oder 312 Procent zu kontrahiren; wenigstens zeigt uns der Kurszettel, daß man danach das beste Geschäft macht meine Herren, da würde man nach dem Vorschlage des Herrn von Patow bei einem 3 procentigen Zinsfuß in LOO Jahren, und bei einem 6 procentigen Zinsfuß in 30 Jahren tilgen.
Meine Herren, darin liegt mir denn doch eine ungeheure, unter allen Umständen zu große Letitude für die Finanzverwaltung.
Dagegen beantragt der Abgeordnete von Benda eine Tilgung mit I12 Procent und zwar mindestens mit 142 Procent.
Meine Herren, in Preußen hat man nie in diesem langen Zwischenräume getilgt; man war immer x1u8 mimi in 40 Jahren durch das Hinzutreten der Zinsen mit der Tilgung fertig.
Tilgen wir nach dem von Benda'schen Amendement, dann wissen wir auch wie wir tilgen, nämlich mindestens in 6623 Jahren, und das ist für mich und, wie ich glaube, auch für die Staatsgläubiger nach meiner Ausfassung eine Beruhigung.
Ein so allgemeines Gesetz, wie es der Herr Abgeordnete von Patow vorschlägt, finde ich auch aus einem andern Grunde nicht für zweckmäßig, weil es doch Anleihen Zu ganz verschiedenen Operationen giebt ich will nur zwei unterscheiden zu produktiven und zu unproduktiven Zwecken.
Meine Herren, ich will mich nicht zu der Höhe aufschwingen, die einmal in diesem Hause entwickelt wurde, daß die Armee produktiv wäre; aber, meine Herren, die Marine halte ich unter allen Umständen für produktiv.
Sie fördert den Handel, sie schützt den Verkehr und wird einmal, wie der Herr Abgeordnete für Hagen uns einmal sagte, auch den Piraten entgegentreten.
Also ich halte das vorliegende Marineanlehen indirekt für produktiv.
Wir können aber noch viele andere produktive Anleihen machen, und je produktiver sie ist, desto höher müßte nach meiner Auffassung auch die Amortisation sein.
Meine Herren, wir können z.
B. bei der Anleihe für eine Gotthardbahn verdienen, wenn wir uns daran betheiligen wollen; wir können am Nordostseekanal verdienen, wenn wir uns daran beiheiligen.
Meine Herren, die Spekulation würde nicht dem preußischen Staate die Ostbahn überlassen haben, wenn sie eingesehen hätte, wie dabei verdient wird.
Meine Herren, wir werden uns in der nächsten Zeit hier auch mit dem Bankwesen beschäftigen; wenn wir etwa die preußische Bank überleiten in eine Norddeutsche, so wird ein größeres Kapital und ein größerer Betriebsfonds zur Dotirung nothwendig sein; meine Herren, der wird auch durch eine Anleihe beschafft werden müssen.
Thun wir das und wir verdienen dabei, dann können wir auch höher amortisiren; wenn Sie aber das Amendement des Herrn Abgeordneten von Sänger, nur mit Procent zu amortisiren, annehmen, dann würde man ja erst in 200 Jahren die Tilgung bewirkt haben.
Es könnten auch vielleicht einige Brosamen für die Landwirthschaft bei Begründung einer Hypothekenbank, über die wir ja schon vor 2 Jahren eine Enquete gehabt haben, abfallen.
Meine Herren, ich verlange nicht, daß der Norddeutsche Bund für die Norddeutsche Landwirthschaft eine Anleihe kontrahirt, aber daß er vielleicht der Norddeutschen Landwirthschaft behilflich ist, daß sie sich mit ihrem Realkredit auf eigene Füße stellt und sich zu einem mäßigen Zinsfuß Geld verschaffen kann, das dürfte nicht unbillig sein.
Der Banquier will verdienen und wenn es auch nur ein Achtelchen täglich ist, das macht im Jahre 45 Procent!
Die Landwirthschaft kann aber diese hohen Zinsen nicht zahlen, denn sie erntet kaum einmal jährlich, Handel und Industrie permanent.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, lehne ich den selbstständigen Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow ab, und ersuche Sie, mit mir den kombinirten Antrag der Abgeordneten von Benda und Freiherrn von Patow mit oder ohne das Prosch'sche Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
91 620133.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
Novbr.
1867.
II.
Berathung.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Nur einige Worte will ich mir gegen ein Mißverständniß erlauben, dessen sich der Herr Vorredner schuldig gemacht, ein Mißverständniß, welches auch schon in dem Antrage des Herrn von Sänger zu dem Antrage des Abgeordneten von Benda hervorgetreten ist.
Nach dem von uns jetzt angenommenen Schuldsystem kann von einer Verschiedenheit des Zinsfußes gar keine Rede sein, ja überhaupt nicht von einem Zinsfüße.
Wir wollen ja für eine bestimmte Rente bestimmte Summen Miethen und ist es nur zweifelhaft, wie viel Renten, wenn auch nach einem Satze für hundert berechnet, wir geben müssen, um den Betrag von 17 Millionen zu erhalten.
Mein Hauptgrund gegen alle Amen.
dements besteht auch darin, daß sich im Voraus eine wirklich verhältnißmäßigeTilgung garnicht festsetzen läßt, denn man muß bedenken, daß, wenn wir heute gegen eine etwa 4 procentige Quote (also von 4 Thaler pro Jahr) Anleihen kontrahiren, und wir erhalten etwa 80 Thaler Kapitel, so kann dieselbe Rente binnen Kurzem 100 Thaler kosten und wird es dann ganz gewiß nicht zweckmäßig sein zu tilgen.
Man muß sich also bei der Tilgung nach dem Kurs richten und daher ist es bei einer Rentenschuld nicht angemessen, eine feste Tilgung im Voraus festzustellen.
Dieselbe wirkt ja nach dem Kurse verschieden.
Bedenken Sie, daß wir zu dem französischem System übergehen wollen, nach welchem überhaupt nur von Renten und nicht von Zinsen und Kapital die Rede ist.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort, so daß ich also nicht nöthig habe, den inzwischen eingegangenen Schlußantrag noch geschäftsordnungsmäßig zu behandeln.
Ich verstehe damit, daß das Wort für die Diskussion überhaupt nicht weiter verlangt wird oder ist das der Fall
also, daß wir zur Abstimmung übergehen können.
Ich schlage vor, die Abstimmung mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Patow, Nr.
108 der Drucksachen, anzufangen, der ein erheblich weitergehendes Gesetz dem nur auf das Gesetz vom 9.
November 1867 sich beziehenden Entwurs der verbündeten Regierungen gegenüber stellt.
Wird der angenommen, so ist die Vorlage nebst den dazu gestellten Amendements erledigt.
Wird der Antrag des Freiherrn von Patow unter Nr.
108 nicht angenommen, so würde ich dann der Reihe nach die einzelnen Paragraphen der Vorlage, kombinirt mit den Anträgen der Abgeordneten Dr. Prosch, von Benda und Freiherrn von Patow, und dabei die Sousamendements zur Sprache bringen, die dazu heute handschriftlich eingereicht worden sind.
Ich frage, ob gegen diese Art der Abstimmung eine Erinnerung erhoben wird.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr von Patow r Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, was bei dem Geräusch nicht immer ganz leicht ist, dann meine ich, daß er gesagt hat: wenn der von mir gemachte Vorschlag angenommen werde, dann sei die Vorlage des Bundesrathes erledigt.
Das ist nicht meine Ansicht, sondern ich glaube, daß die Bundesrathsvorlage angenommen werden kann und angenommen werden muß nach der Annahme des von mir gemachten Vorschlages.
Allerdings wünsche ich aber, daß die beiden Gesetzentwürfe in eine untrennbare Verbindung mit einander gebracht werden, so daß der eine nicht publicirt werden kann ohne den andern, falls der von mir gemachte Vorschlag angenommen werden sollte.
Würde eine solche Untrennbarkeitserklärung, die nach meiner Erinnerung früher vorgekommen ist, nicht für zulässig erachtet, dann würde ich allerdings von meinem Standpunkt aus wünschen müssen, daß die Diskussion über den vom Bundesrath vorgelegten Gesetzentwurf so lange ausgesetzt würde, bis der von mir vorgeschlagene Gesetzentwurf Gesetzeskraft erhalten hätte.
Präsident: Wenn ich die Intention des Abgeordneten Freiherrn von Patow gekannt hätte, zu der er sich jetzt bekennt, so hätte ich geglaubt, sein ganzes Amendement zurückweisen zu müssen.
Denn 'es ist ganz unzulässig, unter der Ueberschrist „Abänderungsantrag ''einen selbstständigen Gesetzentwurf vorzubringen, der mit einem andern Gesetzentwurf so gar nicht komplicirt werden kann.
Dies widerspricht der Geschäftsordnung, welche sagt: „dieselben ''— nämlich die Amendements „müssen mit der Hauptfrage ''— das war aber die Abänderung des!
Gesetzes vom 9.
November 1867 „in wesentlicher Verbin-i düng stehen ''.
Nur unter der Voraussetzung erst, daß es sich j um einen Gegenantrag gegen den Gesetzentwurf handelte,, habe ich geglaubt, den Vorschlag überhaupt als Abänderungsvorschlag zulassen zu dürfen.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich kann die Auffassung des Herrn Präsidenten nicht bestreiten und muß mich danach also auch den von ihm gezogenen Folgerungen unterwerfen, und wiederhole nur, daß sich Mittel und Wege werden finden lassen, das dann doch zu realisiren, was der Bundesrath durch seinen Gesetzentwurf bezweckt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
1!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich meine auch, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten von vorn herein die i richtige war.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Patow wünschte nur nicht, in einen schroffen Gegensatz gegen!
die Regierungsvorlage zu kommen.
Das ist aber entschieden!
nicht der Fall.
In vielen Beziehungen nähert er sich ja der Regierungsvorlage, und die geschäftliche Behandlung seines Antrages konnte meiner Meinung nach nicht anders sein, als von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen war.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
1!
Abgeordneter Miquel: Um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, darf ich wohl hervorheben, daß ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Patow so verstanden habe, daß er ihn in dem Sinne, wie der Antrag jetzt zur Abstimmung kommen soll, nicht gestellt hat.
Er will die Regierungsvorlage!
nicht beseitigen und ich würde ihm dringend empfehlen, seinen Antrag zurückzuziehen, sonst könnte ein Resultat herauskommen, welches möglicherweise der Meinung des Herrn Antragstellers ganz zuwider liefe.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich will nur darauf aufmerk-1!
sam machen, meine Herren, daß, wenn durch die Annahme des i Gesetzentwurfs des Abgeordneten Freiherrn von Patow die Re-1!
gierungsvorlage erledigt sein sollte, die Paragraphen 3 bis 5 des Gesetzes von 1867 fortbestehen würden und gerade diese Paragraphen will er ja beseitigen.
Ich glaube also, daß der Gesetzentwurf in dieser Weise völlig unannehmbar sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat, das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, daß; die letzte Einwendung durchaus nicht richtig ist; das neuere Ge-1
seß hebt eben das frühere auf und soweit das frühere Anleihe-11 gesetz mit diesem heute etwa zu beschließenden in Widerspruch stehen sollte, würde das heut beschlossene eintreten.
Ich glaube, j das ist vollständig genügend.
Sollten aber später rechtsgelehrte s Zweifel über diesen Punkt bestehen, so würde der Bundesrath.
I das sehr leicht durch eine besondere kleine Vorlage ergänzen kön- nen, die ich aber nicht für nothwendig halte.
1!
Präsident: Ich frage nun, ob eine Abstimmung über meinen Abstimmungsvorschlag verlangt wird
(Nein!)
1 widrigenfalls ich damit so vorgehe, wie ich vorgeschlagen habe, d. h. mit dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow, in Nr.
108 beginne und den ich vielleicht nicht erst zu verlesen brauche, 1!
(Nein!)
1) nachdem ich vorher die beiden von Sängerschen Amendements!
zur Abstimmung gebracht habe.
1!
Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
11 33.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom 9.
Novbr.
1867.
II.
Berathung.
621 Abgeordneter von Sänger: Ich ziehe meine Amendements zurück.
Präsident: Die Amendements sind zurückgenommen.
Wenn nun keine Verlesung verlangt wird, so bringe ich jetzt den Antrag desAbgeordneten Freiherrn von Patow in Nr.
108 zur Abstimmung, mit der wiederholten Erklärung, daß im Sinne des Hauses durch dessen Annahme die Regierungsvorlage erledigt werden würde.
Diejenigen Herren, die den in Nr.
108 vorliegenden Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow unter der Überschrift „Gesetz, betreffend die Tilgung der Schulden des Norddeutschen Bundes ''annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt auf die einzelnen Paragraphen, respektive den Eingang der Regierungsvorlage.
Diesem Eingang hat der Abgeordnete Dr. Prosch in Nr.
102 der Drucksachen seinen § 1 entgegengestellt.
Dieser tz 1 lautet: Die Bestimmungen in den §§ 3, 4 und 5 des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundeskriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung (Bundesgesetz, blatt Seite 157), werden außer Wirksamkeit gesetzt.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des Eingangs der Vorlage der verbündeten Regierungen vorziehen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den Eingang der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung.
Er lautet: „In dem Gesetze vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundeskriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung (Bundesgesetzblatt Seite 157) werden die §§ 3, 4 und 5 in der Weise geändert, daß an ihre Stelle die nachstehenden, mit denselben Nummern bezeichneten Paragraphen treten.
Diejenigen Herren, die unter Vorbehalt, wie sich versteht, der Abstimmung über die §§ 3, 4 und 5 diese Formel des Eingangs beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Dem § 3 steht, die Fassung des Abgeordneten Dr. Prosch Nr.
102, § 2, und die der Abgeordneten von Benda und von Patow Nr.
98, 1 entgegen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch r Ich ziehe natürlich meine Vorschläge zu den übrigen Paragraphen, nach dem Ausfall der Abstimmung zum ersten Paragraphen, hiermit zurück.
Präsident: Es handelt sich dann also nur um die Frage, ob zu § 3 der Regierungsvorlage der Zusatz beschlossen werden soll, den die Abgeordneten von Benda und Freiherr von Patow in Nr.
98 der Drucksachen vorgeschlagen haben, und ob in diesem Zusatz hinter dem Worte „Etatsgesetz ''in der zweiten Zeile die Worte inserirt werden sollen „oder sonst im Wege der Gefetzgebung '', die der Abgeordnete Dr. Prosch vorgeschlagen hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Äbänderungsantrages von Benda, Freiherrn von Patow eventuell nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Prosch hinter dem Worte „Etatsgesetz ''in Zeile 2 einschalten würden „oder sonst im W 'e.
'ge der Gesetzgebung '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Sousamendement ist abgelehnt.
Das unveränderte Amendement der Abgeordneten von Benda und Freiherr von Patow zu tz 3, welches ich nun zur Abstimmung bringe um, falls es nicht angenommen würde, auch hier die Regierungsvorlage zur Abstimmung zu bringen —, lautet so: zum § 3 iu Lus folgenden Zusatz zu machen: „Die Tilgung beginnt mit dem Jahre 1873.
Von diesem Jahre ab sind zu derselben jährlich, soweit hierüber nicht im Etatsgesetz anderweit verfügt wird, im Bundeshaushalts-Etat mindestens 1 Hz Procent des durch die Gesetze vom 9.
November 1867 und vom 20.
Mai 1869 auf 17 Millionen Thaler festgestellten Nominalbetrages der Gesammtschuld zu verwenden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen demselben den eben verlesenen Zusatz beifügen würden, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall des tz 3 ihm den eben verlesenen Zusatz nicht machen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität; der Zusatz ist abgelehnt.
tz 3 aber, den ich nun ohne Zusatz zur Abstimmung bringe, lautet: Die Tilgung des Schuldkapitals erfolgt in der Art, daß die durch den Bundeshaushalts-Etat dazu bestimmten Mittel zum Ankauf einer entsprechenden Anzahl von Schuldverschreibungen verwendet werden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Paragraphen annehmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 4 bezieht sich, nachdem der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zurückgenommen ist, kein Amendement.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird
(Pause) ob eine Abstimmung gefordert wird
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte um Abstimmung!
Präsident: Der Paragraph lautet: „Dem Norddeutschen Bunde bleibt das Recht vorbehalten, die im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen zur Einlösung gegen Baarzahlung des Kapitalbetrages binnen einer gesetzlich festzusetzenden Frist zu kündigen.
Den Inhabern der Schuldverschreibungen steht ein Kündigungsrecht gegen den Norddeutschen Bund nicht zu.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Paragraphen annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf § 5 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Benda und Freiherrn von Patow, hinter dem Worte „Verzinsung ''in Zeile 1 einzuschalten: „und Tilgung.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich ziehe dieses Amendement zurück.
Präsident: Das Amendement ist zurückgenommen.
Ich bringe also den § 5, wie er in der Vorlage lautet, zur Abstimmung.
„Die zur Verzinsung des Schuldkapitals erforderlichen Mittel müssen der Bundesschuldenverwaltung aus den 622133.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
bereitesten Einkünften des Norddeutschen Bundes zur Verfallzeit zur Verfügung gestellt werden.
Nicht erhobene Zinsen verjähren in vier Jahren, von der Verfallzeit an gerechnet, zum Vortheil der Bundeskasse.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität des Hauses.
Die Zusammenstellung wird mir erlassen werden, da in der zweiten Berathung nichts geändert ist.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen wegen wechselseitiger Gewährung -er Rechtshilfe.
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten vr.
Endemann das Wort.
Abgeordneter Or.
Endemann: Meine Herren, wir haben vor Kurzem einen Vertrag zur Ordnung der Rechtshilfe mit dem Großherzogthum Baden ohne Weiteres in seinen materiellen Bestimmungen annehmen können.
Der vorliegende Vertrag will das Gebiet der Rechtshilfe nach anderer Richtung hin ausdehnen: aber ich halte mich verpflichtet, einige schwache Bedenken, die bei dem Abschlüsse dieses Vertrages zur Sprache kommen müssen, hervorzuheben.
Die Bedenken schließen sich, abgesehen von einigen untergeordneten Punkten, die ich gern mit Stillschweigen übergehe, wesentlich an die Artikel 23 und 45 des Vertrages, und ich bitte die Herren, sich doch den Text dieser Bestimmungen einmal etwas näher anzusehen.
Der Artikel 23 sagt: Von Seiten der Staaten des Norddeutschen Bundes wird kein Norddeutscher, von großherzoglich hessischer Seite kein Angehöriger des südlich vom Main belegenen hessischen Gebiets ausgeliefert.
Man hat sich also in diesem Vertrage auf denselben Standpunkt gestellt, der regelmäßig bei den Vertragsschließungen in Bezug auf die Rechtshilfe zwischen souverainen Staaten üblich ist, wenn auch in neuerer Zeit, wie vielen der Herren bekannt, der Anfang gemacht wird, auch nach dieser Richtung hin die Rechtshilfe den fremden souverainen Staaten gegenüber einigermaßen zu erweitern.
Was würde nun der Artikel 23 für Konsequenzen haben, wenn er allein stände
Es wäre dann unmöglich, daß auch nur ein Angehöriger des nordhessischen zum Bunde gehörigen Antheils von Hessen an den südlichen Theil von Hessen, der zu demselben Großherzogthum Hessen gehört, ausgeliefert werden könnte, sei es Behufs der Strafverfolgung, sei es behufs der Strafverbüßung; es müßte also, da meines Wissens das Großherzogthum Hessen in seiner nördlichen Provinz gar kein Zuchthaus hat, erst in dem nördlichen Theile von Hessen ein Zuchthaus gegründet werden, um die Angehörigen dieses nördlichen Theiles in eine solche Strafanstalt unterbringen zu können.
Es wäre ferner unmöglich, daß ein nördlicher Hesse, der etwa im Gebiete von Zwingenberg oder Darmstadt ein Verbrechen begangen hätte, an diese Gerichte aus dem nördlichen Theile ausgeliefert würde, um dort prozessualisch verhandelt zu werden.
Ich hebe das hervor, um klar vorzuführen, daß allerdings solche Zustände sür das Großherzogthum Hessen gänzlich unerträglich sein würden.
Es war also das Wird jeder billig zugestehen eine dringende Veranlassung geboten wegen der absonderlichen Verhältnisse, in welchen das Großherzogthum Hessen nun einmal zum Norddeutschen Bunde steht, ein Moderamen hinzuzufügen, und das ist im Artikel 45 geschehen, der mir nun aber gerade die allerschwersten Bedenken erregt.
In Artikel 45 nämlich wird gesagt: „In den Beziehungen der großherzoglich hessischen Gerichte nördlich und südlich des Mains unter einander behält es bei dem bestehenden Rechte insoweit sein Bewenden, als durch dasselbe die Gewährung der Rechtshilfe, insbesondere die Verpflichtung zu 'Auslieferungen in weiterem Umsange, als durch den gegenwärtigen Vertrag begründet wird.
Ich kann mich in meiner Deduktion wesentlich auf die strafrechtliche Auslieferung beschränken; denn wenn auch der Artikel 45 allgemeinhin von Rechtshilfe in weiterem Umfange redet, so ist das eben nur kuhou äe xurler.
Praktisch hat das gar keinen Werth, denn das Rechtsbilfegesetz giebt nach jeder anderen Richtung hin eine so weit gehende Rechtshilfe im Gebiete des Norddeutschen Bundes und würde es also auch erweitert durch den Staatsvertrag im Verhältniß zu Hessen gewähren als das meines Wissens bis jetzt kein anderes Gesetz gethan hat.
Nur in Beziehung auf die Auslieferung setzt bekanntlich das Rechtshilfegesetz einige Beschränkungen.
Nun möchte vielleicht auf den ersten Blick das Auskunftsmittel des Artikels 45 unseres Staatsvertrags probat erscheinen, allein es bedarf doch wenig Einsehens, um zu erkennen, daß die Konsequenzen aus diesem Artikel in der That sür uns, sür den Norddeutschen Bund ganz unerträgliche sein würden.
Der Artikel 45 macht nicht den geringsten Unterschied zwischen hessischen Landesangehörigen und irgend welchen anderen Personen.
Im Wege einer authentischen Interpretation würde auch gar nicht nachzuhelfen sein.
Dem klaren Wortlaut des Artikels 45 nach trifft eben die Bestimmung Jedermann.
Nun, was ist dann die Folge
Wenn nicht blos ein Hesse, sondern auch wenn ein Preuße, ein Sachse, ein Oldenburger in dem Gebiet von Nordhessen zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen, verfolgt und dorten ergriffen wird, so kann er nach diesem Artikel ebenso gut, als ob er ein Hesse wäre, an die südhessischen Gerichte, die außerhalb des Bundes stehen, abgeliefert werden, und da das Großherzogthum Hessen-Darmstadt aus früherer Zeit ohne Zweifel eine Reihe von Jurisdiktionsverträge mit anderen Staaten hat, so kann derselbe Norddeutsche aus Südhessen dann weiter abgeliefert werden, z.
B. an Baden, Württemberg, ja an Frankreich, an Italien, (Hört!
Hört!)
wenn solche Verträge zwischen dem Großherzogthum Darmstadt und den beregten Staaten etwa bestehen.
Meine Herren, ich frage Sie nun, ist denn das zu thun möglich in demselben Augenblicke, wo wir in dem Strafgesetzbuche in zweiter Lesung bereits eine ganz entgegengesetzte Bestimmung angenommen haben, nämlich dahin gehend (Artikel 9): „Kein Norddeutscher kann an eine ausländische Regierung ausgeliefert werden.
Ich weiß wohl, man kann den Ausdruck in diesen Artikeln bemängeln und ich finde mich durch die Erfahrung an diesem Vertrag um so mehr zu dem Wunsche angeregt, daß in der letzten Lesung des Strafgesetzbuchs auch diesem Artikel 9 noch eine korrektere Fassung dahin gegeben werden möge: „Kein Norddeutscher kann in das Ausland ausgeliefert werden; denn man könnte sich möglicherweise dahinter verstecken: die Auslieferung an die darmstädtische Regierung, an Südhessen ist keine Auslieferung, die durch das Strafgesetzbuch ausgeschlossen wird, denn die Regierung in Darmstadt ist wenigstens zu ihrer einen Hälfte keine ausländische, sondern gehört mit ihrer einen Hälfte dem Bund an.
Ist das der Sinn, so haben wir einmal also einen flagranten Widerspruch gegen Artikel 9 des Strafgesetzbuchs.
Ich behaupte ferner, es ist ein Widerspruch, wenn auch nicht gegen irgend welchen Wortlaut des Rechtshilfgesetzes, doch ein Widerspruch gegen die ganze Idee des Rechlshilfegesetzes; denn das Rechtshilfegesetz ist in der Idee gearbeitet worden, ganz Norddeutschland in Beziehung auf die Rechtshilfe als ein geschlossenes Inland zu konstituiren.
Dieser Gedanke ist sehr scharf darin ausgesprochen, und man hat stillschweigend dabei vorbehalten, daß von diesem geschlossenen Rechtsgebiete allerdings auch erweiterte Verträge in Bezug auf die Rechtshilfe mit anderen souverainen Staaten abgeschlossen werden können.
Der Artikel 45 ist endlich, wie es ja handgreiflich ist, im Widerspruch gegen den vorhin angezogenen Artikel 23; er sagt schnurstracks das Gegentheil von dem, was im Artikel 23 als Princip hingestellt worden ist: es soll keine Auslieferung stattfinden.
Hier wird doch eine Art von Auslieferung gemacht.
Und in welcher Weise
Nicht etwa so, daß der Norddeutsche Bund und das Großherzogthum Darmstadt, beide als Kontrahenten, eine Vereinbarung dahin treffen: alle unsere Unterthanen wollen wir uns gegenseitig doch ausliefern, sondern es wird, um mich so auszudrücken, in der wunderbarsten Weise ein Ventil geöffnet, durch welches unserem Grundsatz: Nord623 33.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
deutschland ist ein geschlossenes Rechtsgebiet, zuwider Norddeutsche aus dem Bundesgebiet hinaus und Nichtnorddeutsche in das Bundesgebiet hinein ausgeliefert werden.
Denn gerade so, wie es kommen kann, daß unsere Norddeutschen Angehörigen durch die nordhessischen Gerichte an die südhessischen Gerichte u. s. w. ja an das Ausland spedirt werden können, ebenso kann es natürlich umgekehrt eintreten, daß die südhessischen Unterthanen an die nordhessischen Gerichte ausgeliefert werden, und dann muß das nordhessische Gericht, wenn das einmal geschehen ist, den Südhessen natürlich auf Grund des Rechtshilfegesetzes auch an andere Norddeutschen Gerichte weiter ausliefern.
Das ist also etwas so Anomales und ich kann sagen so Unleidliches, daß ich zu solch einer Konsequenz mich in keiner Weise bequemen kann.
Halten Sie nur fest, es steht nicht etwa so, daß in dem Vertrage gesagt wäre: das südhessische Gericht soll auch schuldig sein, überhaupt an die Gerichte des Norddeutschen Bundes, an alle Gerichte des Norddeutschen Bundes auszuliefern, sondern es wird nur eine Konnivenz geschaffen Zwischen den südhessischen und den nordhessischen Gerichten, die aber dann nach beiden Seiten hin unermeßliche weitere Konsequenzen haben kann.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, diese Konsequenzen, die ich Ihnen kürz vorzuführen suchte, sind nun einmal die Folge der doppelseitigen Stellung, in welcher das Großherzogthum Hessen sich befindet.
Man muß sich in der That bei Hessen immer die Frage vorlegen: ist das Großherzogthum Hessen heutigen Tages Venn es ist beides zugleich ist es mehr ein gänzlich souverainer freier Staat, oder ist es mehr Bundesstaat.
Jedes Gesetz, welches wir hier machen, schneidet das Großherzogthum Hessen in der Mitte durch.
Es fragt sich nun allerdings, was soll geschehen; daß solche Zustände nicht dauern können, daß irgend eine Lösung gegeben werden muß, ist wohl Jedermann klar.
Ich glaube meinestheils nach den Erfahrungen, zu denen uns die großherzogliche Regierung nach manchen andern Richtungen hin Anlaß geboten hat, z.
B. wie mir dieser Tage noch berichtet worden ist, hinsichtlich der Ausführung der Gewerbeordnung, (Hört!)
nicht bezweifeln zu können, daß Herr von Dalwigk, wenn er nur könnte, vieleicht am liebsten das ganze Rechtshilfegesetz, wenn das in seiner Kraft stände, gar nicht annehmen möchte; allein es hilft nun einmal nichts, der bittere Trank, den wir in diesem Gesetze recht absichtlich dem Partikularismus bereitet haben, muß in irgend einer Weise eingenommen werden.
Was sollte nun die großherzoglich hessische Regierung thun
Ich weiß nicht, ob ich aus Gerüchten fußen darf, die mir zu Ohren gekommen sind.
Man hat erzählt, daß der großherzoglich hessische Bevollmächtigte zunächst mit der Instruktion hierher nach Berlin gekommen sei, einen Staatsvertrag dahin abzuschließen, daß die hessischen Gerichte, weil das im eigenen hessischen Lande so Rechtens ist, überall die Kompetenz bei der Requisition zu prüfen haben sollten.
Wenn das wirklich der Fall war, so hat es sich wohl von selbst verstanden, daß darauf der Bundesrath in keiner Weise eingehen konnte.
Sei dem wie ihm wolle, jetzt hat man also versucht, wie dieser Vertrag ausweist, einen Jurisdiktionsvertrag im Ganzen a ja Baden zu schließen d. h. von dem Standpunkte aus als ob man ein vollständig souveräner Staatsei,, und hat nun das schwächliche Aushilfsmittel des Art.
45 gesucht.
Ich meine das einzig Richtige wäre etwas Anderes gewesen.
Das hätte die hessische Regierung uns im Nordbund proponiren sollen, einen Vertrag dahin lautend: 1 Einziger Artikel: 1 das Rechtshilfegesetz wird im Nertragswege mit beiderseitiger Genehmigung auf den südlichen Theil von Hessen, wie es geht und steht, erstreckt.
Ich meine, das wäre dasjenige gewesen, was den gegebenen, den realen Verhältnissen am besten entsprochen hätte.
'Das ist nicht geschehen.
Ich will nicht-aus die Mittel und Wege eingehen, wie die hessische Regierung oder die Bundesregierung über die vorhandenen Schwierigkeiten hinauskommen kann.
Aber so viel weiß ich und muß es als eine rechtliche Ueberzeugung behaupten; der Artikel 45 wie er hier steht, ist für uns in dem Nordbund vollständig unannehmbar.
Ich glaube auch nicht, daß durch irgend einen Zusatz zu dem Vertrage, oder durch irgend eine Interpretation dem Artikel 45 noch die Wendung gegeben werden könnte, die ihn in Einklang mit unsern Rechtsprincipien zu bringen vermöchte.
Ich scheue mich auch nicht, in dieser Lage der Sache aus einer durchschneidenden Strenge zu bestehen.
Bei den durchaus heterogenen staatsrechtlichen Verhältnissen, in denen sich das Großherzogthum Hessen befindet, muß bei jedem Gesetze, nicht blos bei diesem, dieselbe Klippe zum Vorschein kommen.
Ich könnte Ihnen noch haarsträubendere Konsequenzen nachweisen mit leichter Mühe bei dem Gesetz der Handelsgerichtsbarkeit und des obersten Handelsgerichtshofes, der absonderlichsten alleräußersten Spitze, der berüchtigten Verhältnisse der Orte Kostheim und Castel, von denen Niemand weiß, was damit angefangen werden soll, gar nicht zu gedenken.
Daß ganz dieselbe Klippe, und zwar noch viel schärfer als es bis jetzt geschehen ist, bei dem Gesetz über die Staatsangehörigkeit und bei dem Strafgesetzbuch zum Vorschein kommen wird, ist ebenso klar.
Wie es gehen soll, wenn z.
B. in § 239 der Rückfall bemessen wird nach den Thaten, die Jemand im Anlande begangen hat, was daraus werden soll, daß ein Hesse im Nordbund nicht als rückfällig bestraft werden soll, wenn sein früheres Verbrechen in dem südlichen Theile von Hessen begangen ist, das sind Dinge, bei denen mein juristisches Verständniß vollständig aufhört.
Ich glaube, meine Herren, Sie auf dieft Konsequenzen aufmerksam machen zu sollen, weil in der That dieser Vertrag für jene Fälle gewissermaßen als Präcedenz erscheint, bei diesem Vertrage tritt uns das Verhältniß zu Hessen so recht handgreiflich entgegen, und es wird Noth thun, daß wir von vornherein uns aus festen Fuß setzen, wie wir uns dem Großherzogthum Hessen gegenüber stellen wollen.
Machen Sie das meinetwegen so oder so, aber Klarheit muß herrschen.
Meine Meinung freilich Hinterhalte ich in keiner Weise; ich halte es für ein vergebliches und unnützes Mittel die Konflikte, die unvermeidlich sind, mit schwächlichen Maßregeln zu überdecken, nur so nothdürftig zuzuleimen.
Ich glaube, das Beste ist, haarscharf in aller Strenge mit der Konsequenz unserer Norddeutschen Gesetzgebung durchzufahren.
Will Hessen den Uebelständen entgehen, so ist ihm ein Mittel, das hilft, sicher gegeben.
Ich kann das Mittel hier offen nennen, denn der Herr Bundeskanzler selbst hat in der Debatte, deren Sie sich wohl Alle erinnern, erklärt: Mit dem Eintritt des Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund würde es sich ganz anders verhalten, als mit dem Eintritt des Großherzogthums Baden.
Darin liegt das Mittel, alle diese Schwierigkeiten Zu lösen.
Wir können dazu die hessische Regierung nicht zwingen.
Will die hessische Regierung aber selbst dem eigenen Drängen ihrer Bevölkerung, das sich in mannigfacher Weise kundgethan hat, nicht Folge geben, will sie auf ihrem souverainen Standpunkt verharren, nun gut, so müssen wir unsererseits schneidig sein und ich glaube, wir thun damit das, was der hessischen Bevölkerung sowohl als der großherzoglich hessischen Regierung selbst am meisten von Nutzen ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Justizrath Klemm hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Justizrath Klemm: Meine Herren!
Ich halte es nicht meines Amtes auf die allgemeinen politischen Erwägungen einzugehen, mit denen der Herr Vorredner seinen Vortrag schloß.
Der vorliegende Vertrag mußte die bestehenden Verhältnisse nehmen, wie er sie fand, und hat nur die Aufgabe den Unzuträglichkeiten vorzubeugen, die aus der Anwendung etwa entstehen können.
Die Befürchtungen, die Ihnen der Herr Vorredner vorgetragen bat, sind nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht begründet und ich glaube, er hat in seinem Vortrage die Gründe, warum sie es nicht sind, selbst hervorgehoben.
Artikel 23 des Vertrages bestimmt mit klaren Worten, daß seitens der vertragschließenden Theile die eigenen Unterthanen nicht ausgeliefert werden sollen; es wird dieser Grundsatz noch mehr seine Bestätigung erhalten, wenn tz 9 des Strafgesetzbuchs, dessen der Vorredner schon gedachte, in Kraft tritt.
Artikel 45 ist nun nicht bestimmt von diesem allgemeinen Grundsatz, der das ganze Vertragsverhältniß beherrschen soll, eine Ausnahme zu macken, sondern er hat nur den Zweck, den Unzuträglichkeiten vorzubeugen, welche nothwendig entstehen müssen mit Nücksickt darauf, daß die nordhessischen Gerichte und die südhessischen Gerichte einem und demselben Staate angehören.
Haben Sie die Güte, sich zu vergegenwärtigen, daß, wenn Artikel 23 ohne Der »624133.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
mittlung hätte durchgeführt werden sollen, die Folge entstehen würde, daß das nordhessische Gericht den Nordhessen nach Südhessen nicht hätte ausliefern dürfen, während nach dem Rechtshilfegesetz es verpflicht war, ihn nach Preußen, Sachsen oder Mecklenburg auszuliefern.
Diesem zunächst mußte durch Artikel 45 vorgebeugt werden, er hat aber noch einen anderen Zweck.
Die nachfolgenden Beschränkungen der Auslieferungspflicht z.
B. in Artikel 24, welche dahin gehen, daß die Auslieferung verweigert werden kann, wenn ein Strafverfahren bereits anhängig ist, können ebenfalls nicht Anwendung leiden aus das Verhältniß der beiden Gerichte in Süd- und Nordhessen unter sich.
Denn diese Punkte müssen doch geregelt werden nach dem strafprozessualischen Grundsätzen des gemeinsamen Strafrechts in Hessen.
Ganz dasselbe würde ich anführen können bei Artikel 25, wo von Nichtauslieferung politischer Verbrecher und solcher die Rede ist, welche ein Preßvergehen verübt haben.
Das Verbot dieser Auslieferung konnte ebenfalls nicht Anwendung leiden auf die Gerichte desselben Staates.
Das ist in der Hauptsache der Zweck des Artikel 45; aber weiter zu gehen, eine principielle Ausnahme von dem Hauptgrundsatz des Artikel 23 in der Weise zu machen, daß das nordhessische Gericht auch versuchtet wäre, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche nicht Hessen sind, an das südhessische Gericht auszulieferu, das hat nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht in der Absicht gelegen.
Es hat weder in den Absichten der hessischen Regierung gelegen, so weitgehende Ausnahmen zu bedingen, noch weniger in den Absichten des Bundespräsidiums, sie in diesem Vertrage zuzugestehen.
Präsident: Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Buff: Meine Herren!
Es ist Ihnen aus früheren Verhandlungen in diesem Hause bekannt geworden, daß die zweite Kammer der Landstände des Großherzogthums Hessen vor etwa 2 Jahren bei der hessischen Regierung den Antrag stellte, mit dem ganzen Großherzogthum dem Norddeutschen Bunde beizutreten.
Die oberhessischen Reichstagsabgeordneten hatten gehofft, daß die hessische Regierung diesmal die Gelegenheit ergreifen werde, mit dem Bundespräsidium wegen dieses Eintritts in Unterhandlung zu treten.
Unsere Hoffnung ist leider nicht in Erfüllung gegangen.
Dessen ungeachtet, meine Herren, betrachte ich den uns vorgelegten Vertrag als einen Fortschritt, als ein weiteres Band, das Südhessen an den Norddeutschen Bund knüpft, ich muß indessen bedauern, baß unsere Regierung nicht noch einen Schritt weitergegangen ist, und mindestens die Kompetenz des Bundesoberhandelsgerichts in Leipzig auch für Starkenburg und Rheinhessen anerkannt hat; sie würde damit den Wünschen und Bedürfnissen der großen Industriestädte unseres Landes, Offenbach, Mainz und Darmstadt, Rechnung getragen haben.
Es ist, meine Herren, der Vertrag abgeschlossen worden, wie schon der Herr Vorredner sagte, nach dem Vorbild des badischen Vertrages.
Ich muß nun gestehen, daß ich nicht recht einsehe, warum man grade den badischen Vertrag zum Muster genommen hat.
Die Verhältnisse zwischen Baden und dem Norddeutschen Bund und ditz.
Verhältnisse zwischen Südhessen und dem Norddeutschen Bund liegen ja ganz verschieden.
Baden ist vom Bunde räumlich getrennt.
Es hat mit ihm nur eine Militairkonvention und einen Allianzvertrag abgeschlossen.
Hessen dagegen, meine Herren, ist mit eine Provinz im norddeutschen Bunde; die hessische Division bildet einen Bestandtheil eines Armeekorps des Norddeutschen Bundes; Post- und Telegraphenanstalten sind Anstalten des Norddeutschen Bundes; die Festung Mainz ist in den Händen von Preußen.
Da lag es denn allerdings ganz nahe, daß man auch einen Zweig der Justizverwaltung herausnahm und durch vertragsmäßige Uebernahme des BundesGesetzes vom 21.
Juni 1869 über die wechselseitige Gewährung der Rechtshilfe in Südhessen einführte.
Allein wir müssen, Wie der Herr Bundeskommissar richtig bemerkte, den Vertrag nun einmal so nehmen, wie er ist.
Außer einer unwesentlichen Aenderung in Artikel 11 Absatz 5 enthält der Vertrag eine wesentliche Abweichung vom badischen nur in Artikel 45.
Durch die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars ist der Ausstellung, welche der Abgeordnete Dr. Endemann an diesem Artikel machte, meines Erachtens die Spitze abgebrochen.
Wir wissen jetzt, daß die verbündeten Regierungen von der Absicht geleitet worden sind, nur die Zusammengehörigkeit von Oberhessen und den südlichen Provinzen von Hessen-Darmstadt zu erhalten; daß der Artikel also nur dahin aufzufassen ist, daß die hessischen Gerichte auch fernerhin als die Gerichte eines und desselben Landes zu betrachten seien, gleichviel in welcher Provinz sie sich befinden, daß aber eine Verpflichtung zur Auslieferung von sonstigen Norddeutschen Bundesangehörigen, die keine hessischen Staatsbürger sind, durch oberhessische Gerichte an die Gerichte in Südhessen dadurch in keiner Weise begründet werden soll.
Meine Herren, wenn Sie etwa den Vertrag ablehnen würden, so würde durch die demnächstige Einführung des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund ein ganz eigenthümliches Verhältniß für Hessen geschaffen werden.
Das Zuchthaus befindet sich in Nordhessen und nicht, wie der Abgeordnete Dr. Endemann meint, in Südhessen; dagegen befinden sich die Festung des Landes und die Gefängniß- oder Korrektionshausanstalten im südlichen Theile des Landes.
Wir würden nun durch die Einführung des Strafgesetzbuches bei Ablehnung des Vertrages in die Nothwendigkeit verficht werden, in Oberhessen weitere Strafanstalten zu errichten oder mit Preußen einen Vertrag wegen Uebernahme von Verbrechern in seinen Gefängnissen abzuschließen.
Ja sogar, es würden, wenn das Strafgesetzbuch am 1.
Januar 1871 in 's Leben tritt, die Gefängnißanstalten in Südhessen für alle Angehörigen des Norddeutschen Bundes geöffnet, und da wir bis dahin keine neuen Gefängnißhäuser bauen können, die Verbrecher frei gelassen werden müssen.
Es mag das für die Sträflinge recht angenehm sein, im Interesse der Rechtspflege liegt es aber gewiß nicht.
Ich gehe nicht auf die Vorwürfe ein, welche der Herr Abgeordnete Dr. Endemann der hessischen Regierung gemacht hat; ich bin eben nicht Vertreter der hessischen Regierung, sondern Vertreter des hessischen Volkes.
Und als Vertreter von Oberhessen bitte ich Sie, nicht die Brücke abzubrechen, die von Oberhessen nach Südhessen führt und die den Norddeutschen Bund überhaupt nach Süddeutschland führen wird.
Sie haben Ober-Hessen als einen integrirenden Bestandtheil des Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund aufgenommen, und müssen ihm meines Erachtens auch die Möglichkeit gewähren, als Bestandtheil von Hessen fortzubestehen.
Ich gebe vollständig zu, daß die fortschreitende Entwickelung des Norddeutschen Bundes, namentlich aber die bevorstehende Gesetzgebung über das Strafrecht den Strafprozeß und Civilprozeß, mit, wenn ich mich so ausdrücken darf, einer gewissen Naturnothwendigkeit dahin führen wird, daß ganz Hessen in den Norddeutschen Bund eintritt; der jetzige Zustand der Dinge ist in jeder Beziehung unhaltbar; ich glaube aber, daß man am besten thut, den Anschluß von Südhessen der inneren Entwickelung unseres Landes selbst zu überlassen.
Meine Herren, ich Werde, durch die Ausführungen des Herrn Vorredners veranlaßt, zu § 45 einen Antrag an das Haus richten auf authentische Interpretation des Artikels 45 oder wenigstens auf einen Beschluß des Hauses in der Richtung, daß durch eine Resolution ausgesprochen werde, es soll durch den Artikel 45 keine Verpflichtung oberhessischer Gerichte begründet werden, die Angehörigen des Norddeutschen Bundes, die Nichtstaatsangehörige von Hessen sind, nach Südhessen auszuliefern und bitte Sie, meine Herren, den Vertrag mit diesen Resolutionen anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Meine Herren, ich kann nach gründlicher Prüfung der Sachlage, nach Prüfung der politischen und juristischen Sachlage, nicht anders als gegen den Vertrag stimmen, weil er politisch meiner Meinung nach inopportun und juristisch konfus ist.
Die juristischen Ausstellungen, die mein verehrter Freund vr.
Endemann daran gemacht hat, sind weder durch den Vertreter des Bundesrathes noch durch den Herrn, der vor mir an dieser Stelle gestanden hat, widerlegt worden.
Wenn man sagt: die Intention des Bundesrathes war die, die Intention war nicht die —, so rufe ich dem gegenüber den Wortlaut der betreffenden Paragraphen an.
Diese enthalten von den positiven und den negativen Intentionen, die hier suppeditirt werden, gar nichts und daß es außer dem uns vorgelegten offenen Vertrag noch einen geheimen Vertrag geben sollte, worin diese Intentionen in versteckter Weise beurkundet seien, traue ich der Loyalität des Bundesratbes nicht zu; wenn ich aber einmal 625 33.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
von Loyalität und Intentionen spreche, so muß ich an die Art erinnern, wie dermalen in Darmstadt regiert wird.
Ich will mir keine nähere Charakteristik erlauben; ich erinnere nur an die Interpellation, die der Abgeordnete zur Rabenau hier in diesem Hause gestellt hat, in Betreff des Distrikts von Südhessen, und bei welcher er sich aus Aeußerungen der darmstädtischen Minister vor dem Landtage bezog, welche hier an dieser Stelle sür unwahr erklärt wurden von einem Manne, dem ich mehr glaube als Herrn von Dalwigk.
Wenn wir daher aus die Loyalität allein angewiesen wären, so weiß ich nicht, ob das nicht eine sooistus lsonirm sür uns sein würde.
Ich gebe ja zu, daß eine Einheit in der Rechtspflege sür die betreffenden Gebiete außerordentlich wünschenswerth ist, aber der Antrag der hier betreten worden ist.
ist nicht der richtige, er führt uns nicht auf das Ziel zu, sondern er führt uns von demselben ab.
Wie macht es denn das Großherzogthum Hessen in Betreff aller der wirthschaftlichen Reformen, welche wir hier durchgeführt haben
Sie gelten für Oberhessen von selbst und für die beiden andern Theile Rheinhessen und Starkenburg werden sie auf dem Wege der Gesetzgebung eingeführt, d. h. die Regierung legt dasselbe Gesetz, welches wir hier gemacht haben, ihrem Landtage für Südhessen ebenfalls vor und der sanktionirt cs.
Es gilt dann in Nord- und Südhefsen dasselbe Recht.
Warum macht man es hier nicht auch so; warum tritt man nicht einfach unserm Gesetz über das Oberhandelsgericht und unserm Gesetz über die Rechtshilfe bei und regulirt, was noch zu reguliren bleibt, nachdem man das Gesetz verkündet hat, durch Verträge
Glauben Sie denn, daß, wenn wir hier eine gemeinschaftliche Strafprozeßordnung machen, wenn wir hier eine gemeinschaftliche Civilprozeßordnung machen, daß man die in Hessen auf dem Wege solcher internationaler Verträge ausführen könne
Da gehört denn doch viel mehr dazu.
Wenn wir diesen Weg betreten, so führt das zu den ganz eigenthümlichen Konfusionen, die in dem Vertrage enthalten sind, ohne daß man den Urhebern des Vertrages damit den allergeringsten Vorwurf macht, wenn man sagt: das ist confus.
Nein, es giebt keinen Sterblichen, und wenn es der begabteste Jurist des deutschen Reichs wäre, welcher mit Hessen auf dieser Basis einen Vertrag machen könnte, der nicht konfus wäre; er muß konfus sein, weil die Dinge konfus sind, und weil man sie durch den Vertrag nicht anders machen kann.
Ich erinnere Sie ganz einfach an die Debatte, die wir gehabt haben bei dem Gesetze über das Staatsbürgerrecht, da sind wir auch auf solche Differenzen gestoßen.
Ein Mitglied sür Hessen hat seinen eigenen Regierungskommissar hier interpellirt und der Regierungskommissar war daraus reducirt zu erklären: ja darüber kann er selbst bei dem besten Willen auch keinen Bescheid geben.
Dasselbe wird!
der Fall sein bei diesem Vertrage.
Er wird eine Fundgrube von Streitigkeiten und Prozessen, ein immer neu gebärendes Nest von Kontroversen sein, er wird die Rechtsprechung, die jetzt zwar separirt und in Folge dessen den Bedürfnissen deö Publikums und namentlich der größeren Handelsstädte wie Offenbach, Mainz und Darmstadt nicht ganz entsprechend ist, in ein solches Chaos von Verwirrungen hineinstoßen, daß sie schlimmer und für das Publikum unbrauchbarer wird, als sie bisher war.
Ich bedaure, daß wir nicht helfen können; aber auf dem Wege werden wir den Intentionen des Abgeordneten Buff, die ja auf Beitritt von Südhessen gerichtet sind, wie er das selbst ausdrücklich versichert, nicht vorarbeiten sondern entgegenarbeiten.
Ich komme nun aber auch noch auf das politische Moment.
Es giebt ja für die hessische Regierung einen sehr einfachen Weg, allen diesen Beschwerden abzuhelfen, mag sie nun sich einfach dieser Gesetzgebung auch für den südlichen Theil des Landes ohne allen Vorbehalt anschließen, oder mag sie auch für den südlichen Theil ihres Landes in den Bund eintreten.
Aber dieser Weg führt nicht zu einem solchen Ziele und er gefährdet die Klarheit der objektiven Lage.
Gegenüber einer Regierung, wie diejenige des Herrn von Dalwigk ist, lege ich aber einen sehr großen Werth auch in politischer Beziehung darauf, daß die Klarheit, der objektiven Lage nicht gestört und daß die Evidenz ausrecht erhalten wird in Betreff der Frage; wer ist Schuld an diesem Unfug
Deswegen bin ich gegen den Entwurf.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Aofntarm: Meine Herren, die Veranlassung zum vorliegenden Vertrage ist ein Beschluß dieses Hohen Hauses.
Es wurde bei Gelegenheit der Berathung über das Rechtshilsegesetz beschlossen, den Bundeskanzler zu ersuchen die geeigneten Schritte zur Herbeiführung der Abschließung von Jurisdiktionsverträgen mit den süddeutschen Staaten zu thun.
In Folge davon sind Verhandlungen gepflogen worden, sowohl mit Hessen wie mit Baden, es sind auch Verhandlungen eingeleitet mit Baiern und Württemberg.
Die Verhandlungen mit Baden haben bekanntlich zu einem Jurisdiktionsvertrage geführt, der Ihre Genehmigung bereits erhalten hat und der im Wesentlichen weiter nichts ist als eine Ausdehnung des Rechtshilfegesetzes auf das Verhältniß zwischen Baden und dem Norddeutschen Bund.
Ganz denselben Zweck soll der jetzt vorliegende Vertrag mit Hessen hinsichtlich des Verhältnisses zwischen dem Norddeutschen Bund und Südhessen erreichen.
Man hat es der hessischen Regierung zum Vorwurfe gemacht, daß sie nicht einfach das Rechtshilfegesetz in Südhessen publicirte und dadurch ein Verhältniß zwischen dem Norddeutschen Bunde und Südhessen herstellte, wie es als das wünschenswertheste erscheine.
Aber, meine Herren, mit einer Publikation des Rechtshilfegesetzes in Südhessen wäre ja nichts gewonnen; dadurch würde kein Norddeutsches Gericht zur Vollstreckung eines südhessischen Urtheils und umgekehrt kein südhessisches Gericht zur Vollstreckung eines Norddeutschen Urtheils.
verpflichtet werden.
Es lassen sich diese Verhältnisse zwischen zwei verschiedenen Staatsgebieten eben nur durch einen Vertrag reguliren, und die Ihnen gemachte Vorlage ist weiter nichts, als das Rechtshilfegesetz in der Form eines Vertrages.
Wenn nun weiter gegen die hessische Regierung Vorwürfe erhoben worden sind, die sogar soweit gingen, daß man geglaubt hat, eine loyale Ausführung des vorliegenden Vertrages bezweifeln zu dürfen, so möchte ich doch glauben, daß man mit solchen vagen Beschuldigungen einer Regierung etwas vorsichtiger sein sollte.
Die hessische Regierung hat durch keine Handlung Veranlassung dazu gegeben, an ihrer Loyalität in Bezug auf die Ausführung der Bundesgesetze oder der Verträge mit dem Bunde zu zweifeln.
Sie hat alle Bundesgesetze, auch die Gewerbeordnung, von der der Herr Abgeordnete Endemann sprach, bis jetzt vollständig loyal gehandhabt, und man ist nicht berechtigt, sür die Zukunft ihre Absicht, dasselbe zu thun, in Zweifel zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat erwähnt, daß eine Aeußerung des großherzoglich hessischen Ministerpräsidenten Herrn von Dalwigk hier im Saale von einer Stelle, welcher er (der Redner) mehr Glauben beilege, dementirt worden sei.
Es liegt dabei ein Mißverständniß seitens des Herrn Abgeordneten Braun zu Grunde.
Ich muß auf diese Sache, obgleich sie schon längst vergangen ist, um deshalb zurückkommen, weil in der That der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Braun gemacht hat, so stark ist, daß ich nicht glaube, schweigen zn dürfen.
Es handelt sich darum, daß der großherzoglich hessische Herr Ministerpräsident im Jahre 1867 in der ersten Kämmer der hessischen Stände gesagt hatte, er würde glauben, Preußen in Verlegenheit zu setzen, wenn er einen Antrag auf Eintritt des Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund stellen würde.
Diese Aeußerung ist von einem oberhessischen Herrn Abgeordneten hier zur Sprache gebracht worden, und es hat der Herr Bundeskanzler hieraus erklärt, er habe der hessischen Regierung keine Veranlassung zu dieser Aeußerung gegeben.
Nun war aber von Seiten des Herrn Ministerpräsidenten von Dalwigk auch gar nicht behauptet worden, daß er von Seiten der preußischen Regierung zu dieser Aeußerung veranlaßt worden sei, daß irgend eine Kundgebung der preußischen Regierung oder des Herrn Bundeskanzlers vorliege, auf welche sich seine Aeußerung bezöge, sondern es war eben nur seine Auffassung der damaligen Verhältnisse, daß Preußen durch einen Antrag auf Eintritt des ganzen Großherzogthums in den Bund, in eine Lage kommen würde, die er als eine Verlegenheit bezeichnen zu sollen glaubte.
Dies, meine Herren, nur zur Feststellung einer Thatsache, die eigentlich nicht hierher gehört, die ich aber, da sie hier in die Debatte hineingezogen ist, nicht mit Stillschweigen übergehen -durfte.
Was nun den Artikel 45 und die Absicht der Kontrahenten bei dieser Bestimmung anlangt, so bin ich bei den Verhandlungen über den vorliegenden Vertrag nicht unmittelbar in Thätigkeit gewesen.
Es ist mir also auch nicht möglich, eine 92 Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
626133.
Sitzung.
authentische Erklärung seitens der hessischen Regierung darüber abzugeben.
Indessen sollte ich doch meinen, meine Herren, daß, wenn der Wortlaut des Artikels 45 zu Bedenken Anlaß giebt, es ja bei der Ratifikation des Vertrages, die noch bevorsteht, sehr leicht möglich sein wird, eine Deklaration des Artikels in dem Sinne, wie sie seitens der Bundesgewalt gewünscht wird, herbeizuführen.
Durch eine Verwerfung des Vertrages im Ganzen würde, wie ich glaube, der Zweck, den man dabei im Auge hat, nicht erreicht werden.
Auch will es mir scheinen, als ob die Frage des Eintritts des ganzen Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund weit mehr eine Frage sei, bei welcher Hessen interesstrt ist, als der Norddeutsche Bund.
Der Herr Abgeordnete Buff hat schon erwähnt, eine wie feste Position der Norddeutsche Bund in Südhessen bereits inne hat.
Das Bundesinteresse ist in der That so vollständig gewahrt, daß man sagen kann, es ist nur noch eine Frage des hessischen Interesses, ob es für das Land vorteilhafter sei, ganz dem Norddeutschen Bund anzugehören, oder das jetzige Verhältniß noch länger beizubehalten.
Meine Ansicht darüber habe ich auf diesem Platze bereits vor drei Jahren im konstituirenden Reichstag ausgesprochen; aber es scheint mir der Stellung des Reichstages nicht ganz zu entsprechen, wenn man jetzt eine indirekte Pression und die ist denn doch beabsichtigt durch Verwerfung des Vertrages, zu welchem dieses Hohe Haus selbst die Veranlassung gegeben hat, auf die hessische Regierung ausüben wollte.
Ueberlassen Sie, meine Herren, die Frage getrost der natürlichen Entwickelung der Dinge!
Folgen Sie der Ansicht des Herrn Abgeordneten Buff, daß die Zeit nicht mehr allzu entfernt ist, wo das jetzige Verhältniß seitens der hessischen Regierung selbst als ein solches erkannt wird, das nicht mehr länger dauern kann!
(Bravo!)
Präsident.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich kann den juristischen Ausführungen des Abgeordneten Braun nicht beipflichten.
Ich bin vollkommen überzeugt, daß der Zustand der Rechtshilfe zwischen den Staaten des Norddeutschen Bundes und dem Theile des Großherzogthums Hessen, welches zur Zeit dem Norddeutsche Bunde nicht angehört, ein unerträglicher ist, daß wir aber diese Unerträglichkeit Loch in der That dadurch nicht aufheben, daß wir die einzige Möglichkeit, die geboten wird, um ihr nach Lage der Sache abzuhelfen, verwerfen wollen.
Es wird immer davon gesprochen, als ob es sich lediglich darum handelt, daß ein Vertrag abgeschlossen werde zwischen einem Staate des Norddeutschen Bundes und dem Großherzogthum Hessen.
Das ist ja durchaus nicht der Fall; das ganze Rechtsverhältniß liegt ja so, daß das Großherzogthum Hessen, soweit es dem Norddeutschen Bunde nicht angehört, gar nicht in dem Verhältniß zu den übrigen Norddeutschen Staaten steht, um sagen zu können, daß einfach mit der Publikation des Rechtshilfegesetzes für den betreffenden Theil Hessens dieses Ziel erreicht werden könne.
Es würde, wie es gegenwärtig der Fall ist, sich ja so gestalten, daß jeder einzelne Norddeutsche Bundesangehörige in dem einzelnen Staate gegenüber den Gerichten von Sudhessen als Ausländer betrachtet würde.
Gerade der Schwerpunkt liegt, wie mir scheint, in dem Interesse des Norddeutschen Bundes, und weniger in dem Interesse des Großherzogthums Hessen.
Wir sind diejenigen, die in der Mehrzahl natürlicher Weise schwerer getroffen werden von den Nachtheilen des gegenwärtigen Zustandes als die geringere Bevölkerung des südlichen Theils des Großherzogthums Hessens.
Es ist wiederholt auf § 45 Bezug genommen worden und ich gestehe ebenfalls ganz offen, daß ich dringend wünschen muß, daß derselbe auf irgend eine Weise interpretirt oder amendirt werde, daß die Zweifel, die von dem Herrn Abgeordneten Endemann bereits hervorgehoben worden find, erledigt werden, denn bei der Allgemeinheit der Fassung, die jetzt in dem §45 des Vertrages enthalten ist, würden allerdings ganz eigenthümliche Komplikationen zu Tage treten.
Diese Zweifel, die im § 45 enthalten sind, sind aber in der That nicht ausreichend, um den ganzen Vertrag abzuwerfen.
Präsidentr Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Räbenmrr Meine Herren!
f Wenn Sie den Vertrag verwerfen, so wird im Wesentlichen der j Zustand aufrecht erhalten, wie er zur Zeit aus Grund von Verträgen besteht, d. hi die älteren Verträge bleiben bestehen und die sind in vielen Beziehungen weniger acceptabel, als dieser Ihnen jetzt vorgelegte Vertragsentwurf.
Ich hätte gewünscht, daß das Gesetz über die Rechtshilfe von 1869 mit den nöthigen Abänderungen einfach durch Vertrag auf Südhessen übertragen worden wäre; meine Herren, ich bedaure, daß das nicht geschehen ist, ebenso sehr, wie ich sehr vieles Andere bedauere, was überhaupt in Hessen geschieht, respektive nicht geschieht.
Wenn uns einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß man den Vertrag verwerfen solle, und daß das Mittel, die Unannehmlichkeit zu j umgehen, die für Hessen aus dieser Verwerfung hervorgeht, ein- I fach in dem Beitritt des Großherzogthums Heffen zum Nordbund besteht, so kann ich nur von ganzem Herzen wünschen, daß das ein durchschlagendes Mittel wäre; aber wie die Verhältnisse zur Zeit sind, wird auch das Mittel nicht durchschlagen, es könnte vielleicht etwas ganz anderes hervorbringen, als das, was Sie wünschen, und zwar einfach dahin führen, da man einmal, in maßgebenden Kreisen, in Südhessen theilweise entotirt scheint dem Nordbunde mit Südheffen nicht.
beizutreten, daß man sich entschließt, die Provinz Oberhessen in gewisser Beziehung sich selbst zu überlassen, d. h. eine Personalunion eintreten zu lassen.
Dann, meine Herren, haben wir Oberhefsen in Südhessen allen Einfluß auf den Gang der politischen Dinge verloren.
Der Anfang zur Mainbrücke wird dann um mich dieses trivialen Ausdruckes zu bedienen zum Teufel gehen, 1!
(Heiterkeit) 1!
I die Kluft wird sich erweitern, statt die Brücke darüber fertig zu!
stellen, und das will ich nicht.
Es hat vielleicht Niemand weniger Veranlassung, als ich, die partikularen, unglücklichen!
politischen Neigungen des Ministeriums in Darmstadt zu ver-!
treten, es kann sie Niemand mehr bedauern, als ich als Vertreter!
von Oberhessen, weil eben Niemand mehr darunter leidet, als wir Oberhessen.
Wie die Verhältnisse aber nun einmal liegen, ist das in diesem Augenblicke nicht zu beseitigen!
Ich will noch einen weiteren Gesichtspunkt für Annahme des modificirten Vertrages geben.
Verwerfen Sie den Vertrags-j Entwurf, wie er hier vorliegt, und beständen wirklich, wie einige der Herren nach dem Mienenfpiel, welches ich eben beob-1 achte, zu glauben scheinen, keine Verträge zwischen Hessen1und1i dem Norddeutschen Bunde über die Rechtshilfe mehr, was würde dann der Erfolg sein
Ich sehe ab von der Strafjustiz, will den alsdann in Beziehung auf die Civilrechtspflege ein-!
tretenden Zustand ins Auge fassen.
Südhessen, meine Herren, ist von einem großen Theile, preußischer Provinzen umgeben.
Die Beziehungen in Bezug auf die Civilrechtspflege in Oberhessen zu Südheffen sind1viel1!
unbedeutender, als die von Frankfurt, der Provinz Hanau, 1 der i Provinz Rheinpreußen und von Nassau zu Südhessen.
Sie!
werden also mit der Verwerfung dieses Antrages nicht Hessen 1 schädigen, wenigstens nicht vorzugsweise, Sie werden!
vorzugsweise Länder des Nordbundes selbst schädigen und das I wollen Sie doch gewiß nicht.
1 Meine Herren, ich komme nun zu dem Hauptanstand, der!
gegen den Vertrag erhoben worden ist, zu dem § 45.
Dieser!
Anstand besteht darin, daß man dem § 45 eine Auslegung ge-1!
geben hat, die ich nicht darin gefunden habe, aber ich gebe die!
Möglichkeit zu, sie hineinzulegen.
Um nun jeden und allen Zweifel zu beseitigen, hat der Herr Abgeordnete Buff mit mir ein Amendement vereinbart, das er leider ehe er es dem Präsidenten übergab, nicht verlesen hat, dasselbe kommt nach der Geschäftsordnung bei der zweiten Berathung erst zur Abstimmung, aber die Verlesung scheint mir hier schon geboten und von Wichtigkeit zu sein, da vielleicht das Schicksal dieses Vertrages durch das Bekanntwerden dieses Antrages bedingt ist, und gewiß Viele durch den Inhalt desselben bestimmt werden, auch in erster Lesung anders zu stimmen, als sie ohne diesen Antrag gestimmt haben würden.
Das Amendement zu § 45 lautet: Der Reichstag wolle beschließen: '11.
dem Vertrag die Genehmigung nur unter der Bedingung zu ertheilen, daß durch Artikel 45 eine Verpflichtung und Berechtigung oberhes33.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
627 sischer Gerichte und Behörden, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche nicht dem hessischen Staatsverbande angehören, nach Südhessen auszuliefern, nicht begründet werden soll; 2. den Bundeskanzler zu ersuchen, eine der Resolution unter 1 entsprechende Deklaration des § 45 des Vertrages bei Austausch der Ratifikationen vertragsmäßig festzustellen.
Das ist der Wortlaut des Amendements und ich bitte Sie mit Rücksicht auf diese Resolution den Artikel 45 hier anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dietze hat den Schlußantrag, den Antrag aus Schluß der ersten Berathung, erhoben.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Braun das Wort.
Abgeordneter vr.
Brann (Wiesbaden): Ich halte mich verpflichtet, eine persönliche Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Vertreter des Bundesraths aus Hessen, der sich berechtigt geglaubt hat, mich zu vermahnen, ich sollte mit vagen Beschuldigungen gegen eine Regierung vorsichtig sein.
Ich habe keine vage Beschuldigung gemacht, sondern ich habe eine Thatsache behauptet, nämlich die, daß Herr von Dalwigk in seiner darmstädtischen Kammer gesagt hat, er habe mit Preußen, also mit der Preußischen Regierung oder mit der Bundesregierung konferirt und habe die Mittheilung bekommen, sie wünsche nicht, daß sich Hessen zum Eintritt in den Nordbund melde, und diese Aeußerung ist hier seitens des Herrn Bundeskanzlers auf das Bestimmteste dementirt worden.
Ich weiß die einzelnen Worte nicht, aber daß der Sinn so ist, das weist das stenographische Protokoll aus.
Das ist keine vage Beschuldigung, sondern eine sehr wuchtige Thatsache.
Allerdings hat der Herr Bundeskommissarius den Herrn von Dalwigk sehr geschickt vertheidigt; ich mache ihm dafür mein Kompliment; ob es aber dem Herrn etwas helfen wird, bezweifle ich sehr.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für Hessen hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofrnan«: Ich danke dem Herrn Vorredner zunächst für das Kompliment, Las er mir gemacht, das ich aber nicht verdient zu haben glaube.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun ist aus einer vagen Beschuldigung jetzt zu einem ganz bestimmten Irrthum gelangt.
Die Aeußerung des.
Herrn von Dalwigk nämlich, von welcher Herr von Rabenau im Herbst 1867 hier gesprochen hat vielleicht wird Herr von Rabenau es selbst bestätigen —, lautete keineswegs dahin, daß zwischen der preußischen und der hessischen Regierung irgend welche Kommunikation, irgend welches Benehmen, geschweige denn eine Konferenz, stattgefunden hätte, sondern sie ging, sofern ich mich des Wortlauts recht erinnere, einfach dahin, daß durch einen Antrag auf Gesammteintritt Hessens in den Bund für Preußen eine Verlegenheit entstehen würde.
Herr von Dalwigk sprach damit seine Auffassung der damaligen Sachlage aus, und wenn der Herr Bundeskanzler später erklärt hat, er habe keine Veranlassung zu einer solchen Auffassung gegeben, so steht dies keineswegs in thatsächlichem Widerspruch mit der gedachten Aeußerung des großherzoglichen hessischen Ministers.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ja, ich habe die Worte vorhin nicht dem Textlaute nach citiren können; der Herr Bundeskommifsar hat es aber auch -nicht gethan; in der Beziehung stehen wir einander also vollkommen gleich.
Ich habe aber jetzt den Text in der Hand, und wenn es der Hohe Reichstag und der Herr Präsident gestatten, so werde ich die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers sie ist kurz vorlesen.
(Zustimmung.)
Der Herr Bundeskanzler sagte: Mir ist die von dem Herrn Vorredner (Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau) angeführte Aeußerung des großherzoglich hessischen Staatsministers, von der ich glaube verstanden zu haben, daß sie in einer öffentlichen Sitzung erfolgt sei, damals entgangen sonst würde ich Gelegenheit gehabt haben, aus diplomatischem Wege die Ansicht zu berichtigen, die sie ausspricht.
Als preußischer Minister der Auswärtigen Angelegenheiten bin ich sicher, daß die königliche Regierung mit keinem Worte der großherzoglich hessischen zu der dieser Aeßerung zu Grunde liegenden Ueberzeugung einen Anlaß gegeben hat.
Ich würde, wenn amtliche Schritte erfolgten, dem Sinne der damaligen Interpellation von Seiten der hessischen Abgeordneten entsprechend, nicht für Preußen eine Verlegenheit fürchten, (wie Herr von Dalwigk behauptet hatte), weit eher für die übrigen süddeutschen Regierungen, deren Stellung durch den Vorgang einer unter ihnen einigermaßen erschwert werden würde.
Das liegt aber auf einem ganz anderen Felde u. s. w. Also geht doch daraus hervor, daß der Herr Bundeskanzler mit Bestimmtheit erklärt hat, er habe dem Herrn von Dalwigk zu dem Glauben, welchen derselbe in der ersten Kammer als von Preußen ausgehend, bezeichnet hat, seinerseits nicht die geringste Veranlassung gegeben.
Wenn ich also die Sache im allergünstigsten Sinne von Herrn von Dalwigk interpretiren will, so hat er eine Ansicht über eine preußische Äussasfung dort ausgesprochen, zu welcher Ansicht er gar keine Gründe gehabt hat, und das ist bei einem Minister eines souverainen Staates schon sehr schlimm, sehr schlimm!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für Hessen hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmamt: Der Herr Abgeordnete Braun besteht mit einer Hartnäckigkeit, die wirklich einer besseren Sache würdig wäre, auf seinem Irrthum, indem er fortwährend behauptet, Herr von Dalwigk habe gesagt, daß Preußen ihn zu der fraglichen Aeußerung veranlaßt habe.
Aber das ist in der That nicht der Fall.
Die Aeußerung des Herrn von Dalwigk, um die es sich handelt, ging lediglich dahin, daß es für Preußen eine Verlegenheit sein würde, wenn Hessen den Antrag auf Gesammteintritt in den Bund stellen wollte.
Daß er zu dieser Aeußerung durch Preußen veranlaßt sei, hat Herr von Dalwigk nicht behauptet.
Abgeordneter Dr. Brau« (Wiesbaden): Ich bitte ums Wort zur persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich denke, wir sollten diese Erörterung jetzt schließen; sie verläßt das Gebiet einer persönlichen Bemerkung, wie mir scheint, von beiden Seiten immer mehr und kehrt in die Diskussion zurück, die das Haus nicht haben will.
(Zustimmung.)
Ich werde also die Frage stellen, die am Schluß der ersten Berathung gestellt werden muß, ob der Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshilfe einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
S X 628133.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
Das will das Haus nicht.
Wir kämen jetzt also zu der zweiten, d. h. der artikelweisen Berathung.
Da hat aber der Abgeordnete von Bernuth den, Antrag auf Vertagung dieser zweiten Berathung über den Vertrag mit Heften erhoben, d. h. den Antrag auf Absetzung dieser zweiten Berathung von der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Birff: Meine Herren!
Ich unterstütze diesen Antrag.
Es wird das Haus dadurch Gelegenheit haben, bis zur zweiten Berathung sowohl über das Gesetz selbst als auch über die von mir beantragte Resolution in seinen Fraktionen zu berathen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich widerspreche dem Antrage auf Vertagung.
Es lregt durchaus kein Gmnd für uns vor 'Die ganze Frage gipfelt sich auf dem Artikel 45.
Wenn wir an den kommen, dann wollen wir uns darüber auseinandersetzen ob wir die Vorlage annehmen, ob wir das Amendement Buff annehmen, oder ob wir Leides ablehnen; dazu bedürfen wir aber einer weiteren Vorberathung durchaus nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte S: e bitten, doch einigen Werth zu legen aus die Worte, die einer der Herren Vertreter von Oberheffen an Sie gerichtet hat Sie wissen bereits durch eine gewisse Antrcipation den Wortlaut des Antrages, den der eben erwähnte Vertreter angekündigt hat.
aber noch nicht formell einbringen konnte.
Meine Herren Ich habe den Eindruck gehabt, daß der Antrag, so wie er lautet nicht ohne Bedenken sein möchte, und eine gewisse Vorberathung für die richtige Erledigung der Angelegenheit ist unter allen Umstanden empfehlenswerth.
Ich wüßte nicht, welchen Schaden es bringen könnte, wenn Sie die Debatte nicht heute beendigen sondern an einem späteren Tage.
1', Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
1 Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der § 50 der Geschäftsordnung sagt: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Wenn eine solche Unterstützung erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivirung des Antrages und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
„Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat den Paragraphen Mißverstanden.
Es handelt sich hier nicht um eme Vertagung im Sinne des eben verlesenen Paragraphen sondern um die Absetzung der zweiten Berathung von der heutigen Tagesordnung, und die kann das Haus, wie mir scheint beschließen '' Eg ununterstützten Antrag jeden Augenblick Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von We-enteyer: Meiner Meinung nach haben wrr ganz genügende Zeit, zwischen der zweiten und dritten Berathung uns zu orientiren; ich glaube daher, wir haben gar keme Veranlassung, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
1 ''Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
2 -i
« Lbter von Luck: Ich glaube, es wäre nur eine Zeltverschwendung, wenn wrr den Gegend von der Tagesordnung absetzten.
Aendern wir doch den Artikel so schlecht wie wir Wösten, und in der dritten Lesung machen wir ihn so wie er von allen Serien gewünscht wird.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte nur die entgegengesetzte Ansicht aussprechen.
Eine Zeitverschwendung ist es nicht, aus dem Grunde, weil ein weiterer Aufschub doch entstehen wird, sobald wir den Antrag Buff oder von Rabenau annehmen; es ist ein Zusatz und wir können nicht darüber an einem und demselben Tage abstimmen.
Ich bin für die Vertagung.
das Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat ».

Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Es würde vollständig richtig sein, heute die zweite Berathung vorzunehmen, wenn nicht em Amendement vorläge, das gedruckt und diskutirt werden muß; es werden voraussichtlich noch andere Amendements dadurch veranlaßt, eingebracht werden.
Kommt die Diskussion über diese nicht gedruckten Amendements erst in der dritten Berathung, dann haben wir nach der Geschäftsordnung noch einmal eme Nachabstimmung, eine gussi vierte Lesung, und die möchte ich vermieden sehen.
Deshalb schließe ich mich dem Antrage an, daß heute die Sache von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Präsident: Ich werde den Antrag des Abgeordneten von Bernuth in dem Sinne, zur Abstimmung bringen, daß es sich um die Frage handelt, ob die zweite Berathung des Vertrages von der heutigen Tagesordnung abgesetzt oder mit solcher zweiten Berathung heute vorgegangen werden soll.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth diese zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen in der zweiten BemMng vor und ich verlese nun den Antrag des Abgeordneten Buff.
obschon er sich erst auf Artikel 45 bezieht, sofort.
Der Vorschlag lautet: Der Reichstag wolle beschließen 1.
1 Dem Vertrage die Genehmigung nur unter der Bedingung zu ertheilen, daß durch Artikel 45 eine Derpflichtung Oberhessischer Gerichte und Behörden, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche Nicht dem hessischen Staatsverbande angehören, nach Südheffen auszuliefern, nicht begründet werden soll.
2.
1 Den Bundeskanzler zu ersuchen, eine der Resolution unter 1 entsprechende Deklaration des Artikel 45 bei Austausch der Ratifikationen vertragsmäßig festzustelle '.
.
1'Ich werde nun die einzelnen Artikel des Vertrags aufrufen und erwarten, ob das Wort dazu verlangt wird.
Eine Abstimmung -kuber den ganzen Vertrag und dessen Vertragsmäßige Genehmigung gehört erst in die dritte Lesung.
Fch übergehe Überschrift und Eingang und frage ob das Wort verlangt wird zu Artikel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 -1181-1191-1201-1211-1221-1231-1241- 25 26 271-1281-1291-1301-1311-1321-1331- 34 35 —1361—1371—1381—1391—1401—1411—1421— 43 44 Das1ist1mcht der Fall.
1 Zu Artikel1451hat1der Abgeord riete Lasker das Wort.
AEbgMdneter Lasker: Ich bitte um Abstimmung über den Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth überreicht eben den Antrag: 1 Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Dem Vertrage die Genehmigung zu ertheilen.
2.
1 Gleichzeitig die Erklärung auszusprechen, daß durch Artikel 45 eine Verpflichtung oberhessischer Gerichte und Behörden, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche nicht dem hessischen Staatsverbande angehören, nach Südheften auszuliefern, nicht begründet werden soll.
3.
1 Den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen: eine der Resolution unter 2 entsprechende Deklaration des Artikels 45 des Vertrags beim Austausch 1 ber Ratifikationen vertragsmäßig festzustellen.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
33.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
629 Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, zunächst gegen die Erklärung zu stimmen, welche der Abgeordnete von Bernuth proponirt hat.
Ich halte es doch in der That für unthunlich, eine Erklärung anzufügen, die nach meinen schwachen Begriffen geradezu dem Wortlaut'des Artitel 45 widerspricht.
Das kann man in der That keine Erklärung mehr nennen, abgesehen davon, daß meines Wissens die Anfügung einer solchen Deklaration höchst unüblich ist.
Ich für mein Theil bleibe bei der Ansicht stehen, daß Artikel 45 so wie er lautet unerträglich ist und ich bitte darum den Reichstag, gegen den Artikel zu stimmen, mag daraus werden was will.
Ich bitte Sie auch die Vorschläge des Abgeordneten Buff zu verwerfen, denn eine bedingsweise Genehmigung eines Staatsvertrags von Seiten eines Parlaments ist meines Wissens noch nicht dagewesen, wenigstens so weit meine Erkundigungen reichen.
Ich mache endlich darauf aufmerksam, daß 'meines Wissens die entschiedene Praxis die ist, daß bei Staatsverträgen überhaupt weder amendirt noch irgend wie modificirt werden kann.
Jede Modifikation des Staatsvertrages, nämlich desjenigen Staatsvertrages, wie er einmal zunächst verabredet worden ist, macht denselben hinfällig, es müßte eben alsdann ein neuer Vertrag abgeschlossen werden.
Das ist die konsequente Praxis und ich bitte Sie dringend, dabei stehen zu bleiben.
Ist der Wunsch beider kontrahirenden Theile, den Vertrag zu Stande zu bringen, so tief begründet, so ist es immer noch im Laufe dieser Reichstagsdiät möglich, die Sache zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Bernuth gestellt hat, entspricht in seiner Tendenz durchaus der Auffassung der verbündeten Regierungen; formellen Bedenken unterliegt er nach meiner Ansicht gar nicht.
Es ist schon hier im Reichstage, und zwar in seiner ersten Session ein Vorgang da.
Es ist damals auch ein Vertrag, der erheblich wichtiger war, unter einer Voraussetzung genehmigt worden.
Es würde aber dieses Vorgangs hier im Reichstage kaum bedürfen, es ist durchaus nichts Ungewöhnliches und Seltenes, daß, wenn ein Vertrag eine Bestimmung enthält, die nicht ganz klar, nicht ganz glücklich gefaßt ist, und diese Bestimmung findet vor Austausch der Ratifikationen von irgend einer Seite eine Anfechtung, daß man alsdann den Austausch der Ratifikationen benutzt, um das Einverständniß, welches nicht klar genug ausgedrückt war im Dokumente selbst, nachträglich zu fixiren.
Die Bedeutung des Beschlusses, den das Haus in diesem Sinne fassen würde, scheint mir ganz einfach die zu sein: Entweder wird das Einverständniß beider Kontrahenten in dem Sinne konstatirt, wie es verlangt wird, dann ist die Genehmigung ertheilt oder es wird nicht konstatirt, dann ist der Vertrag nicht genehmigt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Buff: Meine Herren.
Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten desjenigen des Abgeordneten von Bernuth zurück.
Ich möchte nur in Erwiderung einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Endemann aus Folgendes hinweisen.
Sie werden wohl mit mir darüber einverstanden sein ich habe wenigstens in dieser Beziehung von keiner Seite Einwendungen gehört daß die wechselseitige Gewährung der Rechtshilfe von Seiten der hessischen Gerichte, insoweit sie hessische Staatsangehörige betrifft, keinen Bedenken unterliegt.
Sie werden auch wohl weiter mit mir darin einverstanden sein; daß es vollkommen angeht, daß die südhessischen Gerichte Angehörige des Norddeutschen Bundes nach Oberhefsen ausliefern; sie werden ja dann von Gerichten des Bundes ausgeliefert.
Es kann sich also nur handeln um die Auslieferung Angehöriger des Norddeutschen Bundes, die nicht hessische Staatsangehörige sind, an die Gerichte jenseits des Mains, und in dieser Beziehung soll der Antrag des Herrn von Bernuth Abhilfe schaffen.
Es soll also durch diese Resolution konstatirt werden, daß die verbündeten Regierungen und der Reichstag von der Ansicht ausgehen, es sei eine Auslieferung Norddeutscher Angehöriger, die nicht Staatsangehörige von Hessen sind, an die Gerichte jenseits des Mains unzulässig.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten Gras von Oppersdorfs eingegangen.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist nicht ausreichend.
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich hege denselben Wunsch, den die beiden Herrn Vertreter für Hessen hegen, daß dieser Vertrag zu Gunsten Hessens zu Stande komme.
Ich meine aber der kürzeste und zugleich formell korrekteste Weg ist, daß wir den Art.
45, in dessen Verhandlung wir eben jetzt begriffen sind.
verwerfen, sodann, da wir ja nicht in der Schlußabstimmung über den ganzen Vertrag uns heute zu erklären haben, so ist dies eine sehr weise Vorsorge der Geschäftsordnung, die wir uns zu Nutze machen können, indem die Regierungen Gelegenheit haben, zwischen der zweiten und dritten Lesung über einen neuen Artikel 45 zu verhandeln, der dem Sinne des Hauses entspricht.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn der ganze Vertragsabschluß davon abhängt, bis dahin der Wille der Regierungen sich leicht in der nöthigen Weise wird konstatiren lassen.
Dem Vertrage einen Beschluß in Form einer Resolution anzufügen, halte ich für unzweifelhaft zulässig.
Den Zollvereinsverträgen haben wir eine Resolution angehängt, aber wir sind nicht in Sicherheit, was aus dem Vertrage wird, und wir könnten in die schlimmere Lage kommen, daß der Vertrag beschlossen ist mit einer Resolution, ohne daß diese nach dem Schluß des Reichstages sich erfüllt, und wir können im Lause des nächsten Jahres zu einem vertragsmäßigen Abkommen nicht gelangen.
Deshalb scheint es mir rathsam, den Artikel 45 heute zu verwerfen und dadurch die Regierungen zu zwingen, daß sie bis zur dritten Lesung über einen anderen Artikel 45 in unserem Sinne sich vereinbaren.
Selbstverständlich wird, ehe eine solche Vereinbarung getroffen ist, die dritte Lesung kaum angesetzt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze überreicht mir einen Abänderungsvorschlag zu dem Artikel 45, hinter dem Worte „Verpflichtung ''in Zeile 4 einzuschalten „oder Berechtigung ''.
Wenn das aber etwas Anderes bedeuten soll als eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen, dem Paragraphen bei einer neuen Verhandlung mit Hessen diese neue Form zu geben, so halte ich das Amendement für unzulässig.
Wir können unmöglich einen einzelnen Artilel des Vertrags amendiren, und dann zu einem Vertrage unsere Zustimmung erklären, der als solcher uns gar nicht vorgelegt ist.
Der Abgerodnete I) r. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Mein Antrag ist ein Unterantrag zu dem Antrage des Herrn von Bernuth.
In diesem wird der Vorbehalt ausgesprochen, daß eine Verpflichtung in der und der Richtung, wie das Amendement es näher bezeichnet, durch den § 45 nicht begründet sein soll.
Ich glaube aber, das Wort „Verpflichtung ''ist nicht ausreichend; um den Gedanken, der dem Amendement zu Grunde liegt, zu erschöpfen, müssen die Worte „oder Berechtigung ''eingeschaltet werden.
Ich bitte den Fall in 's Auge zu fassen, wenn in Südhessen um den Ausdruck zu gebrauchen eine Untersuchung schwebt, in welche vielleicht Angehörige des Norddeutschen Bundes verwickelt sind, dann würde nach Befinden wohl die Frage entstehen, ob das Gericht, wenn nicht verpflichtet, doch aber berechtigt sei, die Untersuchung auf diese Personen auszudehnen und deren Auslieferung daher zu verlangen.
Ich habe nur geglaubt, im Sinne des Antragstellers zu handeln, wenn ich das Unteramendemet gestellt habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück, hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück.
Meine Herren, ich möchte den von dem Herrn Abgeordneten 630133.
Sitzung.
Vertrag mit Hessen wegen Gewährung der Rechtshilfe.
I. und II.
Berathung.
für Meiningen vorgeschlagenen Weg Ihnen doch in der That nicht empfehlen; ich fetze nach dem, was der Herr Abgeordnete für Meiningen bemerkt hat, voraus, daß wir fachlich einverstanden find, wir wollen alle beide den Vertrag, und wir wollen alle beide dafür sorgen, daß der Artikel 45 richtig verstanden wird.
Nun schlägt der Herr Abgeordnete für Meiningen dazu den Weg vor, den Artikel 45 zu streichen.
Damit ist der Vertrag verworfen.
Ich kann mir keine andere Form denken, in der die Sache in diesem Falle erledigt werden könnte, als daß ein vollkommen neuer Vertrag gemacht wird, welcher von Neuem in das Haus eingebracht wird und dann die verschiedenen Stadien durchläuft.
Es ist ja das eine Methode, von der ich durchaus nicht behaupten will, daß sie nicht zulässig wäre.
Ich glaube aber, wenn es darauf ankommt, daß man aus einem genügenden und zugleich möglichst einfachen Wege die Sache ordnen will, da empfiehlt sich Loch ganz entschieden der Weg, den der Herr Abgeordnete von Bernuth bezeichnet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich halte es für möglich, daß im Schlußprotokoll festgesetzt wird: die beiden kontrahirenden Regierungen ziehen den Artikel 45 zurück und vereinbaren an feiner Stelle einen anderen Wortlaut.
Daß Verträge im Schlußprotokoll eine solche Ergänzung finden können, glaube ich; ich habe, wenn ich nicht irre, solche Staatsverträge mehrfach gesehen, zu denen im Schlußprotokoll ein Theil des Inhalts vom Vertrage zurückgezogen und etwas Anderes an dessen Stelle vereinbart worden ist.
Den Weg der Resolution möchte ich deswegen nicht empfehlen, weil dje Analogie zum Zollvereinsvertrage fehlt.
Bei diesem haben wir vorausgesetzt, es sei der Wille der Regierungen, nur so lange Handelsgemeinschaft zu pflegen, als die Waffengemeinschaft dauert.
Nirgend war das Gegentheil gesagt, und von den Regierungen wurde erklärt, es sei dies die Absicht gewesen.
In der jetzigen Resolution aber sollen wir beschließen, es werde vorausgesetzt, Artikel 45 bedeute das Gegentheil von dem, was er sagt.
Das scheint mir ein Widerspruch zu sein, und was soll aus der Sache werden
Wenn später die Erklärung abgegeben wird: der Artikel 45 bedeute etwas Anderes, als der Inhalt besagt, so würde doch immer der Wortlaut des Vertrages allein maßgebend sein.
Wenn Sie nicht einen gehörigen Vertrag abschließen, so werden die Gerichte nicht die Erklärung der Regierung sich zum Gesetz machen, sondern was die Volksvertretung genehmigt hat, und demgemäß werden sie den Artikel 45 anwenden.
Entweder Sie führen eine Deklaration herbei in Form eines Vertrages, dann muß der Vertrag wieder an den Reichstag kommen; oder es wechseln nur die Regierungen Erklärungen aus, und in diesem Falle bin ich der Ueberzeugung, daß die Gerichte sich nur nach dem Wortlaut des Artikels 45 richten können.
Deswegen scheint mir das Rathfamste, daß wir diesem zweifelhaften Zustande zu entgehen suchen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich stehe mit dem Abgeordneten Lasker aus demselben Standpunkt: er will den Vertrag, ich will den Vertrag auch; aber in dem einen Punkte bin ich anderer Ansicht, ich glaube nämlich nicht, daß zu befürchten oder irgendwie in Aussicht steht, daß die Resolution wegen Nichtzustimmung des einen vertragenden Theiles fallen könnte.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat bereits die Zustimmung erklärt zu der Fassung des Amendements von Bernuth; es würde nur noch der Zustimmung des Vertreters des Großherzogthums Hessen bedürfen, wozu er ohne einen Zweifel sich für autorisirt halten dürfte, um diesen Anstand als beseitigt zu betrachten.
Es versteht sich von selbst, daß die Deklaration mit der Genehmigung der Paciscenten in ein Protokoll niedergelegt werden muß und daß dieses Protokoll dem Vertrage am Schluffe als integrirender Theil angehängt wird, und so zur Kenntniß Aller kommen muß, die den Vertrag lesen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, es scheint mir keineswegs blos die Frage vorzuliegen, wie der Artikel 45 zu fassen und möglicherweise zu ändern und zu amendiren sei, sondern vor allen Dingen die Frage: ob wir die Tendenz des Artikels 45 überhaupt in diesem Staatsvertrage genehmigen sollen.
Meine Herren, es liegen uns zwei Vorlagen der verbündeten Regierungen vor, die eine Vorlage, die wichtigere, ist das Strafgesetzbuch, und da ist uns der Vorschlag gemacht worden, in § 9 zu sagen: ein Norddeutscher darf einer ausländischen Regierung zur Verfolgung oder zur Bestrafung nicht überliefert werden.
Dieser Grundsatz ist vollständig 'gewahrt worden in dem badenschen Vertrage und vollständig in dem § 23 des hier vorliegenden.
Im § 45 aber soll von diesem Grundsatz abgewichen werden.
Es ist ausdrücklich in den Motiven hinzugefügt worden, es wäre der Zweck dieses Artikels die Zulässigkeit der Auslieferung zu erweitern.
Sowie der Artikel vorliegt, bezieht er sich auf alle Norddeutschen, nicht nur die dem Großherzogthum Hessen ungehörigen.
Das wäre ein sehr entschiedener Schnitt in den Grundsatz, den man im Strafgesetzbuch angenommen hat.
Der Abgeordnete Buff und mit ihm später der Abgeordnete von Bernuth wollen den Schnitt ein bischen weniger empfindlich machen, sie wollen nur diejenigen Norddeutschen, die im nördlichen Hessen wohnen, über den Main ausliefern, aber im Grundsatz ist es ganz dasselbe.
Wir verlangen die Thesis: Wir liefern keinen Norddeutschen an eine auswärtige Regierung aus.
Ich sage, an eine auswärtige Regierung.
Ja, meine Herren, die hessische Regierung ist insoweit, als die Rechtspflege jenseits des Mains in Frage kommt, eine auswärtige Regierung.
Das ist auch nach der Definition im Strafgesetzbuch außer allem Zweifel.
Es wird uns also hier zugemuthet, einen Fundamentalsatz des Strafgesetzbuches, den wir in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen bereits gut geheißen haben, zu verlassen, weil cs vielleicht bei der Gerichtsverfassung in Hessen unbequem sein mag, wenn man nicht herüber und hinüber die Verbrecher ausliefern kann.
Das, glaube ich, kann uns doch wahrhaftig nimmermehr zugemuthet werden.
Wir wollen uns wahrhaftig nicht bei einem Staatsvertrage mit Hessen in der Freiheit unserer Gesetzgebung binden.
Lassen Sie uns einfach den tz 45 ablehnen.
Es versteht sich von selbst, daß die Ablehnung des § 45 die des ganzen Vertrages zur Folge haben kann; denn es liegt uns der Vertrag als ein Ganzes vor.
Es hat aber seine besondere Bedeutung, daß wir nur diesen Paragraphen ablehnen, damit wir mit Bestimmtheit aussprechen: daß allein ist der Anstoß, der uns im Vertrage aufgestoßen ist, und wenn dieser Punkt beseitigt wird, so sind wir bereit, den Vertrag zu genehmigen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß es allein möglich ist, den Vertrag jetzt oder später zu Stande kommen zu lassen, lediglich unter der Bedingung, daß der tz 45 fällt.
Präsident: Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Buff: Der Herr Vorredner sucht die Unzulässigkeit der Annahme des Vertrages aus Artikel 9 des bevorstehenden Strafgesetzbuches nachzuweisen.
Es hat aber schon der Abgeordnete Freiherr von Rabenau darauf aufmerksam gemacht, daß Hefsen-Darmstadt mit den meisten, ja ich glaube mit allen Regierungen des.
Norddeutschen Bundes Staatsverträge wegen Auslieferung von Verbrechern, fei es zur Bestrafung, sei es zur Verfolgung abgeschlossen hat.
Durch einen Artikel eines Gesetzes, welches innerhalb des Bundesgebiets erlassen wird, kann man meiner Meinung nach internationale Verträge nicht aufheben, und darum ist die Deduktion, die der Abgeordnete Fries aus Artikel 9 des Strafgesetzentwurss ableitet, ganz unhaltbar.
(Sehr währ!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Wir haben in Betreff des Antrages von Bernuth seitens des Präsidenten des Bundeskanzler-Amts eine vollkommen klare Erklärung vernommen.
Ich vermisse indessen eine solche seitens des Herrn Vertreters des Großherzogthums Hessen und es handelt sich doch hier um ein zweiseitiges Geschäft, bei welchem mir sein Schweigen um so auffallender und beunruhigender ist, 631 33.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VIll.
§ 145—150.
da er sich doch sonst keineswegs glücklicher Weise einer trappistischen taeitnrnitus befleißigt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte daher von Herzen wünschen, daß wir auch von dieser Seite her eine Erklärung vernehmen, die in Betreff der Deutlichkeit eben so wenig zü wünschen übrig läßt, als diejenige des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für Hessen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Geheimer Legationsrath Hofnran«: Nicht aus Drang zu reden, sondern nur um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden zu entsprechen, wiederhole ich Las, was ich bereits bei meinem ersten Vortrage zu bemerken die Ehre hatte, daß ich nämlich zu einer authentischen Erklärung über die Absicht, die seitens der hessischen Regierung bei Artikel 45 des Vertrags obgewaltet hat, nicht in der Lage bin und zwar aus dem Grunde, weil ich an den Verhandlungen über den Vertrag keinen unmittelbaren Antheil genommen habe und deshalb nicht mit Bestimmtheit wissen kann, wie man hessischerseits den Artikel 45 ausgefaßt hat.
Außerdem würde ich ja und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Braun diesen Punkt ganz übersehen zu haben scheint gar nicht legitimirt sein, Namens Südhessens hier eine Erklärung abzugeben.
(Lebhafte Heiterkeit.
Bravo!)
Wenn die hessische Regierung als Regierung für Südhefsen nur in diesem Sinne hat sie mit dem Norddeutschen Bund den Vertrag abschließen können eine Erklärung abgeben will und zwar durch meine Person, so werde ich das Erforderliche nicht vor dem Reichstage, sondern in einer Note an den Herrn Bundeskanzler zu erklären haben.
Hier kann ich nur sagen, daß ich hoffe, die hessische Regierung werde keinen Anstand nehmen, demnächst derjenigen Auslegung bcizutreten, die das Hohe Haus dem Artikel 45 angedeihen lassen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäfsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Ich eigene mir das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Schwarze an.
Präsident: Ich darf die Diskussion über Artikel 45 schließen.
Bei der Abstimmung werde ich anfangen mit der Resolution, als der Voraussetzung, an die möglicherweise ein Theil des Hauses seine Zustimmung zu dem Artikel 45 selbst knüpft und demnächst, falls die Resolution die Zustimmung findet, mit derselben, wenn nicht, ohne dieselbe den Artikel 45 zur Abstimmung bringen.
Der Vorschlag des Abgeordneten von Bernuth, soweit er den Artikel 45 angeht, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen; 1.
1 Die Erklärung auszusprechen: daß durch Artikel 45 des Vertrags eine Verpflichtung oder Berechtigung oberhessischer Behörden, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche nicht dem hessischen Staatsverbande angehören, nach Südhessen auszuliefern, nicht begründet werden soll.
2.
1 Den Bundeskanzler zu ersuchen: eine der vorstehenden Resolution entsprechende Deklaration des Artikel 45 des Vertrages beim Austausch der Ratifikation vertragsmäßig festzustellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 45 dieser eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 45 mit der eben verlesenen Resolution zur Abstimmung, deren abermalige Verlesung mir wohl erlaffen wird.
(Zustimmung.)
Der Artikel lautet: Artikel 45.
In den Beziehungen der großherzoglich hessischen Gerichte nördlich und südlich des Mains unter einander behält es bei dem bestehenden Rechte insoweit sein Bewenden, als durch dasselbe die Gewährung der Rechtshilfe insbesondere die Verpflichtung zu Auslieferungen in weiterem Umfange, als durch den gegenwärtigen Vertrag begründet wird.
Diejenigen Herren, die unter Festhaltung der eben beschlossenen Resolution dem eben verlesenen Artikel 45 ihre Zustimmung in der zweiten Berathung gewähren wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 45 mit der eben verlesenen Resolution ihre Zustimmung nicht geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt, daß der Artikel 45 mit der eben verlesenen Resolution angenommen ist.
Ich frage, ob zu Artikel 46 das Wort verlangt wird
Zu Artikel 47 zu 48, zur Ueberschrift und zum Eingang des Vertrages
Das ist nicht der Fall; ich werde nun die Zusammenstellung durch den Abdruck der beschlossenen Resolution besorgen; dann wird der Vertrag zur dritten Lesung kommen.
Wir kommen jetzt auf die nächste Nummer der Tagesordnung: (Lebhafter Widerspruch.)
Mündlicher Bericht der IV.
Kommission über den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund, Nr.
3 -er Drucksache », über Theil II.
Abschnitt 8 bis 16 einschließlich.
(Fortdauernder Widerspruch.)
Meine Herren, mündliche Dertagungsanträge giebt es nicht!
Es wird mir eben ein schriftlicher Vertagungsantrag überreicht von dem Abgeordneten Forkel.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstütz en, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es hat sich nur die Minderheit für die Vertagung ausgesprachen.
Wir gehen also nach Anleitung der Nr.
85 der Drucksachen zu der zweiten Berathung zuförderst über § 145 des Entwurfes respektive des Kommisstonsvorschlages über.
Unter Nr.
106 der Drucksachen ist eine Reihe von Abänderungsanträgen in Ihren Händen.
Ich frage, ob zu § 145 das Wort verlangt wird oder ob, da das nicht geschieht, ich den Paragraphen nach der Vorlage der Kommission für in zweiter Berathung angenommen erklären soll.
Das ist der Fall.
Ich werde das Nämliche unter derselben Voraussetzung thun in Ansehung der § 146—147—148—149— und 150.
Auf Z 151 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker (Nr.
106 I 1.)
Ich gebe ihm das Wort.
632 33.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
IX.
§ 151—160.
Abgeordneter Lasker: Ich kann wohl gefchäftsordnungsmäßig bitten, die Diskussion über § 151 und § 152 zu verbinden.
Präsident: Dem steht wohl nichts im Wege.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Ich bitte um's Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident (zum Abgeordneten Lasker): Haben Sie zur Geschäftsordnung noch eine Bemerkung machen wollen
Abgeordneter Lasker: Ich habe um 's Wort zur Sache gebeten; ich habe aber nichts dagegen, wenn zunächst der Abgeordnete Wagner das Wort erhält.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Als Referent der Kommission glaubte ich erwarten zu dürfen, daß mir das Wort zu § 151 im Voraus ertheilt werden würde.
Präsident: Ich glaube, dagegen wird auch der Abgeordnete Lasker nichts zu erinnern haben.
Der Abgeordnete Dr. Wagner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Der § 151 ist von der Kommission zur unveränderten Ännahme empfohlen worden.
Dessen ungeachtet hat er aber in der Kommission mancherlei Diskussion veranlaßt.
Ich glaube, es würde von Interesse für die Sache sein, wenn.
die Amendements, die zu diesen Diskussionen geführt haben, kürzlich hier erwähnt würden.
Unter den verschiedenen Amendements war eins, welches in den § 151 die Worte „zugeschobenen, zurückgeschobenen oder auferlegten ''gestrichen haben und welches dem § 151 überhaupt folgende Fassung geben wollte: „Wer einen Eid vor einer zur Abnahme desselben zuständigen Behörde wissentlich falsch schwört, wird mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren bestraft.
Die Absicht bei diesem Amendement war die: Es kommt im einigen Territorien vor, daß die Parteien in Streitsachen nicht erst warten, bis ein Eid ihnen zugeschoben, ihnen zurückgegeben oder ihnen vom Richter auferlegt wird, sondern daß sie durch Vergleich den Eid kompromittiren.
Es würde, wenn man die Fassung des Entwurfs beibehielte, fraglich sein, ob ein derartiger Eid unter den Schutz des § 151 gestellt würde, und um das zu erreichen, wollte das Amendement dem tz 151 eine Ausdehnung geben.
Ferner kommen in manchen Staaten, namentlich in Sachsen auch Eide vor in Verwaltungssachen und in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Auch für diese Eide war es zweifelhaft, ob sie von dem § 151 ersaßt würden, und das Amendement war darauf berechnet, den § 151 auch auf diese Fälle auszudehnen.
Ganz im Gegensatz zu diesem ersten Amendement lag der Kommission aber ein zweites Amendement vor, das die Worte: „im gerichtlichen Verfahren ''hinter „Eid ''eingeschaltet haben wollte.
Es würde dieses Amendement die Wirkung gehabt haben, daß nur solche Eide unter die Strafe des Meineides gestellt würden, die im gerichtlichen Verfahren und im Civilprozesse vorkommen.
Dieses Amendement ist aber ebenso, wie das zuerst erwähnte abgelehnt worden.
Ein ferneres Amendement ging dahin, daß dem Paragraphen ein Zusatz gegeben würde, vermöge dessen mildernde Umstände bei der Strafe des Meineides zugelassen werden sollten.



Präsident: Darf ich mir erlauben, den Herrn Redner einen Augenblick zu unterbrechen.
Wenn ich die Verhandlungen der Kommission richtig aufgefaßt habe, so war die Abrede derselben gerade dahin gegangen, daß die dort abgelehnten Amendements nur für den Fall hier zur Erörterung kommen sollten, daß sie im Hause neu eingebracht würden.
Ich glaube, dem entspricht die gegenwärtige Erörterung des Herrn Abgeordneten nicht.
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Es ist in der Kommission auf meine ausdrückliche Anfrage zugegeben worden, daß die hauptsächlichsten Amendements, die in der Kommission gestellt und besprochen worden seien, in den Verhandlungen kürzlich berührt werden sollten, und in Gemäßheit dieses Beschlusses hatte ich mir erlaubt um das Wort zu bitten.
Präsident: Ich glaube, wir thun gut, darüber auch den Herrn Vorsitzenden der Kommission zu kompromittiren; ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Es thut mir leid, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner in Bezug auf seine Auffassung von dem Beschlusse der Kommission widersprechen und mich vollkommen demjenigen anschließen zu müssen, was unser verehrtet Herr Präsident soeben ausgesagt hat.
Gestatten Sie mir, daß ich das gleich für alle folgenden Titel Ihnen hier vortrage.
Es ist allerdings davon die Rede gewesen, daß Minoritätsanträge, die in der Kommission gestellt, aber abgelehnt worden seien, hier dann zur Sprache gebracht werden könnten und sollten, wenn dafür ein ganz besonderes Interesse vorhanden wäre.
Ein solches Interesse kann sich dann darbieten, wenn ein Minoritätsantrag abgelehnt ist, weil man gesagt hat, die Interpretation des Paragraphen werde, wenn sie vernünftigerweise erfolge, den Gedanken, der dem abgelehnten Amendement unterliege, von selbst erledigen und ausdrücken.
Aber in der Allgemeinheit der Herr Abgeordnete Dr. Wagner möge das entschuldigen ist wenigstens von mir selbst der Antrag nicht aufgefaßt und auch der Beschluß nicht gefaßt worden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Dann stehe ich in einem Miß Verständniß; ich habe mich natürlich der Auffassung der Kommission zu fügen, und verzichte auf das Wort.
Präsident: Nun hat der Abgeordnete Lasker ''das Wort zu § 151 und 152.
Abgeordneter Lasker: Zugleich mit der Bitte: zu § 155, der mit dem Antrage vereinigt ist.
(Zustimmung seitens des Präsidenten.)
Meine Herren, es wird sehr gut sein wenn wir in zweiter Lesung die Verhandlungen recht kurz führen und nur dasjenige anführen, was zur Begründung der Anträge unbedingt nothwendig ist.
(Beifall von beiden Seiten.)
Indem wir unsere Anträge stellen, wollen wir dem Hause die Gelegenheit geben, sich für oder gegen zu entscheiden.
Bei der Frage über die Zulassung mildernder Umstände ist eigentlich nicht sehr viel zur Motivirung anzuführen; es ist eine Frage der Gesammtaufsassung von den Verbrechen.
Wenn wir mildernde Umstände bei Meineiden und manchen anderen schweren Verbrechen zulassen wollen, so hängt das zusammen mit der allgemeinen Anschauung, welche wir, wie Sie sich erinnern werden, in einem Antrage zu dem generellen Theile haben zum Ausdruck bringen wollen.
Ich kann aber nicht verkennen, daß ein sehr erheblicher Unterschied ist zwischen dem § 151 und dem § 152, das heißt zwischen dem Parteieneide und dem Zeugeneide.
Der Parteieneid pflegt nach der Prozeßgesetzgebung aller oder der meisten deutschen Länder vorher normirt zu sein, und die Partei hat es in der Hand, sich vorher zu überlegen ob sie den Eid leisten will oder nicht.
Der Regel nach wird auch eine Art von Eigennutz mit dem Meineide verbunden sein.
Dennoch meinen wir, daß auch hier, wenn der Fall nicht so gestaltet ist, die Annahme mildernder Umstände nicht als unmöglich zu verwerfen sei.
Unbedingt nothwendig erscheinen dieselben aber beim Zeugeneide.
Die Herren werden sich die Möglichkeit vorstellen, wie Jemand bei einer Aussage in Verlegenheit gebracht werden kann, etwas auszusagen, was ihn strafbar machen oder ihm Schande bringen würde, z.
B., wenn der Zeuge s. ä Mnsrnlia gefragt wird, ob er bestraft sei, oder wenn er gefragt wird, ob er etwas 633 33.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
IX.
§§ 151—160.
gethan, was ihn kompromittiren könnte, oder was sonst das Leben dieser Art mit sich bringt.
Solche Fragen und Aussagen gehören oft gar nicht zur Sache, doch werden sie beantwortet, und es kann hierbei ein Meineid begangen sein, welchen die Scham verbietet, nach der Eidesleistung zurückzunehmen.
Die Fälle kommen oft genug vor,, und wenn man beim Zeugeneide nicht häufig eine Freisprechung herbeiführen will, weil die schwere Strafe zu hart treffen würde, so muß man mildernde Umstände zulassen.
Der Entwurf hat ohnehin schon im § 155 zwei mildernde Umstände hervorgehoben; denn im Grunde genommen sind dies nur mildernde Umstände, welche der Gesetzgeber genau fixiren kann; uns aber scheint es viel besser, statt solche einzelne Fälle auszuzeichnen, lieber die generelle Formel der Zulassung mildernder Umstände anzunehmen, so daß dann § 155 entbehrt werden kann.
Geschäftsordnungsmäßig will ich nur mittheilen, daß, wenn § 155 zur Streichung gelangt, dann tz 156 eine andere Fassung erhalten muß, welche ich dem Hohen Hause unterbreiten werde und die sehr leicht zu beurtheilen sein wird, indem nur der Anfang des § 155 und der zweite Absatz des § 155 zu § 156 hinzugefügt werden.
Den § 156 beantragen wir nicht zu streichen, auch nicht für den Fall, daß Sie nnldernde Umstände allgemein zulassen, weil der Thatbestand des § 156 kein Merkmal ist, welches bei Begehung der Handlung schon vorhanden war, sondern es ist blos ein Rückrufen dessen, was sonst schon strafbar wäre, und ich nehme an, daß ein solches xost laotum von Juristen nicht unter mildernden Umständen würde zusammengefaßt werden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, unseren Antrag bei § 151 ernstlich in Erwägung zu nehmen, ihm insbesondere in Bezug auf den Zeugeneid beizutreten, und sodann die Streichung des § 155 als bloße Exemplifikation der mildernden Umstände zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich halte im Interesse der Förderung großer Gesetzgebungswerke für geboten, daß die Regierungsbank Resignation übt Anträgen gegenüber, welche durch kommissarische Berathung unter Mitwirkung eines RegierungsKommissars festgestellt worden sind.
Dieser Resignation werde ich mich befleißigen, wenn es mir auch oft schwer werden sollte.
Ich glaube jedoch, diesen Anträgen widersprechen zu sollen, da es mir nicht angemessen und dem Charakter des Meineides nicht zu entsprechen scheint, daß man hier mildernde Umstände zuläßt.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren, ich freue mich, daß der Abgeordnete Lasker erklärt hat, er würde sich über alle diese Anträge, wie sie vorliegen, kurz fassen.
Ich werde mich bemühen, diesem guten Vorsatz nachzukommen, kann ihm aber hier in Bezug auf seinen Antrag nicht folgen.
Ich muß bitten, wenigstens bei § 151 die Hinzufügung mildernder Umstände abzulehnen.
Die Gründe, die zur Ablehnung führen müssen, sind nach meiner Ansicht von dem Herrn AbgeordnetenLasker im Wesentlichen selbst schon angeführt worden.
Er hat selbst ausgeführt, und ich konstatire, daß sowohl die zugeschobenen als auch die zurückgeschobenen und die auferlegten Eide nach dem deutschen Prozeßverfahren und namentlich nach dem preußischen ganz unzweifelhaft, was mir genau bekannt ist niemals in demselben Termin abgenommen werden, wo sie von der einen Partei der andern zugeschoben oder wo sie von dem Richter auferlegt werden.
Es sind das Eide, durch welche in der Regel das ganze Prozeßverfahren beendigt werden soll.
Nach dem preußischen Prozeßverfahren wird dazu neuer Termin nie in einer kürzeren Zeit angesetzt, als nach Verlauf von 8 Tagen.
Berücksichtigt man, daß durch solche Eide in der Regel das ganze bisherige Verfahren beendet wird, daß also der ganze Streit, die Quintessenz der Verhandlung, um die es sich bisher gehandelt hat, in diesem Eid mehr oder weniger zusammengefaßt werden muß, daß also der ganze Inhalt des Eides der Partei, die ihn leisten soll, vollständig bekannt sein muß schon in dem Moment, wo er zugeschoben oder von dem Richter auferlegt wird, und berücksichtigt man ferner, daß dann die Partei noch 8 Tage Zeit hat, sich reiflich zu überlegen, ob!
sie diesen Eid leisten kann, dann weiß ich wirklich nicht, worin Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
es liegen soll, daß wenn der Eid wissentlich falsch geschworen wird, wir noch nöthig haben, mildernde Umstände anzunehmen, damit wir dem Angeklagten nicht Unrecht thun.
Es ist in der Latitüde, die die Regierungsvorlage in der Ansetzung von 1 bis zu 10 Jahren offen läßt, dem Richter eine ausreichende Auswahl gegeben.
Ich will nur mit wenigen Worten darauf eingehen, daß es sich gerade beim Meineid am Allerwenigsten empfiehlt, mildernde Umstände anzunehmen.
Meine Herren, ich glaube, wir kommen nie in die Lage, zu sagen, der Mann hat zwar einen Meineid geschworen, ist aber doch ein ehrlicher Kerl; ich glaube, daß man ohne alle Ausnahme Einen, der einen Meineid geschworen hat, für ehrlos erklären wird.
Ich möchte deshalb dringend bitten, wenigstens bei § 151 die Zusetzung der mildernden Umstände abzulehnen.
Etwas anderes liegt es allerdings in Bezug aus den tz 152, weil es da vorkommen kann, daß es einem Zeugen, der eben vernommen worden ist und dem nun kurz die Verhandlung vorgelesen wird, während vielleicht gleichzeitig im Gerichtszimmer so und so viel andere Verhandlungen vor sich gehen, schwer werden kann, klar aufzufassen, was er nachher beschwören soll.
Aber wenn wir berücksichtigen, wie unendlich wichtig auch Zeugeneide und Sachverständigeneide sind, wie die Entscheidung über das Mein und Dein, so und so häufig und allein aus solche Eide gesetzt wird, dann muß ich aufrichtig gestehen, kann ich es auch nicht rathsam finden, allgemein mildernde Umstände hinzuzufügen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung der § 155, wie er von der Kommission amendirt ist, für möglicherweise vorkommende Fälle ausreichende Abhilfe gewährt.
Ich bitte Sie also, obwohl ich auf diesen zweiten Punkt kein so großes Gewicht lege, auch hier bei § 151 den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, unsere Anträge anzunehmen.
Ständen die Sachen wirklich immer so, wie es von manchen Seiten vielleicht unterstellt Wird, daß Wahrheit und Nichtwahrheit der Thatsachen im strengsten Kontrast sich gegenüberstünden, dann wäre es vielleicht richtig zu sagen: Wer einen Meineid schwört, muß möglichst strenge bestraft werden.
Aber im praktischen Leben sind die Dinge nicht immer so; die Parteien sind sich oft nicht klar bewußt, um was es sich handelt, und es ist außerordentlich schwer, ihnen klar zu machen, um welche Thatsache es sich eigentlich dreht, sie schwanken in ihren Anschauungen hin und her und vor Allem kommt in dieser Beziehung in Betracht, daß nicht selten auch auf Seiten der Gerichte gefehlt wird in der Art und Weise, wie die Eide regulirt werden.
Ja ich möchte behaupten, ein ganz erheblicher Theil der Meineide fällt moralisch mit auf die Schuld der Gerichte durch deren ungeschickte Regulirung.
Es werden diese Eide mitunter so allgemein in Ausdrücken, die dem Volksbewußtsein wenig zugänglich sind, regulirt, daß dadurch leicht Irrungen entstehen.
Nun sucht zwar das Gericht diePartei, die einen Eid leistet, zu belehren, wie er zu verstehensei, ob es aber dem Richter gelingt, sich so verständlich zu machen, daß die Partei nicht in der ursprünglichen unrichtigen Auffassung des Eides denselben dennoch schwört, das sind alles Fragen, die sehr schwer zu beantworten sind.
Ich glaube, wenn wir durchaus keine mildernden Gründe zulassen, wir in vielen Fällen mit der hier angedrohten schweren Strafe Parteien belegen werden, die mindestens halb in gutem Glauben den Eid geschworen haben.
Auf diese Verhältnisse muß einige Rücksicht genommen werden und deswegen empfehle ich Ihnen unsere Anträge.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schlutz der Debatte eingegangen.
Ehe ich denselben zur Verhandlung bringe, zeige ich an, daß der Abgeordnete Wachenhusen den Antrag gestellt hat, die Worte „zum Tode ''in der letzten Zeile des § 152 zu streichen.
Er scheint anzunehmen, daß sich das in der zweiten Berathung von selbst versteht.
(Widerspruch.)
Der Abgeardnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob ich das Wort habe, um mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Wachenhusen erklären zu dürfen
93'634 33.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
IX.
§§ 151—160.
Präsident: Ich überzeuge mich auch, daß sich der Antrag nicht von selbst versteht, aber ich muß jetzt erst den Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
1, Der Abgeordnete von Cranach schlägt vor, die Diskusston über die §§ 151, 152 und 155 jetzt zu schließen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend und diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Wachenhusen das Wort.
Abgeordneter Wachenhirsen: Nach der Erklärung, die ich eben darüber erhalten habe, weshalb die Kommission die Worte hat stehen lassen, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Zu § 151 erhebt der Abgeordnete Lasker den Antrag: Als zweiten Absatz hinzuzufügen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist aus Gefängniß nicht unter sechs Monaten zu erkennen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 151 dieses zweite Alinea zu demselben beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Alinea ist abgelehnt.
Ich darf jetzt wohl § 151, wie er steht, in zweiter Berathung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt zu tz 152 als zweiten Absatz vor: Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist aus Gefängniß nicht unter sechs Monaten zu erkennen; woraus er dann, als auf eine Konsequenz, aus die Streichung des § 155 schließt.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Satz zwischen das erste und zweite Alinea des § 152 inseriren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Alinea ist auch hier abgelehnt, also der § 155 zunächst stehen geblieben.
Verlangt man noch eine Abstimmung über tz 152
(Nein!)
Dann erkläre ich § 152 in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 153 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Fritzsche, der in Nr.
106 II abgedruckt ist.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, ich glaube, daß ich nicht nothwendig habe, viele Worte zur Begründung meines Antrages zu machen.
Da die Motive, die für diesen Antrag sprechen, aus dem Antrage ganz von selbst zu ersehen sind; ich kann mich deshalb ebenso gut kurz fassen, als die andern geehrten Redner, die heute schon hier über den Entwurf des Strafgesetzbuches gesprochen haben.
Es heißt in dem § 153: Der Ableistung eines Eides wird gleich geachtet, wenn 1. ein Mitglied einer Religionsgesellschaft, welcher das Gesetz den Gebrauch gewisser Betheuerungsformeln an Stelle des Eides gestattet, eine Erklärung unter der Betheuerungsformel seiner Religionsgesellschaft abgiebt.
Nun haben wir aber erlebt, daß vor ganz kurzer Zeit in Sachsen ein Gesetz verabschiedet worden ist, wonach es den Angehörigen des Königsreichs Sachsen freigestellt ist, einer Religionsgesellschaft anzugehören oder nicht.
Ein solcher Dissident kann nun in die Lage kommen, vor Gericht einen Eid ablegen zu sollen; er fühlt aber doch, daß er dann mit seinen Anschauungen in Widerspruch käme, und wird sich deßhalb weigern, den Eid zu leisten.
Ich habe einen solchen Fall hier in Berlin erlebt, und das hat mich auch veranlaßt, den gegenwärtigen Antrag zu stellen.
Vor Gericht wurde Jemand als Zeuge aufgefordert, einen Eid zu leisten, daß das, was er ausgesagt, wahr sei.
Er weigerte sich dessen.
Der Richter erklärte nun, daß eine solche Weigerung nicht stattfinden könne, das Gericht verlange, daß er den Efd ablege, und er müsse einen solchen leisten; es bleibe aber ganz gleichgestellt, welche Form er wählen wolle, er könne die Eidesformel der Juden, der Katholiken oder der Protestanten wählen.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, wie die Angehörigen der katholischen Kirche oder der protestantischen Kirche oder die Anhänger der mosaischen Lehre wohl in ihrem Innern verletzt werden müssen, wenn sie anhören müssen, daß selbst ein Richter so ganz bagatellmäßig den Leuten sagt: Sie können wählen, welche Form Sie wollen, das ist ganz gleichgültig, wählen Sie aber nicht, dann werden Sie genöthigt, den Eid in der Form abzuleisten, wie ihn die Relionsgesellschaft, der Sie früher angehört haben, vorschreibt.
Meine Herren, ich glaube, schon diese eine Thatsache wird hinreichen, Sie zu bestimmen, meinem Antrage beizutreten; Sie werden nicht wollen, daß die verschiedenen Religionsgemeinschaften in solcher Weise in ihrem Gefühl beeinträchtigt werden; Sie werden den Difstdenten gestatten, ein Ja oder Nein an Eides statt vor Gericht auszusprechen und werden natürlicherweise in dem Strafgesetzbuch auch bestimmen, daß die gleiche Strafe, welche auf den Meineid gesetzt ist, auch denjenigen trifft, der an Stelle des Eides eine'Bekräftigung mit Ja oder Nein wissentlich falsch abgegeben hat.
Man wird vielleicht sagen können, daß dies nicht in das Strafgesetzbuch gehört, sondern vielmehr in die Strafprozeßordnung; aber, meine Herren, wenn erst darauf gewartet werden soll, bis die Strafprozeßordnung hier zur Verhandlung kommt, so werden wir erleben, daß wir in eine Zwickmühle hineingerathen sind; denn da wird man wieder sagen: ja, das Strafgesetzbuch schreibt aber keine Strafe vor für den Fall, daß die Bekräftigung mit Ja'oder Nein eine falsche gewesen sei.
Ich bitte Sie also, das Amendement schon hier anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): In der solennen Form des Eides liegt eine Garantie für die Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit des Schwörenden.
Deshalb haben auch die Gesetze die Form des Eides vorgeschrieben, und es ist von dem Gesetze verlangt worden, daß, wer von dieser Formel entbunden sein will, einer gesetzlichen Dispensation sich versichern muß.
Nun verlangt der Herr Antragsteller, daß es in die individuelle Willkür des'Schwörenden gestellt sein soll, welcher Betheuerungssormel er sich bedienen will, daß er sogar mit der Formel „Ja ''oder „Nein ''schwören kann.
Das haben wir bis jetzt für unzulässig gehalten, und ich muß auch diese Meinung festhalten.
Wir würden sonst eine der bedeutendsten Garantien für die Gewissenhaftigkeit der Schwörenden verlieren.
Wollen Dissidenten eine besondere abgekürzte Formel für ihren Schwur haben, dann mögen sie sich dazu, wie das schon einige Religionssekten gethan haben, eine ausdrückliche gesetzliche Dispensation verschaffen.
Präsident: Ich schließe die Discussion über tz 153 und bringe den Antrag des Abgeordneten Fritzsche zur Abstimmung.
1 Der Reichstag wolle beschließen: in tz 153 hinter dem Absatz 1 folgenden Absatz als 2.
Absatz einzufügen: Derjenige, welcher als Partei, Zeuge oder Sachverständiger, nach Weigerung der Eidesleistung, eine Erklärung mit einem „Ja ''oder „Nein ''an Eidesstelle bekräftigt hat, oder in gleicher Eigenschaft eine Versicherung unter Berufung auf die bereits früher an Eidesstelle geleistete Bekräftigung abgiebt.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Fritzsche, durch dessen Annahme der Absatz 2 zu Absatz 3 und 635 33.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
IX.
§§ 151—160.
der Absatz 3 zu Absatz 4 werden fwürden, beistimmen, bitte ich auszustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Der Abgeordnete I) r. Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Es ist die Minderheit.
Der Antrag ist nicht angenommen.
Die abermalige Verlesung des tz 153 selbst wird mir wohl erlassen; ich sehe ihn in zweiter Brrathung für angenommen an.
Auf § 154 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Laster: vor dem Worte „Behörde ''einzuschalten, „zur Annahme zuständigen ''und ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze: „Wer vor einer zur Annahme einer Versicherung an.
Eidesstatt zuständigen Behörde eine solche Versicherung fälschlich abgiebt ''und dann weiter wie im Kommissionsvorschlage.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): 1 Ich glaube den Herrn Präsidenten richtig verstanden zu haben, wenn ich gehört habe, daß er über den § 155 nicht hat abstimmen lassen.
Nun wäre der § 155 aber nur in Wegfall gekommen, wenn das Amendement bei § 152 angenommen wäre; es ist aber abgelehnt.
Ich glaube daher, der § 155 wird noch einer Abstimmung zu unterwerfen sein.
Präsident: Ich nehme an, daß der Paragraph ohne Abstimmung stehen geblieben ist und glaube damit auch den Sinn des Hauses getroffen zu haben.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Lasker: Wie es scheint, ist Einstimmigkeit vorhanden, daß der Sinn so ausgedrückt werden soll wie der Herr Abgeordnete Schwarze und ich es wollen.
Mir scheint der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze eine bessere Fassung zu haben und ich glaube im Sinne meiner Mitantragsteller zu handeln, wenn ich unseren Antrag zu Gunsten des Antrages Schwarze zurückziehe.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich erkläre mich mit dem Antrage Schwarze einverstanden.
Präsident: Ich werde den Antrag des Abgeordneten Or.
Schwarze zur Abstimmung bringen.
Er lautet: statt des § 154 zu setzen: Wer vor einer zur Annahme einer Versicherung an Eidesstatt zuständigen Behörde eine solche Versicherung fälschlich abgiebt, wird mit Gefängniß von Einem Monte bis zu Drei Jahren bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der § 155 hat bereits seine Erledigung gefunden.
Ebenso wenn das Wort jetzt nicht verlangt wird, § 156.
Auf § 157 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
106 1 4.
Das Wort scheint auch dazu nicht verlangt zu werden.
Ich schließe die Diskussion und bringe § 157, da auch der Herr Berichterstatter das Wort nicht verlangt, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, dre hinter den Worten „bis zu fünf Jahren ''am Schluß der Seite 5 nach dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Genossen, einschalten wollen, „wenn mildernde Umstände vorhanden sind, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten ''.
Wird noch eine Abstimmung über § 157, wie er in der Kommissionsvorlage steht, gefordert
Das ist nicht der Fall.
Zu § 158 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Da auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen, unter derselben Voraussetzung § 159-160—161—162.
Jetzt wird von zwei Seiten, von den Abgeordneten Stumm und Fries der Antrag auf Vertagung erneuert.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die die Vertagung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf wegen der Doppelbesteuerung (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 und 3. die dritten Berathungen über den Gesetzentwurf, betreffend die Eheschließung u. s. w. (N. 53) und über die Konsular-Konventionen (Nr.
88 der Drucksachen), endlich 4. den mündlichen Bericht der IV.
Kommission über den Entwurf des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund, von Abschnitt XI (§ 162) bis zum Schluffe des 22.
Abschnittes.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.

(Geschieht.)