Alterspräsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die beiden Schriftführer zur Rechten, Graf Frankenberg und Herr v. Watzdorf, werden das Protokoll, die beiden Schriftführer zur Linken, Dr. Schweitzer und Dr. Lucius, werden die Rednerliste führen.
Das Protokoll der letzten Sitzung ist auf dem Tische der Schriftführer ausgelegt.
Der Abgeordnete für den dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster, Friedensrichter Meulenbergh, hat hat sein Mandat niedergelegt.
Ich werde das dieserhalb au den Präsidenten des Zoll-Parlaments gerichtete Schreiben dem Bundesrath überweisen.
Das Verzeichniß der neu eingetretenen Mitglieder ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf Es sind seit gestern in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: der 1.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Schwirrn, v. Unruh, Graf Lehndorf, v. Bethmann-Hollweg; der 2.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten v. Bodelschwingh, Adickes, v. Helldorf, Graf Schaffgotsch; der 3.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Richter, Grumbrecht, Reichensperger, Fürst Lichnvwsky; 1, der 4.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, Jansen, Ulrich, Schulze; der 5.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Bail, Ziegler, Dr. Erhard, von Kardmff, Freiherr v. Stauffenberg; der 6.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Fries, Graf v. Oppersdorfs, Kester, Eysoldt; der 7.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Planck, Meier (Bremen), Miguel, Römer.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Partum.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Es sind Urlaubsgesuche eingegangen.
Ich bitte dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf: Herr Abgeordneter Freiherr von Göler bis zum 24. dieses Monats incl.
wegen Familienangelegenheiten; Herr Abgeordneter Oehmichen bis zum 25. dieses Monats, wegen Unwohlseins; Herr Abgeordneter Freiherr v. Patow bis zum 26. dieses Monats, wegen Krankheit seiner Frau; Herr Abgeordneter Graf von Plessen auf 8 Tage, wegen unaufschiebbarer Geschäfte; Herr Abgeordneter von Graevenitz (Hirschberg) auf 8 Tage, wegen Krankheit; Herr Abgeordneter Techow auf 8 Tage, wegen Krankheit; Herr Abgeordneter Dietze vom 25. dieses Monats an auf 5 Tage, wegen dringender Geschäfte; Herr Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing) auf 8 Tage, wegen dringender Geschäfte.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Nun kommen die Urlaubsgesuche, welche das Haus zu genehmigen hat.
Wenn nicht widersprochen wird, so werde ich dieselben für genehmigt erachten.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf: Herr Abgeordneter Hoffmann aus 14 Tage wegen Unwohlseins.
(Pause.)
Herr Abgeordneter Roben bis zum 1.
Mai, desgleichen.
(Pause.)
Herr Abgeordneter Baron v. Eichthal aus 3 Wochen, wegen Krankheit.
(Pause.)
Herr Abgeordneter Freiherr v. Varnbüler bis zum 30. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte.
(Unruhe.)
(Widerspruch.)
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich ersuche diejenigen sich zu erheben, welche den Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Es sind nun noch Mitglieder für heute entschuldigt.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf: Herr Abgeordneter v. Schröder für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins; Herr Abgeordneter Ackermann, desgleichen, wegen Familien-Angelegenheiteu; Herr Abgeordneter Prinz Albrecht von Preußen wegen dienstlicher Abhaltung.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Abgeordnete v. Unruhe hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter v. Unruh: Ich glaube, die Frage des Herrn Alterspräsidenten wegen Bewilligung des Urlaubs für Herrn v. Varnbüler ist nicht verstanden worden.
(Stimmen: Ja wohl!)
Dann täusche ich mich. 3 Deutsches Zoll-Parlament.
Zweite Sitzung am 23.
April 1870.
8 Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigs-orf: Es ist abgestimmt.
Ich habe ersucht, daß diejenigen Mitglieder ausstehen, die den Urlaub bewilligen wollen, und es haben sich nur sehr wenige erhoben.
Das Resultat der AbtheilungSwahlcn bitte ich zu verlesen.
Schriftführer v. Watzdorf: Die Abtheilungen haben sich konstituirt und sind gewählt worden: in der I. Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr v. Jagow, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Unruh (Magdeburg), zum Schriftführer der Herr Dr. Weigel, zum Stellvertreter desselben der Herr Steltzer; in der II.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Graf zu Eulenburg, zum Stellvertreter desselben der Herr Kirsncr, zum Schriftführer der Herr Lautz, zum Stellvertreter desselben der Herr Prinz Haudjery; in der III.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Dr. Bluntschli, zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Eichmann, zum Schriftführer der Herr v. Puttkamer (Fraustadt), zum Stellvertreter desselben der Herr Graf v. Frankenberg; in der IV.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr v. Arnim-Heinrichsdorf, zum Stellvertreter desselben der Herr Freiherr v. Moltke, zum Schriftführer der Herr Evelt, zum Stellvertreter desselben der Herr Lucius; in der V. Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr v. Denzin, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Bernuth, zum Schriftführer der Herr Pauli, zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Aegidi; in der VI.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Graf v. Schweriu-Putzar, zum Stellvertreter desselben der Herr Freiherr v. Roggenbach; zum Schriftführer der Herr Dr. Eysoldt, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Schöning; in der VII.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr v. Frankenberg-Ludwigsdorf; zum Stellvertreter desselben der Herr v. Bennigsen, zum Schriftführer der Herr Dr. Metz, zum Stellvertreter desselben der Herr v. Grävenitz (Grünberg); Alterspräsident v. Frankenberg Ludwigsdorf: h Es ist noch eine geschäftliche Mittheilung des Bundesrathes zu verlesen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe Z zu verlesen.
18 Schriftführer v. Watzdorf: 1 Berlin, den 21.
April 1870.
Dem Präsidium des Deutschen Zoll-Parla- 1 ments beehre ich mich beigehend ein beglaubigtes
Verzeichniß der seit dem Schluffe der vorjährigen Session des Zoll-Parlaments ausgeschiedenen, sowie I ein weiteres Verzeichniß derjenigen Mitglieder des j Reichstags des Norddeutschen Bundes ganz erge-!
benst zu übersenden, deren Wahl seit dem gedachten Schluffe geprüft und für gültig erkannt worden ist.
z Ueber die im Reichstage zur Zeit noch offenen!
Mandate, sowie über die demselben gegenwärtig zur Prüfung noch vorliegenden Wahlen füge ich die entsprechenden Nachweisungen gleichfalls ganz ergebenst bei.
Der Vorsitzende des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins.
In Vertretung: Delbrück.
Alterspräsident v. Frankenberg Ludwigsdorf: Die Verzeichnisse werden Ihnen mitgetheilt werden. ''
Wir geben über zur Tages-Ordnung, zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche Sie, meine Herren, daß Sie den Namen desjenigen Herrn, den Sie zum Präsidenten gewählt wissen wollen, aus einen Zettel schreiben, und daß Jeder beim Aufrufe seines Namens diesen Zettel in die Wahlurne legt.
Jeder, dessen Name aufgerufen wird, wolle durch irgend ein Zeichen seine Anwesenheit verlautbaren.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die absolute Majorität der Mitglieder des Zoll-Parlaments ist 192.
Es sind aber nur abgegeben 174 Wahlzettel; die Wahl ist also unwirksam.
Ich schlage als Tages-Ordnung für die nächste Sitzung am Montage um 12 Uhr vor: die Fortsetzung der Präsidenten- und Schriftführer-Wahl.
Ich schließe die Sitzung.