Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind Krankheits halber entschuldigt: die Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf, Graf von Bethusy-Huc, Graf von Oppersdorfs, Dietze.
Für die Tage vom 21. bis einschließlich den 23. habe ich Krankheits halber den Abgeordneten Grafen Solms-Baruth, zur Erledigung dringender Geschäfte den Abgeordneten von Levetzow, aus demselben Grunde für fünf Tage den Abgeordneten von Simpson-Georgenburg beurlaubt.
—Dem Abgeordneten Dr. Schläger ist zur Erledigung häuslicher Angelegenheiten ein Urlaub 'von acht Tagen und dem Abgeordneten Buff wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie ein eben so langer Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf muß sich nach dem Rath seines Arztes der Theilnahme an den Verhandlungen bis nach Ostern enthalten; er sucht einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn mir nicht widersprochen wird.
Seit der neulichen Sitzung sind in das Haus die Abgeordneten Dr. Gitzler, von Kalckstein und von der Wense eingetreten und den drei ersten Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Ausgabe von Banknoten.
In ganz kurzer Zeit wird eine Nummer der Drucksachen in Ihre Hände gelangen, einen Nachweis der verbündeten Regierungen über das Quantum des in Deutschland emittirten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Staatspapiergeldes enthaltend.
Ich habe ihn zum Druck befördert; die Exemplare müssen in dem kommen.
Amendements zu der Vorlage habe ich drei vor mir, erst in der Sitzung mir zugegangene: erstens den Vorschlag des Abgeordneten Rohland, im Z 2 Zeile 2 hinter „Banknoten ''hinzuzufügen „und Staatspapiergeld '', zweitens den Antrag des Abgeordneten Braun (Hersseld), zu der Überschrift hinzuzufügen „und Staatspapiergeld '', und im tz 1 hinter dem Worte „Banknoten ''einzuschalten „und Staatspapiergeld ''.
und endlich drittens den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht: a) 1 dem Gesetz für den Fall der Annahme seines Antrages 8 iib b. folgende Überschrift zu geben „Gesetz über die Ausgabe von Papiergeld und Banknoten '', b) 1 dem Z 1 des Gesetzes folgende Paragraphen zu substituiren: „die Ausgabe von Papiergeld (unverzinslichen Werthzeichen) ist nur aus Grund eines Bundesgesetzes zulässig.
Ebenso kann die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten nur durch ein auf Antrag der betheiligten Bundesregierung erlassenes Bundesgesetz erworben werden.
e) folgeweise den § 5 des Gesetzes zu streichen.
Die zweite Berathung hält sich, unter vorläufiger Uebergehung von Überschrift und Einleitung des Gesetzes zunächst an tz 1.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, den schon bei der Generaldebatte angekündigten Antrag jetzt zu stellen, da der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts mir erhebliche Bedenken dagegen nicht geltend zu machen schien.
Denn das Bedenken, daß dieses Staatspapiergeld in den kleinen Appoints nützlich wirke, das kann ich in keiner Weise theilen; ich halte vielmehr das Staatspapiergeld in den kleinen Stücken von Thaler- und Guldenscheinen im höchsten Grade nachtheilig, und wer, meine Herren, einigermaßen die Gewerbtreibenden gehört hat, der wird Klagen darüber genug gehört haben, daß auch dieses Staatspapiergeld ihnen außerordentlich viel Beschwerde macht.
Namentlich aber, muß ich sagen, daß es auch fast dem Geschmacke zuwider ist.
Denn, wenn man sieht, wie die preußischen Thalerscheine, die allerdings einen gewissen Nutzen haben, nach einigem Gebrauche aussehen, und wer dann solches Papiergeld in seiner Tasche herumtragen muß, der wird sich sagen müssen, daß die ganze Ausgabe von dergleichen Papiergeld durchaus unzweckmäßig ist.
Denn das ist ganz zweifellos, meine Herren, das kleine Papiergeld ist noch nachtheiliger wie die großen Banknoten, weil jenes eben in den kleinen Verkehr übergeht und damit das Silbergeld, überhaupt das Metallgeld entschiedenermaßen aus dem Lande treibt, wie das jedes Werthzeichen thut.
Meine Herren, für jeden Staatspapiergeldthaler geht und muß meines Erachtens nach richtiger Konsequenz ein Metallthaler aus dem Lande gehen, während das bei den Banknoten, namentlich bei größeren Summen, in diesem Maße durchaus nicht der Fall ist.
Ich habe mir nun von diesem Gesichtspunkt aus erlaubt, folgenden Antrag zu stellen, der, glaube ich, in seiner Fassung sich mehr empfiehlt, als die eine gleiche Tendenz verfolgenden Anträge der Abgeordneten Braun (Hersfeld) und Rohland.
Ich habe nämlich zuerst gesagt im § 1: „die Ausgabe von Papiergeld ''— und habe in Klammern hinzugefügt, nicht ohne Grund: „(unverzinslichen Werthzeichen) , weil man nämlich es zweifelhaft finden könnte, ob die sogenannten Schatzscheine nicht auch als Papiergeld angesehen werden müßten, die ja bekanntlich Zinsen tragen und durch diesen Zusatz ausgenommen werden, und habe dann gesagt: die Ausgabe von Papiergeld (unverzinslichen Werthzeichen) ist nur aus Grund eines Bundesgesetzes zulässig.
Meine Herren, ich habe dabei den, wre es mir scheint, wenig nützlichen Eingang des § 1 des Gesetzes weggelassen; der sagt nämlich: vom Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes.
Meine Herren, ich begreife nicht, was das soll.
Ich wüßte nicht, daß ein Gesetz, wenn Sie eben ihm nicht ausdrücklich rückwirkende Kraft verleihen, anders als vom Tage der Publikation in Wirksamkeit treten könnte, und da außerdem der Schlußparagraph in 63'25.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
416 dieser Beziehung eine Bestimmung enthält, so ist der Zusatz meines Erachtens überflüssig, jedenfalls aber auch noch der Mißdeutung fähig, weil er eben überflüssig ist.
Ich habe aber auch eine kleine Aenderung in sofern getroffen, als es sich bei der Ausgabe von Banknoten um die Beschränkung der Besugniß, Banknoten auszugeben, handelt, welche Besugniß die einzelnen Staaten haben.
Diese Befugniß soll ihnen genommen werden, während bei der Ausgabe von Papiergeld man das nicht sagen kann; den Staaten kann die Besugniß zum Ausgeben von Papiergeld an sich selbst formell nicht genommen werden; es muß ihnen nur unmöglich gemacht werden, Papiergeld ohne ein Bundesgesetz auszugeben.
Die Besugniß kann ihnen bleiben, während bei der Ausgabe von Banknoten die Besugniß zur Ausgabe beschränkt werden muß.
Man kann die Verausgabung von Banknoten nicht ganz aufheben, weil ja weiter lausende auf lange Jahre hinaus sich erstreckende Koncessionen zu dieser Befugniß gegeben sind.
So viel, meine Herren, zur Rechtfertigung der Fassung.
Daß außerdem dann eventuell die Ueberschrift des Gesetzes geändert werden muß, versteht sich ganz von selbst und in gleicher Weise ist dann auch der § 5 überflüssig.
Meine Herren, dieser § 5, das gestehe ich, hat mich gerade auf den Gedanken gebracht, hier das Staatspapiergeld mit einzufügen, weil er ja schon eine Bestimmung über Staatspapiergeld enthält.
Es ist freilich leicht mit Händen zu greisen, daß dieser § 5 eigentlich nur Kr das oldenburgische Papiergeld gilt, das vor einigen Jahren geschaffen und der oldenburgischen Bank zur Verstärkung ihres Betriebsfonds übergeben ist.
Aber ich sehe doch daraus, daß man auch in den Kreisen des Bundesraths seine Aufmerksamkeit dem Staatspapiergeld gewidmet hat, und wenn ich auch anerkenne, daß vielleicht manche Bedenken in Bezug auf eine weitere Beschränkung der Souveränetätsrechte der Bundesstaaten es verhindert haben, das Gesetz soweit wie ich wünsche auszudehnen, so muß ich doch dagegen geltend machen, daß die Kompetenz des Reichstages und des Bundesrathes, ein solches Gesetz zu erlassen, über alle Zweifel erhaben ist, denn der Artikel 4 Nr.
3 der Verfassung spricht das ja bekannter Weise ganz klar aus.
Ich muß aber behaupten, meine Herren, daß dieselben Gründe, nach welchen die Besugniß zur Ausgabe von Banknoten beschränkt werden muß, auch und in zwar noch verstärktem Grade für die Beschränkung der Ausgabe von Papiergeld sprechen.
Denn, meine Herren, man wünscht dieses proviforische Gesetz zu erlassen, um die Schwierigkeiten bei Regulirung der Bankfrage und bei Regulirung der Münzfrage nicht zu vermehren.
Ja, meine Herren, aber die Ausgabe von Staatspapiergeld erschwert die Regulirung, wenn die Münzfrage und die Währungssrage zur Entscheidung gelangen soll, noch viel mehr.
Ich muß daher glauben, daß dieser Grund in noch verstärktem Maße wirkt.
Und außerdem haben wir alle Ursache, die Ausgabe von unverzinslichen Werthzeichen, sei es Papiergeld oder Banknoten in höchstem Maße zu beschränken, nachdem uns die Motive den Beweis gegeben haben, daß wir fchon eine ganz unverhältnißmäßige Quote von nicht gedecktem Papiergelde und nicht gedeckten Banknoten in Deutschland cirkuliren haben.
Während, meine Herren, in England auf den Kops der Bevölkerung 3 Thlr.
an ungedeckten Banknoten Papiergeld ist ja dort gar nicht vorhanden kommen und in Frankreich gar nur 14z Thlr.
haben wir an ungedeckten Banknoten und Papiergeld auf den Kopf der Bevölkerung 4 Thlr.
Das ist ein sehr bedenkliches Verhältniß bei irgend einer Krisis, und ich muß daher glauben, daß jede Beschränkung der Ausgabe von -unverzinslichen Werthzeichen, seien sie Papiergeld oder Banknoten, durchaus erforderlich ist.
Meine Herren, nun ist das Papiergeld aber insofern bedenklicher, als es durchaus gar keine Deckung hat.
Wenn bei einer Krisis das Staatspapiergeld gefährdet ist, so sind-doch unmittelbar die Staaten dabei 'betheiligt, ihre Solvenz wird in Frage kommen, während bei einer Krise die Banknoten, deren Entwerthung allerdings auch sehr nachtheilig auf den Verkehr wirkt, ihn doch nicht so unmittelbar gefährdete.
Es kommt dazu, daß doch immer ein gewisser Theil der Banknoten in allen Hankgesetzen durch Metall gedeckt ist, und daß nicht unbedingt jede Banknote, die ja außerdem nach dem Gesetze, welches in Preußen erlassen ist, nur in größeren Appoints ausgegeben werden kann, den entsprechenden Thejl von Metall aus dem Lande drängt, sondern zum Theil nur in die Kaffen der Bank führt, wo er im Wesentlichen so wirkt, als Wäre die Cirkulation im Lande vorhanden, weil eben der Repräsentant dieses Metallgeldes in Form von Banknoten sich in gleicher Weise gebrauchen läßt.
Nun will ich mir noch eine Bemerkung schließlich erlauben.
Nach den Vorgängen, die wir jetzt erlebt haben, muß ich glauben, daß die Einzelstaaten, die ja natürlich durch ihren Egoismus bestimmt werden, und zwar durch einen Egoismus, der, so lange sie Staaten sind, berechtigt ist, sehr gut verführt werden können, wenn ihnen die Banknotenpresse verschlossen ist, sich auf die Schaffung und Herstellung von Staatspapiergeld zu legen.
Kann das auch nur immer für eine bestimmte Summe von Werthzeichen geschehen, so ist doch die Gefahr nicht ohne Grund, daß man sich dessen bedienen kann, um den.
außerdem in vielen kleinen Staaten hervortretenden finanziellen Schwierigkeiten zu begegnen.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß die meisten kleinen Staaten dadurch, daß sie gezwungen gewesen sind, die Lasten, die früher der Großstaat Preußen wesentlich für Deutschland allein getragen hat, auch mit zu übernehmen, daß dadurch ihre Finanzverhältnisse zum Theil in eine sehr üble Lage gerathen sind und daß sie den Antrieb haben, kraft des Egoismus, der sie in dieser Beziehung allerdings nicht mit Recht leitet, sich auf eine billige und bequeme Manier die Schwierigkeiten zu erleichtern, zumal es ein öffentliches Geheimniß ist, daß die Kleinstaaten, die ja auf Zeit eigentlich nur existiren das können wir hier unter uns sagen (Heiterkeit) gär kein Interesse dabei haben, ihre finanziellen Schwierigkeiten gehörig zu ordnen; sie sagen sich, das fällt doch einmal alles in den großen Topf.
Meine Herren, daß mir dieser Gedanke nicht fern ist, kann ich dadurch darthun, daß ich schon vor 101!
bis 20 Jahren, in Hannover gesagt habe, man solle doch nur i recht viel Schulden machen und zum Nutzen des Landes anlegen, 1!
das würde nachher einerlei sein.
Damals erregte die Aeußerung!
viel Auffehen, und jetzt wird man sie ganz natürlich und erklärlich finden, denn sie hat sich als richtig erwiesen.
Alle diese Umstände machen es mir wünschenswerth, daß auch die Beschränkung der Ausgabe aus Staatspapiergeld hinzugefügt wird, und sollten von Seiten der Vertretung des Bundesraths für dieses Gesetz Schwierigkeiten hervorgehoben werden, sollte man meinen, es sei zweckmäßig, die Staatspapiergeldfrage später zu reguliren, so werde ich mir erlauben, eventuell einen Antrag zu stellen, der eine Resolution betrifft.
Ich werde Die Erklärung erst abwarten, und werde dann etwa beantragen, den Bundeskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß bis zur Regelung der Münz- und Papiergeldfrage durch die Bundesgesetzgebung von den Bundesstaaten Papiergeld in unverzinslichen Werthzeichen über den bisherigen Betrag desselben nicht ausgegeben werde.
Ich hoffe, daß der Einfluß des Bundesraths, respektive der Präsidialregierung so groß fein wird, um die Bundesstaaten daun in ihre 'pflichtmäßigen Schranken zurückzuweisen und Maßregeln zu vermeiden, wie wir sie neulich von Reuß älterer Linie, wenn ich nicht irre, gehört haben, die ja uns ein abschreckendes Beispiel geben, daß wir wirklich vorsichtig sein müssen.
Meine Herren, wer irgend nur im Volke die Klagen über die vielen bunten Scheine, wie sie ja im Volksmunde heißen, gehört hat, wer weiß, daß eigentlich diejenigen, die damit überschwemmt werden, gar nicht die Möglichkeit haben, zu beurtheilen, ob die Scheine nicht gefälscht sind, wer das irgend nur unmittelbar unter den Gewerbtreibenden verkehrend mehrfach gehört hat, der wird sich sagen, daß man hier gar nicht zu weit gehen kann, und daß man angesichts des dringenden Bedürfnisses ebenso die Ausgabe von Papiergeld wie von Banknoten beschränken muß.
Ich bitte daher, unseren Antrag anzunehmen.
Prafi-entr Der Abgeordnete Rohland hat das Wort.
AbgeordneterMohland: Meine Herren!
Auch ich gehöre zu denjenigen, welche sich über die Vorlage dieses Gesetzentwurfs gefreut haben, meine Freude wird aber erst dann eine ungetheilte sein, wenn es uns gleichzeitig gelingt, mit der Regelung der Bankverhältntffe eine Regelung der Ausgabe respektive der Annahme von Staatspapiergeld herbeizuführen.
Es giebt nämlich Landestheile, in denen das cirkulirende Papiergeld noch viel'nachtheiliger auf den Verkehr wirkt als die Banknoten, welche man unter Umständen wenigstens gegen Silber einlösen kann, 417 25.
Sitzung.
Gesetz über In diesen Gegenden hat dieses verschiedenartige Staatspapiergeld das preußische Papiergeld und das Silber vollständig verdrängt.
Ich habe die Ehre einen solchen preußischen Landestheil zu vertreten und kann Ihnen die Versicherung geben, daß die Zustände dort nahezu unerträglich geworden sind.
Wir geben nicht nur Zinsen an die Papiergeld fabricirenden kleinen Staaten, sondern unter Umständen, wenn wir genöthigt sind, kassenmäßiges Geld aufzulegen, noch Rabatt an die sogenannten Bankiers oder vielmehr Geldwechsler.
Sie können sich denken, meine Herren, daß dergleichen Extrabesteuerungen durchaus nicht beliebt sind, und Sie werden es deshalb auch begreiflich finden, warum in jenen Gegenden heutigen Tages noch ich führe das als Thatsache an bestimmte Territorien des Norddeutschen Bundes mit dem Schmeichelnamen der Raubstaaten bezeichnet werden.
Es bleibt sich natürlich gleich, ob solche Staaten am südlichen oder nördlichen Ende des Norddeutschen Bundes gelegen sind, cs bleibt sich gleich, ob man dort nach Silber- oder Goldwährung seine Geschäfte macht und Banknoten ausgiebt, es bleibt sich gleich, ob diese oder jene Finesse bei der Ausgabe von Banknoten gebraucht wird, auch dann, wenn solche Finessen 'nur dazu dienen, ein bestehendes oder zu erlassendes Gesetz zu umgehen jedenfalls haben wir ein Recht uns gegen solche Sachen zu wahren, weil wir in unsrer Provinz am meisten geschädigt sind.
Meine Herren, Sie haben uns in diesem Rechte bereits im vergangenem Jahre dadurch unterstützt, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) mit großer Majorität angenommen haben, welcher auf dieses Ziel lossteuert.
In gleicher Richtung hat sich auch die Gesetzgebung des preußischen Staates bewegt, als sie das Verbot von Papierappoints unter 10 Thlr.
aus den alten Provinzen auf die neuen übertragen hat.
Leider aber ist der Erfolg dieses Gesetzes ein vollständig ungenügender gewesen, es hat bloß den einen Effekt gehabt, für eine gewisse Zeit die Papierthaler nach der Grenze zurückzudrängen und es hat nicht einmal erreicht, was es hauptsächlich erreichen zu wollen schien, nämlich Oldenburg an der Ausgabe seines neuen Papiergeldes zu hindern.
Oldenburg hat dieses Papiergeld ausgegeben und wenn die Herren, welche dort wohnen oder bekannt sind, sich vielleicht wundern sollten, warum daselbst verhältnißmäßig wenig oldenburgischcs Papiergeld cirkulirt, so bin ich im Stande, Ihnen die Ursachen davon nachzuweisen.
Die oldenburgische Regierung hat in diesem Falle ganz geschickt operirt.
Mit Hülse einiger sogenannter Bankiers, die vielleicht weniger Gewissenhaftigkeit haben als Andere und gegen eine Ausschlag von 10 oder 15-Silbergroschen auf das Hundert eben so viele Hunderte und Tausende von Gesetzübertretungen zu ermöglichen sich bereit erklärten, hat sie diese Kassenscheine in die Provinz Sachsen und in die sächsisch-thüringenschen Staaten eingeführt, wo sie nun cirkuliren, und, es mag vielleicht wie ein Hohn klingen, aber die Bevölkerung kann eine gewisse Freude darüber fühlen, es ist wenigstens nettes reines Papiergeld, nicht jene abscheulichen Zettel, wie sie vergangenes Jahr auf dem Tisch des Hauses ausgelegt waren und welche von Widerwärtigkeit und Ekel strotzen.
Meine Herren, solche Zustände müßten uns daran erinnern, daß wir gesetzgeberisch in dieser Materie vorgehen; denn ich behaupte, nicht bloß die materiellen Interessen werden dadurch geschädigt, sondern zu gleicher Zeit auch die Achtung vor dem Gesetz.
In jenen Gegenden, wo dergleichen Papiergeld cirkulirt, kennt jeder das Gesetz und übertritt dasselbe mit Bewußtsein.
Ich bitte deshalb, meine Herren, den von mir und dem Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) beide Anträge sind übereinstimmend, gestellten Antrag anzunehmen und werde unter Umständen ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht recht verstanden bereit sein, meinen Antrag zu Gunsten des seinigen zurückzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren, ich erlaube mir, mich gegen die Amendements auszusprechen, welche eben von Seiten des Herrn Abgeordneten Grumbrecht und Rohland vertheidigt worden sind.
Ich bin weit entfernt, die Nachtheile in Abrede zu stellen, welche mit dem Verkehr des Staatspapiergeldes ebenso verbunden sind, wie mit dem zu starken Verkehr von Banknoten.
Beide Arten von Werthzeichen haben ja das mit einander gemein, daß sie im kleinen Verkehr Zahlungsmittel die Ausgabe von Banknoten.
sind; nichts destowenkger bestehen zwischen beiden.
aber sehr erhebliche Verschiedenheiten, und ich glaube, daß es nicht wohlgethan ist, hier bei der Frage, die uns seitens des Bundesraths vorgelegt worden ist, diese Verschiedenheiten außer Acht zu lassen und sich nur an das eine Merkmal, worin sie übereinstimmen, zu halten.
Meine Herren, zunächst möchte ich davor warnen, daß wir die Bedeutung dieses Gesetzes und seine Wirksamkeit dadurch erschwerten, wenn wir das Staatspapiergeld in das Gesetz mit aufnehmen.
Staatspapiergeld ist eine Schuld, welche ein Staat kontrahirt, und die Gesichtspunkte, die dafür maßgebend sind, sind wesentlich anderer Art, als die Gesichtspunkte, welche für die Ausgabe von Banknoten maßgebend sind.
Ich glaube nicht, daß es wohlgethan ist, wenn der Norddeutsche Bund heute in das Hoheitsrecht des Einzelstaates so eingreift, wie es hier vorgeschlagen wird, indem man ihm die Kontrahirung von Anleihen auch im Wege von unverzinslichen Schulden erschwert.
Der Rechtsgrund ist ein völlig verschiedener.
Die Staaten, welche bisher gezwungen worden sind, Staatspapiere auszugeben, sind hierzu dadurch gebracht worden, daß sie nicht im Stande waren, in irgend einer andern Weise ihre öffentlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Nun wissen wir, daß seit 1866 viel Papiergeld nicht zur Ausgabe gelangt ist; es sind, glaube ich, von jden einzelnen deutschen Bundesstaaten nur sehr geringe Millionen in Cirkulation gesetzt: überall ist in den repräsentativen Versammlungen eine gewisse Abneigung gegen die Ausgabe von Staatspapiergeld vorhanden, und ich glaube, wir dürsten uns in dieser Beziehung beruhigen: 1 das Bedürfniß, gegen eine weitere Emission von Staatspapiergeld einzuschreiten, ist nicht in dem Maße vorhanden, wie es angenommen zu werden scheint.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Dieses Gesetz ist zunächst natürlich nur für den Norddeutschen Bund bestimmt; aber die Grundlage dieses Gesetzes ist die Erwägung, daß man die sogenannte Bankfrage überhaupt für den Bund reguliren will, und dies kann man dann thun, wenn man zu gleicher Zeit die Währungsfrage regulirt.
Die Motive des Gesetzentwurfs geben darüber ganz unzweideutige Auskunft.
Nun, meine Herren, es ist ganz unmöglich, in der Währungssrage hier irgend einen Schritt vorwärts zu kommen, wenn wir dies nicht auf Grund der vorhandenen Münzkonvention mit den süddeutschen Staaten thun.
Ich erwähne dies hier nur beiläufig.
Daraus folgt aber, daß auch die Regulirung der Banksrage ein gewisses Einverständniß mit den süddeutschen Staaten voraussetzt, und dieses Einverständniß, meine Herren, erschweren wir, wenn wir diese provisorische Maßregel auch auf das Staatspapier ausdehnen.
Ich zweifle nicht daran, daß diese provisorische Maßregel, die das Gesetz uns vorschlägt, diese Aufrechthaltung des stntns guo in Beziehung auf die vorhandenen Rechte der Banknotenausgabe auch in den süddeutschen Staaten ein gewisses Einverständniß, eine gewisse Zustimmung findet; es wird das natürlich Gegenstand der freien Unterhandlung zwischen dem Norddeutschen Bund und den Südstaaten sein: wenn wir in dieser Beziehung aber korrekt vorgehen wollen, dann, meine Herren, müssen wir nicht in diese Materie zu viele Fragen hineinbringen, und das thun wir, indem wir das Staatspapiergeld in den Rahmen dieses Gesetzes mit aufnehmen.
Ich kann mich unmöglich heute schon zu der Höhe erheben, aus der der Herr Abgeordnete Grumbrecht steht.
Er sieht die Aufnahme des Staatspapiergeldes in dieses Gesetz eigentlich schon aus dem Grunde als eine fast selbstverständlich gebotene und einfache an, weil er kein rechtes Fiduzit zu der ferneren Existenz der Einzelstaaten im Norddeutschen Bunde hat.
Meine Herren, das ist Glaubenssache; ich meinerseits theile seine Wünsche in dieser Beziehung, bin aber etwas mehr von den großen Schwierigkeiten überzeugt, welche ein solches Zusammenwerfen in den großen Topf, wie er sich ausgedrückt hat, noch mit sich bringt.
Ich glaube nicht, daß wir wohl thun, der Selbstständigkeit der Einzelstaaten, namentlich Sachsens, welches größere Summen von Staatspapiergeld ausgegeben hat, in dieser Beziehung zu nahe treten zu wollen.
Ich möchte noch das hervorheben, daß ich weit davon entfernt bin, wie ich das schon zu Anfang angedeutet habe, zu behaupten, daß die Cirkulation von sehr verschiedenartigem Papiergelde überhaupt ein Glück ist; aber wenn das etwa legislatorisch geändert werden soll, dann ist es ein Thema, welches vollkommen den Anspruch hat, selbstständig behandelt zu werden, 63 418 25.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
und wenn in dieser Beziehung von Seiten der Norddeutschen Bundesregierungen Schritte in Aussicht gestellt werden können, so wurde ich das mit sehr großer Freude begrüßen.
Soll die Resolution, welche der Abgeordnete Grumbrecht eventuell gestellt hat, hierzu eine Anregung geben, so würde ich gegen diese Resolution nichts einzuwenden haben.
Zunächst bitte ich aber, erschweren Sie nicht die Tragweite und Wirksamkeit dieses Gesetzes dadurch, daß Sie es ausdehnen auf eine Gattung von Werthzeichen, für welche die Motive dieses Gesesentwurss vollständig umgeschrieben werden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Sie mit einigen Worten auf die Verhandlungen zurückführe, die in der vorigen Session des Reichstages gepflogen worden sind.
Ich hatte damals einen Antrag gestellt,.
wonach die Bundesregierung aufgefordert werden sollte, die Ausgabe von Staatspapiergeld zu regeln, in Ausführung des §4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Leider haben wir aus den Erklärungen des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes gehört, daß jetzt noch nicht daran gedacht wird, diesem Antrage Folge zu geben.
Ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß ich damals eine Sammlung von Staatspapiergeld und Kassenanweisungen hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, welche aus das Unzweideutigste die Kalamität, wie pe im Augenblick in Deutschland herrscht, gekennzeichnet hat.
Sie haben Alle gesehen, was das für Raritäten waren, die ich Ihnen vorgeführt habe; es waren darunter eine Masse von ekelhaften Scheinen, aus welchen nicht einmal das Datum der Ausgabe, noch die ausgebende Regierung erkannt werden konnten, der Art waren sie beschmutzt.
Ich glaube, es ist nur eine Stimme in ganz Deutschland, insbesondere aber in den kleineren Staaten, daß in dieser Beziehung die Gesetzgebung einschreiten muß.
Ich habe schon damals erklärt, ein solcher Zustand ist unwürdig eines größeren Staatswesens, er erinnert an die Zustände zu Zeiten des früheren Bundestages, insbesondere vor Errichtung des Zollvereins, wo jeder Staat sich noch mit einer Zollgrenze umgeben hatte, und wo man nicht ein paar Mellen in den sogenannten Raubstaaten reisen konnte, ohne sein Gepäck und dergleichen durchsuchen lassen zu müssen.
Ein ähnlicher Zustand ist in diesen Staaten heute in Betreff des Papiergeldes: Sie reisen zwei Meilen, können Tausende von Thalern in der Tasche haben und können auf der nächsten Eisenbahnstation Ihr Fahrgeld nicht bezahlen, weil Sie durchweg Kassenscheine haben, welche als Zahlung nicht angenommen werden.
In Mecklenburg ist ein ähnliches Verhältniß, es gehört das zwar nicht zu den sogenannten Raubstaaten.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß diesen Ausdruck erläutern.
Ich habe keinen Anstand genommen, den Ausdruck „Raubstaaten ''zu gebrauchen, weil ich ihn schon in der letzten Sitzung hier habe gebrauchen hören, und derselbe ohne den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten hingegangen ist.
Präsident: Dagegen muß ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß ich ganz unmöglich wissen kann, was für Staaten in Deutschland mit dieser bildlichen Bezeichnung gemeint sind.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Darauf will ich nur erwähnen, daß in früheren Zeiten unter dem Begriff „Raubstaaten ''die thüringischen kleinen Staaten, auch Hessen, mein früheres engeres Vaterland, verstanden wurden.
Ich habe mir immer nicht erklären können, warum diese Staaten „Raubstaaten ''heißen, aber ein früherer Redner in der vorigen Sitzung hat dies ausgeführt, er hat gesagt, daß diese Staaten eine beliebige Anzahl von Kassenanweisungen ausgegeben haben, ohne sich darum zu kümmern, auf welche Weise demnächst sie gegen Haares Geld eingelöst werden können.
Ich wollte daran erinnern, daß in Mecklenburg in der Beziehung ein höchst sonderbarer Zustand herrscht, daß nicht einmal die Kassenscheine des einen Mecklenburgischen Staates in dem andern Gültigkeit haben, daß der Schweriner oder der Streicher Kassenschein bei den Kassen des andern Staates nicht angenommen wird.
Ich bedauere, daß die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes uns in der Beziehung noch keine Aussicht auf Abänderung eröffnet.
Es ist gesagt worden, daß vor der Erledigung der Münzsrage an die Erledigung dieser Frage nicht gedacht werden könnte; ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Erledigung der Münzfrage nicht Präjudizirlich für die Erledigung der Papiergeldfrage ist, höchstens ist dies insofern der Fall, als, wenn wir zur Goldwährung übergehen, das Gold allerdings einen Theil der kleinen Zahlungsmittel bilden wird, und dann die Menge des auszugebenden Papiergeldes eine weitere Reduktion erleiden kann.
Der Antrag, wie ich ihn damals gestellt hatte, ist ein rein politischer; ich wünsche daß die Souverainctät der kleinen deutschen Staaten noch weiter beschränkt werde, daß nicht jeder Staat noch ferner Kassenscheine ausgeben kann, und ich glaube, es würde nicht zu weit gehen und keinem Bedenken unterliegen, wenn heute ein Gesetz gemacht würde, wonach von einem bestimmten Tage an sämmtliche jetzt ausgegebene Staatskassenscheine der einzelnen kleinen Staaten ungültig werden, und eine Bestimmung erfolgte, nach welcher in Zukunft, sowohl was die Menge als die Form der Kassenscheine betrifft, Verordnungen erlassen werden, und zu gleicher Zeit bestimmt wird, daß dieselben in allen Bundeskassen in Zahlung angenommen werden.
Ich glaube, daß das Bedenken, daß der Bund in der Beziehung nicht eine Garantie der kleinen Staaten übernehmen kann, indem er künftig das Staatspapiergeld unter seiner Autorität ausgeben läßt, nicht begründet ist, es ist das, kaufmännisch ausgedrückt, eine Ehrenannahme, und ich glaube, daß kein Risiko damit verknüpft ist; der Bund bleibt ja sür diese Kassenanweisungen, welche in seinen Kassen befindlich sind, stets Gläubiger des Einzelstaates, er kann sich jederzeit wieder Deckung Verschaffen, nöthigensalls durch Uebernahme dieser kleinen Staaten.
Ich habe mir also erlaubt, den Antrag zu stellen, daß außer der Ausgabe von Banknoten auch die Ausgabe von Staatspapiergeld untersagt wird.
Es ist das nur eine vorübergehende Maßregel; ich befürchte nämlich, wie mehrere Herren Vorredner, daß nunmehr in den kleinen Staaten statt der Banknotenpresse die Staatspapiergeldpresse in Thätigkeit gesetzt wird, und daß bis zu dem Augenblicke, wo eine definitive Regelung erfolgt, noch in einer großen Anzahl von Staaten, Kassenscheine werden ausgegeben werden.
Wir haben gesehen, daß seit der Zeit wo mein betreffender Antrag in der vorigen.
Session gestellt wurde, wieder mehrere Millionen Thaler neues Staatspapiergeld ausgegeben worden sind; es ist also wirklich porieuiuw in wora.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eine Resolution angekündigt, im Falle der Antrag nicht angenommen werden sollte, die eigentlich nur meinen Antrag aus der vorigen Session umschreibt.
Ich glaube, es wird sich das als überflüssig erweisen, wenn der früher von mir gestellte Antrag aufrecht erhalten wird.
Was das Bedenken wegen der Südstäaten anbelangt, so glaube ich, können wir nur durch Wegschaffung solchen alt.
nPlunders, durch Abschneiden der alten Zöpfe uns die Sympa thien in Süddeutschland erwerben.
Ich glaube, es wird den besten Anklang dort finden, wenn wir auf diese Weise die Souveränetät der kleinen Staaten noch beschränken.
Ich empfehle Ihnen mein Amendement.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich muß mich gegen die zu dem vorliegenden Gesetze von den Herren Abgeordneten für Harburg, sür Hersseld und für Naumburg-Zeitz.
gestellten Amendements aussprechen.
Ich will dabei nicht in eine Diskussion der Staatspapiergeldfrage eingehen; ich kann zunächst mich darauf beschränken, hinsichtlich der Verschiedenheit der Gesichtspunkte, welche bei dem Staatspapiergeld und bei den Banknoten obwalten, ans das Bezug zu nehmen, was von dem Herrn Abgeordneten für Saarbrücken gesagt worden ist.
Es trifft das meines Erachtens vollständig zu, und ich würde das nur wiederholen können.
Ich will nur daran noch erinnern, daß die Unzuträglichkeiten, aus welche namentlich der Herr Abgeordnete 419 25.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
für Hersfeld hingewiesen hat, daß man das Papiergeld des einen Staates in dem andern nicht nimmt, daß man auf einer Eisenbahnreise in Verlegenheit kommen kann, mit einem ganzen Portefeuille voll Papiergeld doch kein Fahrbillet kaufen zu können, durch die Annahme der jetzt vorliegenden Amendements gar nicht berührt werden.
Sie würden genau so fortdauern, wie sie jetzt obwalten.
Nach dieser Seite hin würden also die Amendements gar keine Wirkung haben.
Weshalb ich mich aber vorzugsweise gegen die Amendements auszusprechen habe, das ist eine allgemeinere Erwägung.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen den Entwurf eines Gesetzes über die Banknoten vorgelegt, welches, wenn ich mich nicht täusche, aus den Eindrücken, 'die ich aus der ersten Berathung gewonnen habe, sich im Ganzen in seiner Tendenz der Zustimmung des Hauses erfreut, ein Gesetz, welches, wie gesagt, nach den Eindrücken, die ich bei der ersten Berathung gewonnen habe, als ein Gesetz erachtet wird, welches im allgemeinen Interesse des Bundes liegt.
Ist nun dies der Fall, so halte ich 'es nicht für richtig, das Zustandekommen eines Gesetzes dadurch zu erschweren, daß man eine ich muß den Ausdruck brauchen fremdartige Materie in das Gesetz hineinverwebt, eine Materie, bei der wesentlich andere Gesichtspunkte in Betracht kommen.
Ich will nur an den letzten Paragraphen des vorliegenden Gesetzes erinnern und zur Erwägung geben, ob dieser letzte Paragraph auch vollständig den Ansichten der Herren Antragsteller entsprechen würde, wenn das Gesetz auf das Staatspapiergeld würde ausgedehnt werden.
Ich bestreite nicht einen Augenblick die Kompetenz des Bundes zur Regelung der Staatspapierfrage.
Aber gerade weil ich sie nicht bestreite, so drängt sich mir die Frage auf: wenn man die Sache ordnen will, warum wählt man den Weg eines Amendements
Aus Bequemlichkeit kann das doch nicht sein.
Es giebt ja andere Wege, auf diese Ordnung hinzuwirken, wenn der Reichstag sie für angemessen erachtet.
Ich halte das aber vom Standpunkt des Reichstages selbst aus nicht für richtig, in ein Gesetz eines bestimmten Umfanges, in ein Gesetz, welches ganz allgemeine Interessen zu befriedigen und zu schützen bestimmt ist, einen Gesichtspunkt hineinzutragen, der es im weiteren Verlauf der Dinge vielleicht schwierig macht, die Interessen, die man durch Annahme dieses Gesetzes erledigen würde, erledigen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren!
Auch ich werde mich vollkommen enthalten, Ihnen über das Definitivum, über die Regelung der Staatspapiergeldfrage, einen Vortrag zu halten.
Ich glaube, es handelt sich hier nur um die Frage, ob es zweckmäßig ist, diese Frage hier in das Gesetz aufzunehmen, und in der Beziehung möchte ich mich dahin aussprechen, daß ich glaube, die Herrn Redner bis jetzt haben zwar im Allgemeinen die Zweckmäßigkeit des Gesetzentwurfes anerkannt, sie haben aber die Bedeutung desselben nicht in dem Maße gewürdigt.
wie es Wohl der Gesetzentwurf verdiente; denn, meine Herren, ich finde die Hauptbedeutung des Gesetzentwurfes in dem letzten Paragraphen, in dem Termin vom 1.
Juli 1872.
Ich erkenne darin die allerbestimmteste Zuversicht der Bundesregierung, die betreffenden einschlägigen Fragen im Laufe des nächsten Jahres ordnen zu können, und ein ganz festes bestimmtes Engagement, sie auch ordnen zu wollen.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann ich in der That auf die Einfügung der Staatspapiergeldfrage in diesen Gesetzentwurf das Gewicht nicht legen, welches von einigen Seiten darauf gelegt wird.

Ich bin zwar nicht der Ansicht des Herrn von Sybel, daß wir Veranlassung hätten, in dieser Angelegenheit die Souveranetätsrechte der Einzelstaaten besonders zu schonen, aber ich bin entschieden der Ansicht, die ja auch schon von Seiten des Herrn von Sybel und von Seitey des Bundeskanzler-Amtes vorgetragen ist, daß es sich dabei in Betreff der Notenausgabe für Banken und in Betreff des Staatspapiergeldes um zwei sehr wesentlich verschiedene Dinge handelt, die auch im Definitivum einer wesentlich andern Beurtheilung und Regelung unterworfen werden dürften.
Ueber den Wunsch, daß inzwischen kein Staatspapiergeld mehr in den kleinen Staaten kreirt werden möge, sind wir gewiß Alle einverstanden, ich möchte aber glauben, daß wir zu diesem Wunsche ohnehin gelangen werden.
Ich hege nicht die Befürchtung, daß im Laufe dieses und des nächsten Jabres die kleinen Staaten noch zur Emission von Staatspapiergeld schreiten würden und zwar in ihrem eigenen Interesse, weil ich mir nicht denken kann, daß die Emittirung von Staatspapiergeld in ihrem Interesse liegen könnte.
Meine Herren, Sie mögen sich die Regulirung dieser Frage auf die verschiedenste Weise denken die Lösung dieser Frage ist ja auf sehr verschiedene Weise möglich so glaube ich, werden doch alle Lösungen darin übereinstimmen, daß wenigstens von jetzt ab für das neu zu schaffende Papiergeld jeder einzelne Staat die ganze Schwere der Verpflichtung, die ihm aus seiner Schuldenlast erwächst, sich selbst wird in Rechnung stellen müssen, daß, wenn man auch in Bezug aus die älteren Schuldverbindlichkeiten, die auf diesem Boden erwachsen sind, ihnen gern Nachsicht und Berücksichtigung schenkt, sicherlich die Gesetzgebung des Reichstages des Norddeutschen Bundes auf die unzweifelhaft und offenbar in nicht bundesfreundlicher Gesinnung etwa noch emittirten neuen Staatspapiere sicherlich diese Berücksichtigung nicht eintreten lassen wird, und daß daher die kleinen Staaten in Bezug auf die etwa nothwendig befundene Einlösung oder Konvertirung des alsdann in dem Besitz der betreffenden Staaten befindlichen Staatspapiergeldes ganz allein den Nachtheil zu tragen haben werden, wenn sie inzwischen noch zu einer solchen Emission schreiten; denn, meine Herren, wir werden es dann unzweifelhaft nicht wie bei den Banknoten mit wohl erworbenen Rechten zu thun haben, welchen wir bei der gesetzlichen Regelung unsere besondere Berücksichtigung zu schenken haben.
Ich bin daher nicht des Glaubens, daß diese Gefahr in der That vorliegt.
Ich möchte Sie auch zu gleicher Zeit daran erinnern, daß thatsächlich von Seiten der kleinen Staaten Norddeutschlands mit Abrechnung von Sachsen seit dem Jahre 1866 Staatspapiergelo nicht mehr emittirt worden ist einen Fall etwa ausgenommen, ich denke in Mecklenburg (Stimme: Oldenburg.)
Was Oldenburg betrifft, so ist in dem betreffenden Gesetze ja dagegen vorgesorgt.
Oldenburg wird ja von dem § 5 betroffen.
Meine Herren, ich bin aber auch der Ueberzeugung, daß wenn etwa eine oder die andere Landesregierung in finanziellen Nöthen, die etwa 1870 oder 1871 eintreten könnten, an dieses Mittel sich Kredit zu verschaffen, denken sollte, die Landesvertretungen, die wenigstens, soviel ich weiß, in den überwiegend meisten Staaten in dieser Frage mitzusprechen haben und das ist ja auch wieder ein sehr erheblicher Unterschied zwischen BanknotenEmisston und Staatspapiergeld Emlssion, daß in letzterem Falle die Landtage mitzusprechen haben ich sage, ich habe die Zuversicht, daß die Landtage auf diesen Weg nicht treten werden.
Abgesehen hiervon würden diejenigen, welche dieses Amendement in der Absicht eingebracht haben um mich auch dieses vielgebrauchten Ausdrucks zu bedienen sich gegen die raubritterliche Finanzpolitik der Kleinstaaten zu schützen, ihren Zweck ja auch nicht vollständig erreichen; denn, meine Herren, der HerrAbgeordnete Miguel glaube ich hat in der letzten Sitzung schon darauf aufmerksam gemacht: wollen Sie das, und wollen Sie das vollständig erreichen, dann müssen Sie noch andere Dinge z.
B. die Prämienanleihen, die Schatzscheine u. s. w. in das Gesetz hineinnehmen, denn darüber ist gar keine Frage, daß Papiere wie die Meininger Anleiheloose viel schädlicher sind, als etwa eine oder die andere Million Staatspapiergeld, die inzwischen noch kreirt werden könnte.
Meine Herren!
So lebhaft wir, glaube ich, alle erwarten und hoffen, daß das meiner Ansicht nach im § 6 niedergelegte Versprechen der Regierung, im Jahre 1871 die Sache zu ordnen, in Erfüllung gehen werde, so möchte ich Sie doch aus den angegebenen Gründen auf das dringendste davor warnen, eine so heterogene Materie wie das Staatspapiergeld, welches ja nur in gewissen Beziehungen mit der Notenausgabe aus gleicher Linie steht, in dieses Gesetz hineinzunehmen.
Ich habe im Anfang gesagt und wiederhole es: ich halte dies Gesetz vermöge der darin niedergelegten Zusicherung der Regierung für ein so eminent wichtiges, daß ich es durch Aufnahme von Amendements unter keinen Umständen in Gefahr bringen möchte; ich bitte Sie daher dringend, die betreffenden Amendements abzulehnen.
Gegen eine besondere Einbringung der Resolution des Herrn Grundrecht finde ich nichts zu erinnern; man kann ihr mehr oder weniger Werth beilegen.
Jedenfalls ist es wünschenswerth, wenn der Regierung der Wunsch noch besonders Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
420125.
Sitzung.
ans Herz gelegt wird, ich glaube, die Regierung wird auch gegen diese Anregung nichts zu erinnen finden.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Wie schon bei der ersten Berathung ist auch heute wieder die Emission von Staatspapiergeld in den Kreis der Erörterung gezogen worden; ich möchte aber glauben, daß diese Frage nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Gegenstände steht, der uns in diesem Augenblicke beschäftigt, und beziehe mich in dieser Richtung auf die von den Herren Vorrednern, namentlich von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gegebenen Erklärungen.
Aber auch ich, meine Herren, habe anzuerkennen, daß eine Regelung der Emission des Staatspapiergeldes in Deutschland nothwendig und im höchsten Grade wünschenswerth ist, und ich habe ausdrücklich zu erklären, daß es in meinem lebhaften Wunsche liegt, daß dies von Bundeswegen geschieht, und daß die Souveränetät der einzelnen Staaten nicht ein Hinderniß sein kann, um eine vorhandene allgemeine Landeskalamität zu beseitigen.
(Bravo!)
Wenn ich gleichwohl mich heute gegen die Anträge Rohland und Braun (Hersfeld) erkläre, so geschieht dies besonders aus dem Grunde, daß ich fürchte, cs könnte durch die heutigen Beschlüsse, namentlich nach der Motivirung, welche den Anträgen gegeben worden ist, irgend welche Direktive, irgend welches Präjudiz für die künftige definitive Regelung der Frage geschaffen werden, und das möchte ich unter allen Umständen vermeiden.
Es ist namentlich betont worden, oder es war wenigstens sehr deutlich herauszuhören, es müsse der Grundsatz Anwendung finden, daß die Emission des Staatspapiergeldes im Verhältniß zur Größe der einzelnen Staaten und im 'Verhältniß zu deren Bevölkerung stände.
Ich gebe die Richtigkeit dieses Grundsatzes bis zu einem gewissen Grade zu.
Ich erkenne an, daß es eine Anzahl kleiner deutschen Staaten giebt, die soviel Staatspapiergeld geschaffen haben, daß damit die Bedürfnisse ihres eigenen Verkehrs bei weitem überschritten werden, also eine Maßregel getroffen haben, die darauf berechnet ist, dieses Staatspapiergeld auf andere Bundesstaaten abzulasten.
Aber es giebt auch andere Kleinstaaten, wie z.
B. das Königreich Sachsen, das eine verhältnißmäßig große StaatspapiergeldEmission hat und wo man doch in 'keiner Weise behaupten kann, daß dieses Papiergeld schlecht fundirt sei oder daß es die Bedürfnisse des Verkehrs überschreite.
Ich wage zu behaupten, daß trotzdem Sachsen im Verhältniß zu seiner Größe und Bevölkerung, sobald es lediglich nach.
Köpfen und Quadratmeilen berechnet ist, einen außerordentlich großen Procentsatz Staatspapiergeldemission repräsentirt, doch dort keineswegs Verhältnisse vorhanden find, die zu einer Abänderung irgendwie dringend auffordern.
Ich möchte deshalb wünschen, daß man bei der künftigen Regelung der Sache nicht bloß auf die Quadratmeilcn- und die Bevölkerungszahl Rücksicht nehme, sondern namentlich auch auf die merkantilen Verhältnisse.
Diese müssen aber genauer erörtert werden, und ich fürchte sehr, daß man durch einen Beschluß, wäre er auch nur provisorisch, irgend welches Präjudiz schaffen könnte, und deshalb möchte ich Sie bitten, diesen Anträgen, so gut sie auch gemeint sein mögen, und so sehr sie.
auch den allgemein getheilten Wunsch aüssprechen, zur baldigen Regelung der Angelegenheit zu kommen, Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Ich schließe mit einer kurzen Bemerkung über die Aeußerung des Abgeordneten Grumbrecht: es sei wohl ziemlich allgemein anerkannt, daß die kleinen Staaten nur noch auf Zeit existirten!
Meine Herren, von dem Augenblick an, wo diese Anschauung zum leitenden Grundsätze in diesem Saale erhoben würde, möchte ich glauben, würde für alle Mitglieder dieses Hauses, welche, wie ich, treu an der Bundesverfassung festhalten, die Frage entstehen, auf Grund welches Rechtes sie sich denn eigentlich hier im Hause befänden.
Ich möchte aber glauben, daß es sich nur um Anschauungen des Abgeordneten Grumbrecht handelt, und ich beschränke mich deshalb darauf, feierlich dagegen zu protestiren, daß man die zwischen den deutschen Regierungen feierlich abgeschlossenen Verträge und die von diesen Regierungen mit dem Reichstage vereinbarte Bundesverfassung als ein werthloses Stück Papier betrachte, das man nur auf Zeit gelten läßt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich will auf die zuletzt erörtete Frage nicht weiter eingehen.
Ich setze voraus, daß die Rechte dieses Hauses die geistreiche Schrift von Konstantin Franz über die Schattenseiten der Norddeutschen Bundesverfassung kennt, und ich befinde mich in der seltenen Lage, zuzugestehen, daß dieser konservative Mann außerordentlich viel Wahres gesagt hat.
Im klebrigen bin ich auch nicht geneigt, die Amendements, die gestellt worden sind, zu unterstützen.
Einen ganz äußerlichen Grund, der dabei aber für mich gar nicht maßgebend sein kann, der mein Urtheil in keiner Weise beeinflussen sott, will ich doch nicht unerwähnt lassen.
Es ist mir noch nicht vorgekommen, daß drei Amendements in einer Frage, die seit 48 Stunden aus der Tagesordnung steht, nicht gedruckt vorgelegt worden sind.
Es ist sehr schwierig, sie nach einmaligem Hören in Vergleichung zu ziehen; es kommt ja hier in der That auf ein Wort an.
Ich bin gegen die Amendements, weil ich wünsche, daß dieses Gesetz, wie es vorgelegt ist, recht bald zu Stande komme, (Sehr richtig!)
und weil ich befürchte, daß jede Aenderung im Bundesrathe solche Schwierigkeiten hervorruft, die mindestens zu einer Verzögerung der Vollziehung des Gesetzes führen werden.
Ich freue mich über das Gesetz, auch weil es eine Garantie dafür ist, daß die Verfassung der in Deutschland bestehenden Banken demnächst einer gründlichen Revision unterzogen werde, und dabei glaube ich, Ihnen sagen zu können, daß wir in Preußen ein recht großes Interesse haben, eine solche Garantie zu bekommen; ich glaube sogar, daß alle klebrigen, auch die Nichtpreußen, wenn sie sich die Dinge etwas näher ansehen, unsere Wünsche theilen werden, denn sie gehen auch sie mit an.
klm nur Eins zu erwähnen, will ich sagen, daß die preußische Bank durch zwei Privilegien, durch ein Previlegium der Portofreiheit und das der Stempelfreiheit den freien Verkehr außerordentlich erschwert, und ich hoffe, daß diese Privilegien keine Stunde länger bestehen werden, als absolut nothwendig sein wird.
Die Wünsche, die in den Anträgen der Herren Abgeordneten Braun (Hersfeld) Grumbrecht und Rohland liegen, theile ich vollkommen, aber wie gesagt, in dieses Gesetz will uh sie nicht hineingebracht haben.
Den Resolutionen kann ich beistimmen, aber ich halte etwas Anderes für ungleich richtiger und ungleich geeigneter, um die Sache in solcher Weise zur Diskussion zu bringen, daß eine wirkliche Entscheidung dabei herauskommen kann.
Ich ersuche die drei Herren Kollegen einen Gesetzentwurf im Sinne ihrer Amendements einzubringen; ich werde dafür stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich bin mit der Tendenz der Anträge der Abgeordneten Grumbrecht, Braun (Hersfeld) und Rohland vollkommen einverstanden und werde für dieselben stimmen.
Aber ich kann die Aeußerung nicht unerwidert lassen, die wir nicht blos heute, sondern auch schon früher in diesem Saal über die Zustände der Kleinstaaten gehört haben.
Ich habe lange mit Erwiderungen auf solche Aeußerungen zurückgehalten, aber wenn sie aus eine solche Höhe sich verirren, wie der Abgeordnete Braun (Hersfeld) heute that, da gebietet es mir meine Pflicht, dagegen aufzutreten.
Ich bedaure, daß der Staat, dem ich angehöre, heute nicht an dem Tische des Bundesraths vertreten ist.
Dort würde namentlich eine Erwiderung hingehören.
Es haben die Herren Abgeordneten Grumbrecht und Braun (Hersfeld) über die finanzielle Lage der Kleinstaaten geurtheilt offenbar ohne sie irgend studirt zu haben.
Wenn sie sich damit beschäftigt hätten, so würden sie gefunden haben, daß wir in der Lage sind, unseren Bundespflichten völlig zu genügen, und daß wir in der Lage sind, dies zu thun, ohne die künstlichen Mittel zu gebrauchen, die der Abgeordnete Grumbrecht, wie er selbst sagt, schon vor 10 Jahren seinem Vaterlande angerathen hat: 25.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
421 ich meine das Schuldenmachen.
Es hat der Abgeordnete Braun insbesondere die thüringischen Staaten angegriffen, und hat uns Schuld gegeben, daß wir Norddeutschland überflutheten mit unfundirten Papiergeldsorten.
Nun, wenn der Abgeordnete Braun (Hersseld) überhaupt hier über diese Angelegenheit sprechen wollte, so möchte er sich erst darnach erkundigen, wie die Verhältnisse dort liegen.
Der Staat, dem ich anzugehören die Ehre habe, an dessen Verwaltung ick seit mehr als 20 Jahren mitzuwirken habe, hat überhaupt nur einmal Papiergeld ausgegeben, auf Grund eines mit Preußen geschloffenen StaatsVertrages.
Auf Grund dieses Staatsvertrages ist dieses Papiergeld, welches wir emittirt haben, im ganzen Königreich Preußen zugelassen.
Aehnlich sind die Verhältnisse in anderen thüringischen Staaten.
Wenn die Herren Vorwürfe hier erheben wollen, so mögen sie sich an die richtige Adresse wenden und ihre allgemeinen Redensarten zu Hause lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Abgeordnete Grundrecht hier als Prophet auftritt und den kleinen Staaten den Untergang prophezeit, so müssen wir es dem Schicksal überlassen.
Ertragen muß man.
was der Himmel sendet.
Den Nachsatz kennen Sie.
Präsidentr Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau r Ich halte die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grundrecht, die er über die von ihm sogenannten Raubstaaten gethan hat denen er nur noch eine kurze Existenz geben will —, für sehr ungefährlich, unbedeutend und für sehr wenig beachtenswerth, da er es nicht in der Macht haben wird, semen Aeußerungen Nachdruck zu gewähren.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Norddeutschen Bundesstaaten von Preußen in dieser Richtung am wirksamsten geschützt werden.
Deshalb stehe ich mit großer Entschiedenheit auf Seite von Preußen, weil ich überzeugt bin, daß es Recht und Gerechtigkeit in allen Beziehungen schützen, und nicht dulden wird, daß diese von irgend welcher Seite mit Erfolg in Frage gestellt werden.
Meine Herren, weiter will ich noch bemerken, daß, wenn Herren, die sich als liberale bezeichnen, solche Aeußerungen thun, von Raubstaaten, von ihrer noch kurzen Existenz und dergleichen (Heiterkeit), wie sie hier mehrfach gefallen sind, das sehr wenig geeignet sein dürfte, den nationalen Interessen zu dienen.
Glauben Sie etwa (nach links), daß Süddeutschland Lust hat, sich hier unter die Kategorie der Raubstaaten einreihen zu lassen
Das würde ein sehr großer politischer Irrthum sein.
Wenn Sie dann sagen, die politische Existenz der von Ihnen sogenannten Raubstaaten währe nur noch kurze Zeit, gut, meine Herren —, wenn Sie in dieser Richtung mit Erfolg vorgehen können, dann zerreißen Sie die Bundesverfassung.
Was daraus wird, wenn Ihnen das gelingen sollte, dafür mögen Sie verantwortlich sein; wir weisen jede Verantwortung für ein solches nationales Unglück von uns ab; wir wollen die Bundesverfassung nicht zerreißen, wir wollen sie festigen.
In Beziehung auf die Emission von Staats Papiergeld will ich auch, daß ein geordneter Zustand eintritt, und erkenne die Kompetenz des Reichstags über die Materie an.
Aber so sehr dringend scheint mir der gesetzliche Erlaß von Bestimmungen in dieser Richtung nicht zu sein.
Nach der Nachweisung, die wir soeben erhalten haben, sind im Ganzen circa 40 Millionen Thaler Staatspapiergeld im Nordbunde ausgegeben.
Das ist doch nicht so bedeutend, daß man nicht warten könnte und hier gelegentlich Bestimmungen erlassen müßte, die die Materie nur berühren, aber nicht erschöpfen.
Weil ich diese Zustände gründlich geordnet haben will, deshalb werde ich gegen alle Zusätze in Beziehung auf das Staats Papiergeld stimmen.
Dann muß ich noch einen Punkt berühren und darüber um Aufklärung bitten.
Wollen die Herren (nach links) auch Preußen das Recht beschränken, SLaatspapiergeld auszugeben
(Stimmen links: Ja, ja!)
Gut, meine Herren, ich habe das nicht gedacht; Sie haben ja ziemlich zuletzt Staatspapiergeld in Preußen ausgegeben, bei Gelegenheit des Nothstandes in der Provinz Preußen; (Widerspruch links) ist das nicht der Fall, dann bitte ich, mich zu korrigiren; so viel ich mich erinnere, ist es doch der Fall.
Das Staatspapiergeld ist in einer gewissen Beziehung, wenn es innerhalb richtiger Grenzen bleibt, für die Bewohner des Landes eine große Annehmlichkeit.
Ich gebe zu, daß es für die großen Industriellen und für Banken zuweilen eine Plage ist; für die Landbewohner aber ist es eine große Annehmlichkeit, und zwar gerade in den kleinen Appoints.
Die Landbewohner bilden einen großen Theil der Bewohner des Nordbundes, und ich verlange für ihre Interessen ebensowohl Berücksichtigung, wie dies von anderer Seite für andere Interessen geschieht.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, ich gestatte mir zuerst eine persönliche Bemerkung.
Ich fühle mich an dem Zorne des Herrn Abgeordneten Fries einigermaßen schuldig, indem i ch zuerst den Ausdruck „Raubstaaten ''gebraucht habe.
Ich erinnere ihn aber daran, daß ich, und ich glaube auch die späteren Redner, ihn doch nur gebraucht haben in Beziehung auf den hier vorliegenden Fall.
Ich meines Theils habe ausgeführt, daß die kleineren Staaten allerdings Papiergeld emittirt haben mit dem bestimmten Bewußtsein, daß es in ihren eigenen Ländern nicht cirkuliren könne, und mit der Absicht, es in Preußen cirkuliren zu lassen.
Ich habe ausgeführt, daß sie aus diese Weise gewissermaßen, wenn ich mich so platt ausdrücken darf, sich aus unserer Haut Riemen haben schneiden wollen, und daß Preußen sich dagegen durch Repressivgesetze hat schützen müssen, aber nicht hat schützen können.
Ich habe dann gesagt, in diesem Falle könnte man diese Staaten mit dem Namen „Raubstaaten ''mit Recht belegen.
Ich glaube, es ist nun wirklich kein Grund vorhanden, sich hierüber derartig zu echauffiren.
Daß wir diese Staaten in Wahrheit nicht als Raubstaaten haben bezeichnen wollen, sondern, daß wir damit nur kurz das haben ausdrücken wollen, was sie in Beziehung aus ihre Papiergeldangelegenheit thäten, das, glaubeich, liegt ja gleichsam auf der Hand.
Ebensowenig, glaube ich, ist Grund vorhanden, über die Aeußerung des Abgeordneten Grundrecht sich zu echauffiren.
Er hat ja nicht im Entferntesten darauf hingedeutet, daß er glaube, man müsse die Bundesverfassung brechen, um die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten gänzlich zu vernichten, sondern er hat es als seine historisch begründete oder unbegründete Meinung hingestellt, daß diese kleinen Staaten künftig verschwinden würden.
Wodurch, ob durch Eintritt und durch eine naturgemäße Entwickelung der Bundesverfassung, oder auf eine andere Weise, das gehört ja nicht hierher; das hat er auch weiter nicht erörtert.
Es ist also meines Erachtens gar kein Grund vorhanden, sich in dieser Frage so zu echauffiren.
Meine Herren, ich erkläre mich auch gegen die Amendements derjenigen Herren, die hier die Papiergeldfrage hineinziehen wollen.
Ich bin allerdings nicht der Ansicht, welche der Herr Abgeordnete von Benda ausgeführt hat, daß man das Vertrauen wohl haben könne, daß die kleinen Staaten nicht mehr Papiergeld emittiren.
Meine Herren, nack den Vorgängen, die wir noch neuerdings hier aus den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Becker entnommen haben, und den vielen Erfahrungen, die wir gerade in der letzten Zeit, z.
B. mit der Ausgabe des persönlichen Papiergelds des Herzogs von Mecklenburg-Strelitz, gemacht haben, da bin ich, sage ich, sehr zweifelhaft, ob man dies Vertrauen, wirklich haben kann.
Ich würde daher wünschen, daß ein solches Gesetz, welches bezüglich des Papiergeldes dieselbe Wirkung hätte, wie das Gesetz wegen der Banknoten, noch in dieser Session des Reichstags zu Stande gebracht würde.
Aber ich theile ganz die Ansicht des Abgeordneten Becker, daß wir durchaus verhüten müssen, daß die Publikation dieses Gesetzes verzögert werde, und ich glaube daher, der Rath, den der Abgeordnete Becker gegeben hat, daß unsererseits ein eigner Gesetzentwurf in dieser Beziehung eingebracht werde, so daß wir unsere Verantwortlichkeit in dieser Richtung vollkommen abgeschüttelt haben und das Weitere in die Hand des Bundesrathes legen, der die Folgen verantworten müßte, wenn die 422 25.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
kleinen Staaten in der Zwischenzeit bis zur endlichen Regelung der Münz- und Bankfrage noch Papiergeld ausgeben ist der einzig zutreffende.
Ich würde für einen solchen Gesetzentwurf mich ganz entschieden erklären.
Ich für mein Theil halte übrigens die Ausgabe von SLaatspapiergeld für weit gefährlicher als die Ausgabe von Banknoten.
Meine Herren, jederzeit einlösbares Geld von Privatanstalten, wo von vornherein das Publikum darauf hingewiesen wird, selbst die Vertrauenswürdigkeit des Papiergeldes zu prüfen, ist lange nicht so gefährlich, als das Papiergeld, welches direkt auf den Preis der Waaren wirkt, welches nicht jederzeit einlösbar ist, wo das Publikum namentlich in Deutschland bei dem blinden Glauben au die Leistungsfähigkeit der Staaten allen Wechselfällen der Zukunft gegenüber solches Papiergeld geradezu und unbedingt wie klingende Münze betrachtet.
Ich meine, ein solches Papiergeld ist weit gefährlicher als jederzeit einlösbare Banknoten.
Inwiefern die Banknoten auf den Preis der Waaren, aus die Summe von cirkulirender klingender Münze wirken, ist ja eine entschiedene Streitfrage, die nach meiner Meinung allgemein gar nicht gelöst werden kann, sondern nach den konkreten und sehr verschiedenen Verhältnissen gelöst werden muß.
Ob eine Banknote lediglich Anweisung, lediglich Zahlungsmittel ist, oder auch Werthmesser ist, und in welchem Maße die Banknoten die klingende Münze aus der Cirkulation verdrängen, das wage ich wenigstens zur Zeit bezüglich der unaufgeklärten Verhältnisse in Deutschland gar nicht zu beurtheilen.
Darüber bin ich aber keinen Augenblick im Zweifel, daß so viel uneinlösbares Staatspapiergeld in den Verkehr gebracht wird, so viel klingende Münze aus dem Verkehr herausgedrängt wird.
Meine Herren, wonach regelt sich die Summe des umlaufenden Geldes
Früher ist man dev Ansicht gewesen, daß der Preis der Waare bedingt werde durch den Preis des Geldes, daß man beliebige Summen von cirkulirendem Gelde in den Verkehr hineinbringen könne, weil das nur die Folge hätte, daß die gegenüberstehende Werthbezeichnung der Waare um so viel geringer würde; wenn also heute das Geld cirkulirte im Verhältniß wie 5 zu 1 und morgen wie 10 zu 1, so hätte das lediglich den Erfolg gehabt, daß der Preis der Waare sich um die Hälfte erhöht hätte.
Diese Anschauung ist aber längst widerlegt worden.
Ich kann mich in dieser Beziehung namentlich beziehen auf die aus der Geschichte und in der statistischen Erfahrung nachgewiesene motivirte Ausführung des Engländers Tooke.
Die Summe der cirkulirenden Münze ist umgekehrt ihrerseits bedingt durch andere Voraussetzungen, namentlich durch die Summe der cirkulirenden Waaren, durch den Werth der cirkulirenden Waaren, durch die Schnelligkeit der Umsätze.
Je größere Waarenmassen cirkuliren, desto mehr Geld ist nothwendig, um die Umsätze zu vermitteln; je höher die Summen sind, desto mehr Geld ist nothwendig, um diese Summen zu bezeichnen; je schneller die Umsätze stattfinden, um so geringere Geldbeträge sind nothwendig für die Cirkulation.
Die Frage, wie viel Geld cirkuliren kann, hängt unbedingt von diesen Volks-wirtschaftlichen Voraussetzungen ab.
Niemand in der Welt kann einen einzigen Pfennig zuthun oder abnehmen.
Das Bedürfniß des Verkehrs entscheidet unbedingt.
In dem Augenblicke also, wo eine bestimmte Summe von cirkulirendem Papiergelde nothwendig ist in dem volkswirtschaftlichen Verhältniß, in demselben Augenblicke, wo in diesem Verhältniß die klingende Münze ersetzt wird durch Papiergeld, muß klingende Münze beseitigt werden, aus dem Verkehr herausfallen in demselben Betrage, wie ich Papiergeld einschiebe.
Wir würden also, wenn wir nicht allmälig zur Goldwährung übergehen, wenn wir das wirklich vorhandene Bedürfniß, an Stelle des unbequemen Silbers allmälig Papier zu setzen, nicht beseitigen, ganz nothwendig Schritt vor Schritt in Deutschland zu einer Papiergeldwirthschaft kommen; wir sind in dieser Beziehung auf ganz gutem Wege.
Ich theile freilich nicht die Ausführungen in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetz, wonach ein sehr großes, ein unnatürliches Mißverhältniß zwischen dem cirkulirenden Papiergeld in Deutschland und dem in England und Frankreich vorhanden sein soll.
In England ist eben Goldwährung, und daher braucht nicht so viel Papiergeld zu cirkuliren, ein Bedürfniß ist dazu nicht da.
Außerdem sind in England die Methoden, baar Geld zu ersetzen durch zweckmäßige Krediteinrichtungen, weit ausgebildeter als in Deutschland, es bedarf daher nicht so viel wirklich cirkulirenden Mediums, als bei uns.
Ein ganz ähnliches Verhältniß ist in Frankreich, wo thatsächlich auch die Goldwährung existirt, wenigstens weit mehr Gold als Silber cirkulirt.
Man kann also aus einer Vergleichung von Deutschland mit England und Frankreich durchaus nicht herleiten, daß bei uns naturwidrigerweise allzugroße Papiergeldsummen in Cirkulation seien.
Nach den verschiedenen Verhältnissen dieser Länder können beide Verhältnisse bei uns durchaus naturgemäß sein.
So viel ist aber gewiß, daß, wenn wir nicht sehr bald Wandel schaffen, wenn wir nicht sehr rasch, wenigstens in kurzer Z't unsere Valutenverhältnisse gründlich regeln, wir nothwen fortschreitend in eine Papiergeldwirthschaft gedrängt werden.
Wenn wir nun also vor der großen Frage stehen, und wenn diese große Frage als eine nationale Frage nur aus dem Centrum des Norddeutschen Bundes heraus gelöst werden kann, so ist eine der ersten Forderungen, die der Norddeutsche Bund als derjenige Staat, dessen Souveränetät sich auf die Regelung der Geld- und Valutenverhältnisse erstrecken muß, zu erfüllen hat, die, daß diese Frage der Willkür der Einzelstaaten entzogen werde.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Vertreter aus Sachsen, der ja sonst die Interessen und Rechte der Einzelstaaten sehr entschieden vertritt, doch auch in dieser Beziehung ganz auf unserer Seite steht.
Ich theile, wie ich beiläufig bemerken will, seine Meinung, daß man keineswegs behaupten kann, in Sachsen sei verhältnißmäßig zu viel Papiergeld.
Sachsen hat ganz andere Umsätze, dort cirkulirt eine ganz andere Werthmasse, als verhältnißmäßig im übrigen Deutschland, und daher kann, ja muß Sachsen mit Recht eine größere Masse Papiergeld brauchen, als durchschnittlich das übrige Norddeutschland.
Darüber kann aber gar kein Zweifel sein, daß das Erste, was nothwendig ist, um die Münzfrage zu regeln, das ist, daß man die willkürlichen Eingriffe der Einzelstaaten in die Regelung dieser Verhältnisse Z ausschließt.
Das ist der erste Schritt, den der Norddeutsche Bund thun muß.
Hier ist es geschehen bezüglich der Banknotenfrage; aus allen denselben Gründen und noch viel dringlicher muß es geschehen bei der Papiergeldfrage.
Wenn wir hier auch vermeiden wollen, durch Stellung von Amendements zu dem vorliegenden Gesetz irgend einen Druck auf die Bundesstaaten auszuüben, so hoffe ich doch, daß, wenn unsererseits ein eigener Gesetzentwurf dem Bundesrath entgegengebracht wird, er erkennen wird, daß er diesem Entwürfe zustimmen muß infolge seiner eigenen Logik.
Alles, was hier für dieses Gesetz spricht, spricht in doppeltem Maße für das andere Gesetz, und ich hoffe daher, daß auch ohne die fraglichen Amendements ein solcher Gesetzentwurf mit Erfolg gekrönt sein wird.
Präsident: Der Abgeordnte Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Ich wollte nur bemerken, daß ich mich ganz den Aeußerungen meines Freundes Becker anschließe und auch rathe, die Amendements aus diesem Grunde zurückzuziehen.
Auf die Papiergeldfrage gehe ich deshalb im Augenblick nicht weiter ein, weil ich der Meinung bin, daß wir diese Angelegenheit in einer besonderen Gesetzesvorlage behandeln müssen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ehe ich denselben zur Unterstützung bringe, zeige ich an, daß der Abgeordnete Grumbrecht „eventuell ''den Antrag erhoben'hat das soll wohl heißen, für den Fall, daß sein principaler Antrag nicht angenommen wird dem §1 folgende Fassung zu geben: Die Vefugniß zur Ausgabe von Banknoten kann nur durch ein u. s. w. Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Braun (Hersseld) das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Es ist ganz richtig, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts angeführt hat, daß mit der Annahme eines der Amendements, die von den Abgeordneten Grumbrecht, Rohland und von mir gestellt worden sind, in dem jetzigen Zustande betreffs der Cirkulation der Staatskassenscheine keine Veränderung eintreten würde.
Indessen ich habe mich hauptsächlich deshalb veranlaßt gesehen, dieses Amendement zu stellen, weil in ß 6 des Gesetzes die Regelung der Papiergeldfrage für 1872 in bestimmte Aussicht gestellt ist und inzwischen neue Ausgaben von Staatskassenscheinen verhindert werden sollten.
423 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
Präsident (den Redner unterbrechend): Der Herr Redner diskutirt.
Ich bitte, seine Bemerkung nur zur Geschäftsordnung zu machen.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Das bezieht sich wohl auf die Geschäftsordnung.
Präsident: Sie müssen meinem Urtheil überlassen, ob es sich daraus bezieht, oder nicht.
Abgeordneter ''raun (Hersfeld): Ich wollte dies nur bemerken, um damit zü° motiviren, daß ich meinen Antrag zurückziehen will und es mir vorbehalte, die Sache demnächst in einer andern Form im Reichstage wieder anzuregen; ich hatte schon von Anfang der Session des Reichstages an diese Absicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich habe schon mehrfach zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten, um Ihnen zu erklären, daß ich angesichts der Schwierigkeiten, die dem Zustandekommen dieses Gesetzes durch Annahme unserer Amendements bereitet würden, die Anträge zurückzuziehen beabsichtige, und daß ich auch von dem Herrn Abgeordneten Rohland zu derselben Erklärung beauftragt bin, aber ich bin nicht im Stande gewesen, dies vorzubringen, weil ich nie das Wort erhalten habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Rohland das Wort.
Abgeordneter Rohlaud: Nach den Erklärungen, die vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gegeben worden sind, ziehe ich meinen Antrag ebenfalls zurück.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort, so daß ich nun nicht nöthig habe, den Schlußantrag zur Unterstützung und zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich freue mich, daß ich nach der Vertheidigung durch meinen Freund Miguel, einen Unbehelligten, selbst eigentlich nur zu erklären habe, daß ich nur auf eine historische Entwickelung hingedeutet und nicht im Entferntesten einem Kleinstaat einen Vorwurf zu machen die Absicht gehabt habe.
Ich habe nur meine historische Auffassung angeführt; ob dieselbe begründet oder unbegründet ist, kann ich hier nicht auseinandersetzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Von sämmtlichen Anträgen, die zu § 1 erhoben waren, ist nur noch der eventuelle des Abgeordneten Grumbrecht und die von ihm beantragte Resolution übrig.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, den § 1 in seinem Eingänge zu fassen wie folgt: Die Besugniß zur Ausgabe von Banknoten kann nur durch ein u. s. w. wie in der Vorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesem Amendement beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun den Paragraphen, wie ihn die Vorlage enthält, zur Abstimmung.
Er lautet: Vom Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes kann die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten nur durch ein, auf Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenes Bundesgesetz erworben werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Resolution, die der Abgerordnete Grumbrecht zu § 1 vorschlägt, geht dahin: „den Bundeskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß bis zur Regelung der Münz- und Papiergeldfrage durch die Bundesgesetzgebung von den Bundesstaaten Papiergeld (unverzinsliche Werthzeichen) über den bisherigen Betrag derselben nicht ausgegeben werde.
Diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses; die Resolution ist abgelehnt.
Zu § 2 hat der Abgeordnete vr.
Löwe das Wort.
Abgeordeneter Dr. Löwe: Ich will mir nur an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Frage erlauben, ob er in der Lage gewesen ist, festzustellen, ob die Zeitungsberichte über die Koncessionirung einer neuen Bank von Seiten Reuß'begründet ist oder nicht.
Es würde hier bei diesem Paragraphen nämlich die Stelle sein, wo man die Veränderung in dem Gesetze vornehmen müßte, um dem Gesetze rückwirkende Kraft zu geben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich bin noch nicht in der Lage gewesen, eine authentische Nachricht über die faktische Richtigkeit der von dem Herrn Abgeordneten für Dortmund in der vorgestrigen Sitzung erwähnten Notiz zu erhalten.
Die Schritte, um dazu zu gelangen, sind geschehen, und ich glaube sicher zu sein, daß bis zur dritten Berathung des vorliegenden Geseßentwurses ich in der Lage sein werde, eine bestimmte Antwort zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte dann nur noch meinerseits hervorheben, daß, wenn die Thatsache sich als richtig bestätigt, wir unsererseits einen Antrag aus Restriktion des Gesetzes einbringen werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Paragraghcn, frage, ob eine Abstimmung über denselben gefordert wird oder ob ich ihn ohne Abstimmung in zweiter Berathung für angenommen erachten soll.
(Zustimmung.)
Unter derselben Voraussetzung werde ich eben das für beschlossen ansehen in Anbetracht des §3 des § 4 des §5 des tz 6 der Ueberschrift des Gesetzes und seines Einganges.
Eine besondere Zusammenstellung für die dritte Berathung zu veranstalten, wird mir erlassen werden, da die Paragraphen einzeln ohne alle Aenderung angenommen sind.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung über das Strafgesetz, Theil II.
Diese Berathung war neulich bis zu § 109 gediehen.
Auf § 109 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Mende, den letzten Satz in ein selbstständiges Alinea zu verwandeln.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, (Pause) oder ob zu tz 109 überhaupt das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich erlaube mir zu diesem § 109 eine Anfrage an die Herren 64 424 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
Bundeskommissare zu richten über das Verhältniß des § 109 zu dem in der letzten Sitzung von uns bereits angenommenen § 108, ein Verhältniß, das ich mir nicht habe klar machen können, und das mir auch durch Rücksprache mit verschiedenen Juristen des Hauses durchaus nicht aufgeklärt worden ist.
Wir haben in der letzten Sitzung in tz 108 als ein besonderes Vergehen unter Strafe gestellt eine Handlung, deren Thatbestand in der öffentlichen Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze, Verordnungen, obrigkeitliche Anordnungen besteht, und wir sollen nunmehr in § 109 Alinea 2 strafen ein Vergehen, dessen Thatbestand besteht in der öffentlichen Aufforderung zur Begehung einer strafbaren Handlung.
Nun legen doch augenscheinlich alle Strafgesetze und Verordnungen mit Strafklauseln jedem dem Gesetze Unterworfenen die Verpflichtung auf, die unter Strafe gestellte Handlung nicht zu begehen.
Jede Zuwiderhandlung gegen diese Verpflichtung ist mithin ein Ungehorsam gegen ein Strafgesetz oder eine Verordnung, und fällt insoweit vollkommen unter den Begriff des § 108, während doch die Strafe, welche in diesem § 109 angedroht ist, eine andere ist, als die im § 108 bestimmte.
Ich kann nur nicht annehmen, daß dies die Absicht des Gesetzes sein soll; ich möchte aber dann durch Interpretation und eine deutliche Erklärung von Seiten der Herrn Bundcskommiffaricn klarstellen, ob die Meinung die ist, daß der tz 108 die Aufforderung zum Ungehorsam nur in solchen Fällen im Auge hat, wo der Ungehorsam des Einzelnen selbst nicht strafbar ist, während der § 109 die Aufforderung zum Ungehorsam dann im Auge hat, wenn auch der Einzelne durch Zuwiderhandeln gegen das Strafgesetz einer strafbaren Handluna sich schuldig macht.
Auch dann aber wäre das.
Eigenthümliche in dem Gesetz, daß das Zuwiderhandeln gegen die Strafgesetze, also gegen die schwer wiegendsten Gesetze milder bestraft würde, als das Zuwiderhandeln in solchen Fällen, wo der Ungehorsam des Einzelnen an und für sich selbst nicht strafbar ist; denn die Strafe des § 109 ist eine mildere als die des § 108 in dem Maximalsatze der Gesängnißstrafe.
Das erste Alinea in dem Z 109 anerkenne ich als klar; es handelt sich da um eine Ausdehnung des Begriffs der intellektuellen Urheberschaft, indem die Anstiftung regelmäßig voraussetzt, daß eine bestimmtePerson angereizt wird, während das Alinea des § 109 eine allgemeine Aufforderung an das Publikum im Großen und Ganzen aber zur Begehung einer konkreten Strashandlung enthält.
Das Alinea 2 des h 109 im Verhältniß zu dem § 108 ist dagegen nicht klar, und ich möchte also fragen, ob die Meinung diese ist, daß Ungehorsam gegen die Strafgesetze und Verordnungen mit Strasklauseln niemals nach kern tz 108 sondern lediglich nach dem § 109 bestraft werden soll.
Ich würde mir vorbehalten, wenn ich eine Aufklärung in dieser Richtung erhalte, zu beantragen, daß, entsprechend dem bisherigen preußischen Strafgesetz, im § 109 den Worten: „einer strafbaren Handlung ''substituirt- werden mögen die Worte „eines Verbrechens oder Vergehens.
Die allgemeine Aufforderung zur Begehung einer Uebertretung, zu einer Polizeikontravention, war bisher nicht strafbar.
Die Motive aber geben nicht den mindesten Grund an, weshalb diese große Ausdehnung des Gesetzes stattgefunden hat, und es scheint mir dieselbe nicht im Mindesten gerechtfertigt.
Präsident r Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich glaube, daß, da von Seiten des Herrn Regierungskommissars eine Aufklärung des von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer hervorgehobenen Widerspruchs in den §§ 108 und 109 nicht erfolgt ist, es nöthig ist, den zweiten Absatz des § 109 zu streichen.
Ich glaube überhaupt, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Puttkamer unwiderleglich sind.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Berathung einen dahin gehenden Antrag zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Es scheint mir, meine Herren, daß der Unterschied darin liegt, daß der § 108 voraussetzt eine Anordnung u. s. w. einer Obrigkeit, gleichviel in welcher Richtung diese ergangen ist, und daß die Aufforderung zum Ungehorsam gegen diese Anordnung, sofern sie vor einer versammelten Menschenmenge und in der Weise öffentlich geschieht, wie der § 108 es auseinandersetzt, an und für sich stets strafbar sein soll; der § 109 dagegen enthält für sich ein ganz conkretes neues!
Verbrechen oder Vergehen; er straft denjenigen, welcher einen Dritten zu einer im Strafgesetzbuch bestimmt bereits sormulirt vorgesehenen strafbaren Handlung auffordert, und zwar dergestalt, auffordert, daß diese seine Aufforderung entweder die Ausführung der vollen That, oder mindestens einen strafbaren Versuch nach sich zieht.
Das ist der große Unterschied; bei dem ersten Paragraphen kommt cs gar nicht darauf an, ob die Aufforderung irgend welche Wirkung hat oder nicht, ob sie zu einer strafbaren Handlung geschehen ist oder nicht, sondern überhaupt nur zum Ungehorsam gegen eine Anordnung irgend einer zuständigen Obrigkeit.
Deshalb hier auch im zweiten Satze die Bestimmung, daß, wenn die Aufforderung ohne Erfolg gewesen ist in Bezug auf eine bestimmte strafbare Handlung, daß dann nur eine ganz gelinde Geldstrafe eintreten soll.
Dieser zweite Satz!
kann mit dem § 108 in eine begriffliche Einheit gebracht werden; er unterscheidet sich von demselben jedoch wesentlich immer dadurch, daß der § 109 stets ein ganz conkretes Verbrechen oder Vergehen im Auge hat.
Was der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadi) gesagt hat: daß die Ausdrucksweise des § 109 das Bedenken zulasse, daß nunmehr entgegen den früheren Gesetzen, i auch die Aufforderung zw einer strafbaren Uebertretung strafbar sein könne, ist meiner Ansicht nach vollkommen richtig, und!
wenn ich in dieser Beziehung glaube, ohne indiskret zu sein, aus der Kommission heraus bereits einen Vorgang berühren zu dürfen, so haben wir bereits in einem ganz ähnlichen Falle, den inzwischen von dem Herrn Abgeordneten sormulirt eingebrachten Antrag angenommen, hier zu sagen anstatt: „zu einer strafbaren Handlung '': „zu einem Verbrechen oder Vergehen.
Diesen Antrag anzunehmen glaube ich nach meiner Auffassung durchaus berechtigt zu sein; ich muß aber bekennen, daß mir der Unterschied zwischen den beiden Paragraphen von Hause aus doch klar gewesen ist.
1, Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich muß offen bekennen, daß das Bedenken des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) auch mir gekommen ist, und daß auch ich glaube, daß, wie die Fassung lautet, wenn beide Paragraphen nebeneinander stehen, eine gewisse Inkongruenz Vorhänden ist.
Ich meine doch aber, daß sie sachlich nicht von großer Bedeutung ist, daß sie im Gegentheil in gewisser Beziehung Vortheilhaft ist.
Der Ausdruck „Ungehorsam gegen!
Gesetze ''ist ein außerordentlich undeutlicher; nach meiner Mei- j nung kann Niemand zur Begehung einer strafbaren Handlung auffordern, ohne nicht implicite zum Ungehorsam gegen Gesetze 'aufzufordern.
Da das neben-einandergestellt ist, so begrüße ich es mit Freuden, daß man gemeizrt hat, die Worte im Z 108, die so vieldeutig sind, nicht auf das Alleräußerste ausdehnen zu s sollen, indem man hier in dem § 109 mit einem bestimmten Specialfall noch einmal kommt.
Ich glaube also, daß es im i Ganzen genommen für den Angeklagten nützlicher ist, daß der!
§ 109 neben dem tz 108 steht, und obgleich eine gewisse Inkorrektheit nicht geleugnet werden kann, so wünsche ich doch, daß aus diesem Grunde beide Paragraphen stehen bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Meine Herren!
Ich sollte doch glauben, daß der eben angeregte Zweifel nicht berechtigt sei.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß der § 108, sowie er nunmehr durch Beschluß des Hauses festgestellt worden ist, lediglich den Fall betrifft, wenn Jemand öffentlich u. s. w. zum Unge- horsam gegen Gesetze u. s. w. auffordert, mithin gar nicht zu einer bestimmten, speciellen, durch das Strafgesetz mit Strafe bedrohten Handlung.
Ich habe mir erlaubt bereits das vorigemal, als ich die Ehre hatte über den Paragraphen hier zu!
sprechen, darauf hinzuweisen, daß der Schwerpunkt dieser Frage darin liegt, daß die Aufforderung im Falle des § 108 an sich; wegen ihrer Gefährlichkeit mit Strafe bedroht ist, obgleich die j Handlung, wozu aufgefordert worden ist, nicht strafbar ist.
Die; Bestimmung im tz 109 Alinea 2 ist eigentlich genau genommen!
entbehrlich, sie wird gedeckt durch die Bestimmung, die über die Anstiftung im allgemeinen Theile getroffen ist; wenn die An-!
425 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
stiftung von Erfolg gewesen ist, sei es, daß der Anstifter das Verbrechen nur versucht, oder daß er es vollendet hat, so wird er nach der Bestimmung des allgemeinen Theils mit Strafe belegt.
Allein es war die Bestimmung im Alinea 1 nothwendig um des Uebergangs willen zu der Bestimmung im Alinea 2.
Ich bin aber auch der Meinung, daß der § 109 in seinem zweiten Alinea nur den Fall im Auge haben kann, wenn die Aufforderung gerichtet ist auf die Begehung einer strafbaren Handlung, wie sie im tz 109 Alinea 1 verzeichnet ist.
Der ganze Zweifel, welcher übrig bleibt, bezieht sich auf die Strafhöhe, indem allerdings hier steht: „Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre '', während in dem § 108 die Strafe bis auf zwei Jahre angedroht ist.
Allein dieses Strafmaß des § 108 war früher gerechtfertigt dadurch, daß es hieß: „oder wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung anpreist '', weil man dies als besonders gefährlich erachtet hat.
Ich finde also weder Widerspruch, noch Undeutlichkeit in den gedachten Bestimmungen des § 109.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Amendement schriftlich eingebracht, an die Stelle der Worte „eine strafbare Handlung ''zu setzen: „eines Verbrechens oder Vergehens.
Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers r Gegen diesen letzten Antrag habe ich meinerseits keine Einwendung; ich wollte nur auf die Bemerkung des Herrn von Puttkamer (Fraustadt) zurückkommen, daß ein innerer Widerspruch oder wenigstens eine Disharmonie vorhanden sei, wenn im zweiten Alinea des § 109 das Strafmaß ein geringeres sei, als im tz 108; so habe ich wenigstens seine Ausführungen verstanden.
Mir scheint das in keiner Weise der Fall zu sein.
Der § 108 spricht von einer Aufforderung, die bestraft wird sowohl dann, wenn sie Erfolg gehabt hat, als wenn sie keinen Erfolg gehabt hat.
Diese beiden Fälle zusammenfassend ist das Strafmaß natürlich so berechnet, daß auch der schwerere Fall damit gemeint ist.
Dagegen sind im tz 109 diese beiden Fälle getrennt.
Sobald man zu einer strafbaren Handlung auffordert, wird unterschieden, ob diese Aufforderung Erfolg gehabt hat oder nicht.
Hat sie Erfolg gehabt, so tritt das ein, was das erste Alinea sagt, was aber wie der Herr Abgeordnete Schwarze schon bemerkt hat auch eintreten würde, wenn dieses Alinea nicht bestände.
Hat aber die Aufforderung keinen Erfolg gehabt, so ist die Strafe der Gefängnißstrafe noch eine geringere als in Z 108, und das ist durchaus gerechtfertigt, weil ich wiederhole es in § 108 unter dieses Strafmaß auch die Aufforderung, die Erfolg gehabt hat, untergeordnet ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Gegen das jetzt bestimmt eingebrachte Amendement des Herrn Abgeordneten von Puttkamer möchte ich mich doch aussprechen.
Ich bin überzeugt, der geehrte Herr Abgeordnete hat nicht die Absicht gehabt, hier eine Strafschärfung einzuführen.
Das würde aber faktisch der Fall sein- Eine strafbare Handlung nach tz 109 kann sein ein Verbrechen, ein Vergehen oder eine Uebertretung.
Wäre es nur eine Uebertretung, so wäre die Strafe des Anstifters für diese Uebertretung entschieden eine geringere, als die ihn nach § 108 treffen würde.
Läßt der Abgeordnete von Puttkamer die Uebertrctungen weg, beschränkt er also den Begriff einer strafbaren Handlung auf Verbrechen oder Vergehen, so hat er nur die schärferen Fälle im Auge und gerade der mildeste Fall, wo nur zu einer Uebertretung.
aufgefordert wird, wird nach seinem Amendement schärfer bestraft, als das sonst geschehen würde.
Präsident: 'Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich glaube doch, daß die Interpretation, welche nachweisen will, daß der zweite Absatz des tz 109 nicht bereits unter den tz 108 fällt, eine außerordentlich künstliche ist.
Der § 108 bedroht generell mit Strafe den Ungehorsam gegen Gesetze.
Wie will man nun heraus interpretiren, daß hierunter nicht verstanden sein soll die Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Strafgesetze
Und das muß man thun, wenn man behauptet, daß der zweite Absatz des § 109 nicht bereits durch Z 108 getroffen sei.
Ich glaube in der That, daß die Konsequenz des Gesetzes mit Nothwendigkeit verlangt, den zweiten Absatz des § 109 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, es lag mir nur daran, durch die Diskussion, eventuell durch eine Erklärung von Seiten des Bundestisches ausdrücklich zu konstatiren, daß der § 108 nach dem Willen und der Meinung des Gesetzes nicht bezogen werden soll auf den Ungehorsam gegen Strafgesetze oder Verordnungen mit Strafklauseln, vielmehr allein auf Ungehorsam gegen andere Gesetze und Verordnungen, die nicht den Charakter von Strafgesetzen haben.
Nach meiner Ueberzeugung ich bin in der Hinsicht ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Planck mußte man füglich, wie die Worte lauten, den Paragraphen so interpretiren, daß die Fälle des Alinea 2 des tz 109 zu subsumiren seien unter die Fälle des tz 108.
Ich nehme nunmehr aber an, da ich in dieser Beziehung keine Erklärung bekommen habe, daß diese Interpretation eine irrthümliche ist, daß der Wille des Gesetzes vielmehr dahin geht, in § 109 eine Specialvorschrift für Uebertretungen der Strafgesetze festzustellen, und daß also Zuwiderhandlungen gegen Strafgesetze in der Rechtsprechung niemals zu begreifen sein werden als Ungehorsam gegen die Gesetze im Allgemeinen, die der tz 108 im Äuge hat.
Dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck möchte ich mir zu erwidern erlauben, daß das erste Alinea des § 109 eine Ausdehnung des Begriffs der Urheberschaft über den allgemeinen Begriff der Anstiftung hinaus enthält, wie er im generellen Theile enthalten ist, und daß, wenn meinerseits beantragt wird, diese Ausdehnung des Begriffs der Anstiftung wiederum einzuschränken auf Verbrechen und Vergehen und sie nicht eintreten zu lassen für Uebertrctungen, man hierin unmöglich eine Strafschärfung wird finden können, sondern eine Einschränkung des Gesetzes.
Ich will gerade, daß diese Ausdehnung des Begriffes „Anstiftung ''nicht statthaben soll auf Uebertrctungen, sondern daß er nur bei Verbrechen und Vergehen Anwendung findet.
Präsident: Der Abgeordnete von Grävenitz (Grünberg) hat den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt, es scheint, daß ohnehin Niemand weiter das Wort nimmt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe zwei Abstimmungen vorzunehmen; zuerst über die Frage, die der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) anregt, ob in dem ersten Alinea die Worte „einer strafbaren Handlung ''ersetzt werden sollen durch die Worte „eines Verbrechens oder Vergehens ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme so beschließen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Mende schlägt vor, den letzten Satz des § 109: „Die Strafe darf jedoch u. s. w. in ein selbstständiges Alinea zu verwandeln.
(Der Abgeordnete Mende bittet ums Wort.)
Die Diskussion ist geschloffen; wir sind in der Abstimmung.
Abgeordneter Mende: Darf ich meinen Antrag zurückziehen
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Mende: Da es mir nicht gestattet war, den Antrag zu vertheidigen, (Eine Stimme: nicht gestattet )
64'426 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
VI.
§ 109—120.
so will ich ihn zurückziehen, es würde sonst die ganze Aenderung zu Mißverständnissen führen.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat seinen Antrag zurückgezogen.
Der Abgeordnete Planck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Planck: Ich weiß nicht, ob es noch zulässig ist, eine getrennte Abstimmung über die beiden Alineas des § 109 zu beantragen.
Präsident: Ich glaube, das braucht nicht beantragt zu werden; diese Abstimmung muß in 86Mruto erfolgen.
Das erste Alinea lautet so: „Wer auf die vorbezeichnete Weise zur Begehung einer strafbaren Handlung auffordert, ist gleich dem Anstifter zu bestrafen, wenn die Aufforderung die strafbare Handlung oder einen strafbaren Versuch derselben zur Folge gehabt hat.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche zunächst diesem Alinea beitreten.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Paragraph fährt dann fort: „Ist die Aufforderung ohne Erfolg geblieben, so tritt Geldstrafe bis zu zweihundert Thalern oder Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre ein.
Die Strafe darf jedoch, der Art oder dem Maße nach, keine schwerere sein, als die auf die Handlung selbst angedrohte.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die auch dieses Alinea annehmen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität des Hauses.
Den Paragraphen im Ganzen darf ich nun wohl auch für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Auf § 100 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Fries, in der letzten Zeile die Worte „von sechs Wochen ''zu streichen.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, wir wollen in dem § 110 das gesetzte Minimum der Strafe beseitigen.
Es handelt sich hier um die gelungene oder auch nur versuchte Verleitung, ja um die bloße Aufforderung eines zum Dienst einberufenen Beurlaubten, und zwar ist diese Handlung strafbar, auch wenn irgend eine staatsgefährliche meuterische Absicht von Seiten der Auffordernden nicht vorliegt.
Wir gehen nun von der Ansicht aus, daß selbstverständlich in jedem Falle eine derartige Aufforderung, sie mag auch noch so sehr entschuldbar sein durch die äußeren Verhältnisse, immer strafbar ist.
Es kommt uns auch nicht in den Sinn, an dem Maximum der Strafe etwas zu ändern, wohl aber glauben wir, daß Fälle eintreten können, wo die Handlung so milde zu beurtheilen ist, daß selbst das Minimum von sechs Wochen noch immer zu hoch gegriffen sein dürfte.
Wir haben uns z.
B. den Fall im Familienverhältnisse gedacht.
Wenn der Sohn einberufen wird und unter schweren häuslichen Verhältnissen sich losreißen muß und dann, sei es der Vater oder die Mutter, ihn bittet: „Bleibe noch einen Tag!
der Sohn folgt dem aber nicht, sondern folgt seiner Pflicht.
Daß in solchem Falle sogar die hohe Strafe gegen die Familienangehörigen eintreten müsse, das glauben wir als eine Härte bezeichnen zu müssen, und wir halten es für zulässig, dem Richter die Möglichkeit zu geben, weiter in der Strafe herabzugehen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommiffarius Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffarius Präsident Dr. Friedberg: Diesseits muß der Wunsch ausgesprochen werden, daß das Hohe Haus es bei dem Paragraphen- belassen wolle.
Die große Gefährlichkeit der Handlung hat den Gesetzentwurf dahin geführt, ein Minimum auszusprechen, und der Gesetzentwurf befindet sich dabei in Uebereinstimmung mit dem preußischen Strafgesetzbuche, welches dieses Minimum von sechs Wochen bereits enthält.
Ich glaube auch, daß kein Grund vorliegt, die Möglichkeit eines unter Umständen allerdings in milderer Weise vorkommenden Falles so hoch anzuschlagen, um darum von dem Minimum allgemein abzusehen.

Die Geschichte unseres Vaterlandes ist ja nicht ohne Vorgang, zu welchen gefährlichen Folgen diese Aufforderung unter Umständen geführt hat; und es ist, glaube ich, gesetzgeberisch nicht räthlich, in dem Gesetzbuche selbst eine solche Aufforderung schon dadurch milder zu qualificiren, daß man überhaupt kein Minimum annimmt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir verkennen gar nicht, daß dieses Vergehen unter Umständen eine durchaus nicht milde Beurtheilung finden muß; wenn wir aber auf der anderen Seite Fälle haben, wo die milde Beurtheilung nach Lage der Sache geboten ist, dann wollen wir dieser Rücksicht nach der zweiten Seite dadurch gerecht werden, daß wir dem Richter den nöthigen Spielraum lassen.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Fries angeführt hat, daß hier durchaus nicht immer der böse, Mille, die Aufforderung der militairischen Behörden zu durchkreuzen, sondern daß wirklich oft nur die dringende Noth einen Familienvater dazu treiben kann, dem Sohne zu sagen: Gehe du 24 Stunden später so ist diese Ausführung keineswegs bloße Theorie: wir haben Präjudikate des Obertribunals, welche ausdrücklich ausgesprochen haben, daß auch in diesen allermildesten Fällen auf das Minimum von 6 Wochen erkannt werden muß.
Nun, meine Herren, wenn zugegeben wird, daß es solche Fälle giebt, die eine wildere Beurtheilung verdienen, dann ist die nothwendige Konsequenz, daß Sie es dem Richter möglich machen, dies zu berücksichtigen.
Wir haben nichts dagegen, halten es im Gegentheil für äußerst motivirt, wenn in allen Fällen, wo wirklich eine muthwillige Aufforderung zum Ungehorsam gegen militairische Behörden vorliegt, ein strenges Erkenntniß ergeht; aber lassen Sie dem Richter die Möglichkeit, der Individualität des Falles Rechnung zu tragen.
Ich bitte Sie dringend, streichen Sie das Strasminimum.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: 1 Ich möchte bitten, daß man dem Ungehorsam nicht so im Allgemeinen das Wort rede; der Ungehorsam ist das größte Verbrechen, was im Militär begangen werden kann, und rechtfertigt sich nur da, wo die Unterlassung des Gehorsams ein Vergehen von geringerer Bedeutung ist, als was dadurch erzeugt ist, wenn man ungehorsam ist.
Die Folgen des Ungehorsams können sehr bedeutungsvoll sein; und wenn man hier dem Ungehorsam das Wort reden will, dann muß ich darum bitten, daß die Specialfälle angeführt werden, um zu beweisen, daß der Ungehorsam etwas Unbedeutendes ist.
Wir können Fälle anführen.
Es ist z.
B. in einer früheren Sitzung gesagt worden: wenn ein Landrath bei der Pferdeaushebung, im Fall einer Mobilmachung, einen Ort bestimmt, der Vielleicht drei Meilen von Jemandem entfernt ist, und es passe diesem nicht, dort mit seinen Pferden hinzugehen, so könne er zurückbleiben.
Wenn eine solche Freiheit überhaupt gegeben wird, daß jeder thun und lassen kann, was in Zeiten des Bedürfnisses von ihm gefordert wird, ja, meine Herren, dann steht sehr viel auf dem Spiel.
Ob bei einer Mobilmachung die Pferde rechtzeitig gestellt werden oder nicht, ist von, der größten Bedeutung; es kann damit die ganze Mobilmachung verzögert werden, und was man hier bei Einzelnen annimmt, das kann bei Vielen stattfinden.
Wir haben ja z.
B. auch beim Beginn eines großen Krieges Aeußerungen gehört, daß der Krieg überhaupt nicht nothwendig wäre, daß er vermieden werden müsse und vermieden werden könne.
Wenn man in der Weise agitirt und den Einfluß auf diejenigen ausübt, die mit dazu beitragen sollen, daß die Armee schlagfertig wird, ja, dann macht man die Sache fast unmöglich.
Also es muß auf den Ungehorsam eine ernste Strafe gesetzt werden; es kann mit dem Gehorsam nicht 427 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
gespielt werden.
Ich bitte daher, daß Sie nicht unter das Strafmaß gehen, welches das Gesetz vorschlägt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem Herrn Vorredner nur einen Fall vorführen, von welchem er trotz seines Verlangens, daß, wo ein solcher Ungehorsam, oder eine Anreizung oder Aufforderung dazu vorliegt, eine bedeutende Strafe eintrete doch glauben wird, daß sechs Wochen Gefängniß für den Ungehorsam zu hart sind.
Er möge sich den Fall denken, wo ein Vater auf dem Todtenbette liegt und der einzige Sohn berufen wird, beim Militär einzutreten.
Der Vater sagt ihm: „Mein Sohn, bis morgen bin ich todt; der Arzt hat mir das gesagt.
Bleibe so lange bei mir, denn Du sollst mir die Augen zudrücken!
Wenn also der Soldat sich dazu veranlaßt fühlt, wenn er bleibt, um dem Vater die Augen zuzudrücken: meinen Sie, daß es zur Aufrechterhaltung der militärischen Disciplin nöthig ist, eine so harte Strafe zu verhängen
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich wollte Litten, die Fälle, in denen die Strafe zur Anwendung kommen soll, nicht so dramatisch zu konstruiren.
So viel ick aus der Praxis in meiner früheren amtlichen Stellung habe wahrnehmen können, so hat es sich um derartigen Ungehorsam niemals gehandelt, wenn eine Einberufung zum aktiven Dienste stattfand, namentlich wenn eine Mobilmachung vorlag, sondern es sind die Fälle des Ungehorsams hauptsächlich und fast lediglich vorgekommen da, wo es sich um die periodisch wiederkehrende Verpflichtung der Militärpflichtigen handelte, sich bei den Kontrolversammlungen zu stellen, weil dabei wirklich nicht soviel darauf anzukommen scheint, ob der Mann persönlich an dem Kontrolorte ist oder nicht, Da liegt die Versuchung sehr nahe, daß Dienstherr oder Arbeitgeber, der die Arbeitskraft nicht entbehren will, es versucht, ihn davon abzuhalten, sich zur bestimmten Stünde zu gestellen und um diese Versuchung, die so sehr nahe liegt, und sich sehr häufig wiederholt, zu vermeiden, Litte ich, an dem Strafminimum festzuhalten.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Die Frage, die ich zu stellen habe, ist: Sollen für den Fall der Annahme des § 110 die drei Worte der letzten Zeile „von sechs Wochen ''wie der Abgeordnete Fries beantragt, gestrichen, oder worauf ich die Frage richte ausrecht erhalten werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen die drei Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Gegenprobe wird verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die gedachten dreiWorte nicht aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Da sich das Bureau über die Frage nicht einigen kann, ob jetzt die Majorität steht oder nicht, werden wir zur namentlichen Abstimmung schreiten.
Ich stelle die Frage noch einmal.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag des Abgeordneten Fries entgegen, die Worte „von sechs Wochen ''im § 110 in der letzten Zeile stehen lassen wollen, bei dem Ausruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem AnfangsbuchstabenM.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: vr.
Aegidi.
Gras von Arnim Boytzenburg.
von Arnim Kröchlendorff.
von Auerswald, von Beruuth.
von Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
von BismarckBriest.
von Blanckenburg.
Gras von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Bürgers, vr.
Camphaufen, 1 von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
Freihrer von Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
vr.
Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
vr.
Friedenthal, vr.
Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg).
von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Hemm, von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch, von Jagow.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist, vr.
Köster, vr.
Künzer.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Graf von Maltzan.
1 Freiherr von Moltke.
Oehmichen.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Gras von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
vr.
Schwarze, von Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Sperber, 1 von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
Tobias, 1 von Treskow.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Albrecht.
Augspurg.
vr.
Bähr.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), 1 von Benda.
1 vr.
Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Engel (Leobschütz), vr.
Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme, vr.
Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), vr.
Hammacher.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann, vr.
Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lienau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
von Mallinckrodt, zur Megede.
Mende.
vr.
Meyer (Thorn).
Miquel.
vr.
Müller (Görlitz), von Meibom.
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck, vr.
Pohlmann.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Rohland.
Runge.
vr.
Schleiden.
Schulze, vr.
Schweitzer.
Seyffardt.
vr.
Simson.
Sombart.
vr.
Stephani.
Techow.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter, vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Weigel.
Weißich.
von der Wense.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windthorst.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf Bethusy-Huc.
vr.
Bock.
Buff.
vr.
von Bunsen.
Dietze.
Vogel von Falckenstein.
von FrankenbergLudwigsdorf.
von Levetzow.
Graf zu Münster.
Oesterreich, vr.
Oetker.
1 Ohm.
Graf von Oppersdorfs.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichtcnau.
Salzmann.
vr.
Schläger.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Simpson-Gcorgenburg.
Graf zuSolmsBaruth.
Graf zu Solms-Laubach.
von Thadden.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen, von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
vr.
Baldamus.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudisstn.
Bebel, von Bennigsen.
Bloemer.
Blum (Cöln).
vr.
Böckel.
vr.
Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
von Diest.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel, vr.
Endemann.
vr.
Engel (Schleiden).
Försterling.
von Forckenbeck.
vr.
Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
vr.
Hänel.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
vr.
Harnier.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Freiherr von Hüllessem, von Jackowski.
vr.
Jaeger.
Imsen.
Jordan.
Graf von Jtzmplitz.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff, vr.
Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Lucke.
Meier (Bremen).
Meulenbergh.
vr.
von Wühler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski.
Pilaski.
vr.
Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichmsperger.
Römer.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
vr.
Freiherr von 428 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109- 120.
Schwartzkoppen.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Twesten.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Wigard.
von Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 183 Mitglieder Lheilgenommen und von denen mit ja 89, mit nein 94 gestimmt, die drei Worte sind also weg gefallen.
Ich bringe nun den Paragraphen ohne die Worte zur Abstimmung.
Er lautet: Wer eine Person des Soldatenstandes, es sei des Bundesheeres oder der Bundesmarine, auffordert oder anreizt, dem Befehle des Oberen nicht Gehorsam zu leisten, wer insbesondere eine Person, welche zum Beurlaubtenstande gehört, auffordert oder anreizt, der Einberufung zum Dienste nicht zu folgen, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf § 111 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Fries Nr.
65, 3 und Planck Nr.
70.
Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Diskussion zurückzugreifen, die wir neulich über tz 108 gehabt haben, obwohl mehr oder weniger die Principienfragen, die dort weitläufig erörtert worden sind, auch hier wieder zur Sprache kommen.
Ich wollte mich aussprechen gegen das Amendement des Abgeordneten Fries, wonach es heißen soll: „während der gesetzmäßigen Vornahme einer Amtshandlung.
Meine Herren, ich bin ebensowenig wie Sie Anhänger des Polizeistaats und der Bureaukratie, wogegen neulich so viel geeifert worden ist, ich werde Ihnen überall beitreten, wo es sich darum handelt, die Büreaukratie zu beseitigen, und an deren Stelle die Selbstverwaltung einzuführen; aber ich glaube, auch wenn Sie die volle Selbstverwaltung haben werden, so müssen Sie die Beamten bei der Vornahme selbstständiger Amtshandlungen schützen.
Die Frage ist nur und ich hoffe, das wird uns der Herr Antragsteller noch näher auseinandersetzen was er unter dem Ausdruck „während der gesetzmäßigen Vornahme einer Amtshandlung ''versteht.
Soll das nur heißen, daß der Beamte bei der Vornahme einer Amtshandlung innerhalb seiner gesetzlichen Befugniß handelt, dann würde ich das Amendement für ganz unverfänglich halten, denn dann würde es nichts anderes bedeuten, als was das Amendement des Abgeordneten Planck sagt, daß der Beamte „innerhalb seiner Zuständigkeit ''verfährt, und mit diesem Amendement, wenn es auch keine Verbesserung ist, bin ich einverstanden.
Soll es aber heißen, daß in jedem einzelnen Falle der, welcher einen persönlichen Widerstand entgegensetzt, berechtigt sein soll, dem Beamten gegenüber zu prüfen und zu entscheiden, ob derselbe, während er sich im Kreise seiner Amtsbefugniß befindet, etwa über das Gesetz hinausgegangen ist, dann muß ich mich ganz entschieden dagegen erklären.
Ich wünsche nicht auf weitläufige Beispiele einzugehen, denn wir haben in den letzten Verhandlungen gesehen, wie gefährlich das ist, da sie sämmtlich mehr oder weniger gehinkt haben; ich will ein Beispiel wählen, das sich nicht auf einen Verwaltungsbeamten bezieht, sondern auf einen Beamten der Gerichte, einen Exekutor, der vom Richter beauftragt ist, irgend eine Exekution zu vollstrecken.
So viel ich mich erinnere, wird dem Exekutor gesagt, in welcher Reihenfolge er zu Werke gehen soll, zuerst soll er Sachen nehmen, die leicht zu transportiren sind, dann solche, die von der Partei leicht zu entbehren sind, nun nimmt er abwandere Sachen und da wird ihm Widerstand entgegengesetzt.
Halten Sie das Verfahren des Beamten dann nicht mehr für gesetzmäßig, so würde er nicht im Recht sein, und Sie würden den Widerstand für berechtigt, erklären müssen.
In solchen Fällen will ich aber den Exekutor schützen, denn der Widerstand, der ihm entgegengesetzt wird, darf nicht straflos bleiben; er handelt dann, wenn er in dieser Weise verfährt, innerhalb seiner Zuständigkeit und überschreitet den Kreis seiner Amtsbesugnisse nicht.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und werde hören, ob Seitens des Herrn Antragstellers etwas Neues vorgebracht wird, und bitte Sie zugleich, den Antrag Fries abzulehnen, habe aber nichts dagegen, daß an Stelle der Vorlage der Planck'sche Antrag angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Planck der sein Amendement dahin ändert, daß es heißen soll; „innerhalb seiner Zuständigkeit vorgenommenen ''— hat das Wort.
Abgeordneter Planck: 48s ist das nur ein Druckfehler gewesen.
Zur Rechtfertigung meines Amendements habe ich nur wenige Worte zu sagen.
Dasselbe bezweckt dio Bedenken zu beseitigen, welche nach meiner Auffassung sowohl der Fassung des Entwurfs als auch der des Friesischen Amendements entgegenstehen.
Der Entwurf läßt die Deutung zu, daß jede Handlung eines Beamten, die derselbe als eine Amtshandlung bezeichnet, unbedingt geschützt werden soll, wenn dieselbe auch außerhalb seiner Zuständigkeit vorgenommen ist; andrerseits läßt das Friesische Amendement die Deutung zu, baß bei jeder Handlung eines Beamten geprüft werden muß, ob die materiellen Voraussetzungen, unter welchen das Gesetz die Vornahme dieser Handlung gestattet, vorliegen oder nicht, und daß, wenn diese materiellen Voraussetzungen wirklich nicht vorliegen, dem Beamten Widerstand entgegengesetzt werden kann auch dann, wenn nach der Absicht des Gesetzes dem Beamten selbst die vorläufige Entscheidung darüber zustehen soll, ob diese Voraussetzungen zutreffen.
Weder das Eine noch das Andere kann ich für richtig halten, vielmehr ist meines Erachtens das richtige Princip, daß jede Handlung eines Beamten, die innerhalb seiner Zuständigkeit liegt, geschützt-werden muß, nur diese, aber diese auch unbedingt.
Ich kann zugeben, daß das Friesische Amendement dieselbe'Deutung zuläßt wie mein Amendement; ich kann auch ferner zugeben, daß vielleicht selbst die Fassung des Entwurfs dieselbe Deutung zuläßt wie mein Amendement: aber es ist diese Deutung eben auch nur möglich, und die allgemeine Stimmung ist, wie die Verhandlungen gezeigt haben und wie ich aus Privatäußerungen weiß, auf die entgegengesetzte Deutung gerichtet; und da ich es für nothwendig halte, in einer so wichtigen Frage das Princip möglichst klar und korrekt auszusprechen, so möchte ich Ihnen meinen Antrag zur Annahme empfehlen.
Die Frage selbst ist so ausführlich am Sonnabend diskutirt, daß ich daraus nicht weiter zurückkommen will.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich würde wirklich wünschen, der Herr Abgeordnete Planck möchte bei diesem Paragraphen seinen Antrag zurücknehmen, denn -dieser Paragraph bietet nicht die entfernteste Analogie mit dem, was in § 108 festgestellt worden ist.
Die Frage, um die es sich handelt, wenn die Worte einfach interpretirt werden, besteht darin, daß kein Beamter eine Amtshandlung vornehmen darf, die nicht gerechtfertigt ist entweder in der Form oder im Inhalt durch das Gesetz.
Wenn Sie das Amendement des Herrn Abgeordneten Planck annehmen, und es will ein Beamter in der Nacht eine Haussuchunglausüben, so ist dies nicht gestattet, das Gesetz verbietet es, aber innerhalb der Zuständigkeit kann der Beamte bleiben.
Legt der Herr Abgeordnete Planck aber seinen Antrag so aus, daß er,, innerhalb'seiner Zuständigkeit ''versteht: nur dann ist der Beamte zuständig, wenn er dem Gesetze gemäß handelt, so hat er blos einen anderen Ausdruck, der dunklerer ist, für „gesetzmäßig ''hineingebracht.
(Sehr richtig!)
Deswegen nehmen wir hier lieber den Ausdruck „gesetzmäßig ''an, ein Mißbrauch dieses Ausdrucks scheint wirklich nicht möglich.
Wenn der Gerichtsvollzieher mit dem Befehle des Gerichts kommt, irgend eine Handlung vorzunehmen, und das Gesetz bestimmt, daß dann die bestimmte Handlung in dieser Form vorgenommen werden soll, wie z.
B. eine Verhaftung auf Grund eines gerichtlichen Haftbefehls, so wird nicht erörtert werden können, ob diese Verhaftung mit Recht verfügt sei oder nicht, denn die Vornahme der Amtshandlung ist eine gesetzmäßige, und kein Mensch darf sich dem Gerichtsvollzieher gegenüber daraus berufen, daß an sich die Verhaftung nicht begründet und deswegen ungesetzmäßig sei.
Wir fordern lediglich, daß die 429 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
gesetzlichen Garantien nicht umsonst gegeben seien, sondern der Privatmann prüfen könne, ob den gesetzlichen Vorschriften genügt sei.
Die Kriminalpolizei hat das Recht der Verhaftung auf frischer That, sie hat das Recht der Verhaftung, wenn sie vom Gerichte angewiesen ist: es gehört also das Verhaften zu ihrer Zuständigkeit, aber gesetzmäßig nimmt sie die Handlung nur vor, wenn sie entweder aus frischer That verhaftet oder auf Grund eines gerichtlichen Befehls.
Ebenso gesetzmäßig geht sie nur vor, wenn sie zu den Zeiten das Eindringen in das Haus ausübt, zu welchen das Gesetz es gestattet, zu einer anderen Zeit nicht.
Das Wort „gesetzmäßig ''ist so klar, wie nur ein Wort sein kann.
Freilich, wenn Jemand Widerwillen hegt gegen einen Antrag, kann er soviel Zweifel in die Worte legen, daß das Ding wie streitig erscheint, aber Sie müssen in jedem Falle der Entwickelung der Wissenschaft und des Gerichtes freie Hand lassen.
Wenn die Gerichte „innerhalb der Zuständigkeit ''so auslegen werden, wie der Herr Abgeordnete Planck meint, daß kein Beamter zuständig ist in dem einzelnen Falle, in welchem er nicht das Gesetz an seiner Seite hat, dann wird das Gericht „innerhalb seiner Zuständigkeit ''gerade so wie „gesetzmäßig ''handhaben.
Ich fürchte aber, der Wortlaut könnte zu etwas Anderem mißleiten, und deswegen entscheide ich mich lieber für den Friesischen Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich muß doch diesen Bemerkungen meines Freundes Laster noch einige Bemerkungen darüber hinzufügen, was nach meiner Ansicht unter „Amtshandlungen ''zu verstehen ist, die ein Beamter innerhalb seiner Zuständigkeit vorgenommen hat.
Man kann drei Fälle unterscheiden.
Entweder das Gesetz gestattet dem Beamten, die Vornahme einer Handlung unbedingt nach seinem Ermessen über Zweckmäßigkeit oder Nothwendigkeit derselben: dann liegt die Handlung immer innerhalb seiner Zuständigkeit, auch wenn er bei Prüfung der Frage, ob die Handlung zweckmäßig und nothwendig war, wider besseres Wissen gehandelt hat und deswegen wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt bestraft werden kann. '
Oder aber, das Gesetz gestattet dem Beamten die Vornahme der Handlung unter keinen Umständen: dann liegt sie immer außerhalb seiner Zuständigkeit.
Oder endlich und das sind die Zweifelsfälle —, das Gesetz gestattet dem Beamten die Vornahme einer Handlung unter bestimmten Voraussetzungen: hier muß man wieder unterscheiden.
Entweder das Gesetz giebt dem Beamten zugleich die Befugniß darüber zu entscheiden, ob diese Voraussetzungen vorliegen oder nicht, und das kann entweder ausdrücklich geschehen, oder es kann aus der ganzen Tendenz und Absicht des Gesetzes folgen, also z.
B. dann, wenn das Gesetz dem Beamten die Vornahme einer Handlung gestattet für den Fall, daß Gefahr im Verzüge ist oder dringende Eile nothwendig sei.
In allen diesen Fällen liegt die Handlung innerhalb der Zuständigkeit des Beamten, wenn er sie vornimmt unter, sei es ausdrücklicher oder stillschweigender Bezugnahme auf die gesetzlichen Bestimmungen, welche ihn zu der fraglichen Handlung berechtigen und die Entscheidung darüber geben, ob die Voraussetzung der Zulässigkeit derselben vorliegt oder nicht.
Das Gesetz kann aber allerdings auch die Zulässigkeit einer Handlung in dem Sinne an bestimmte Voraussetzungen knüpfen, daß diese Voraussetzungen die objektive Grenze der Zuständigkeit, die Bedingungen der Zuständigkeit selbst bilden.
Das würde ich z.
B. in dem Falle annehmen, wenn das Gesetz einer gewissen Klasse von Unterbeamten die Vornahme von Verhaftungen überhaupt nur aus Grund und gegen Vorzeigung eines gerichtlichen Haftbefehls gestattet.
Hier ist das Vorhandensein des gerichtlichen Haftbefehls die Bedingung der Zuständigkeit des Unterbeamten.
Der Unterbeamte ist gar nicht zuständig, selbstständig eine Verhaftung vorzunehmen, sondern nur richterliche Haftbefehle zu vollziehen.
Nur, wenn ein solcher wirklich vorliegt, ist er zuständig, und er kann das etwaige Fehlen des Haftbefehls nicht dadurch ersetzen, daß er ein Stück Papier, was keinen Haftbefehl enthält vorzeigt und sagt: dies sei ein Haftbefehl.
Ich meine, das Princip, wonach die Frage zu entscheiden ist, ob eine Handlung innerhalb der Zuständigkeit des Beamten liegt oder nicht, ist an sich klar und einfach; aber das muß ich zugeben, im einzelnen Fall wird die Anwendung desselben oft von Schwierigkeiten und Zweifeln begleitet sein; das liegt in der Mangelhaftigkeit unserer ganzen Gesetzgebung über das Verwaltungsrecht: Das Gesetz läßt uns bei der Frage häufig in Stich, was zur Zuständigkeit des Beamten gehört oder nicht.
Wir müssen dann auf allgemeine Grundsätze, auf Gewohnheit und Observanz rekurriren, und da ist eine Verschiedenheit der Ansichten unvermeidlich.
Oder, wenn das Gesetz sich darüber ausspricht, so geschieht das oft so undeutlich und unklar, daß fast Alles in das Ermessen des Beamten gestellt wird.
Das sind Mängel von so großer Bedeutung, daß ich es für eine der wichtigsten aber freilich auch der schwierigsten Ausgaben der Gesetzgebung halte, in dieser Beziehung eine vollständig klare, feste Regelung herbeizuführen, welche genau bestimmt, was zur Zuständigkeit des Beamten gehört oder nicht.
Erst wenn diesen Mängeln abgeholfen ist, erst dann werden wir wirklich von einem Rechtsstaate sprechen können; bis dahin wird immer noch ein gutes Stück Polizeistaat, trotz aller allgemeinen Grundsätze, die wir in das Strafgesetzbuch aufnehmen, vorhanden sein.
Einen kleinen Schritt können wir aber allerdings auf der Bahn zum Rechtsstaate weiter thun, wenn wir für die kriminelle Behandlung der fraglichen Fälle das richtige Princip aufnehmen und dadurch ein Stück des Polizeistaats abschneiden.
Das thut aber.
wie ich glaube, am korrektesten und richtigsten mein Antrag, und deshalb empfehle ich ihn zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich erkläre mich gegen den Antrag des Abgeordneten Planck.
Ich sollte meinen, die Ausführung, die er vorgebracht hat, mit den Abtheilungen und Unterabtheilungen des Begriffs der Zuständigkeit und Unzuständigkeit in den verschiedenen Fällen und den verschiedenen Voraussetzungen und dergleichen mehr, sei bereits der beste Kommentar für die Auslegung der vorgeschlagenen Worte in der Richtung, daß sie sehr undeutlich sind.
Ich fürchte, daß wir den Zweck damit nicht erreichen, den der Herr Abgeordnete hat erreichen wollen.
Denn es ist gar nicht zu vermeiden, daß diese Worte eine außerordentlich verschiedene Deutung erfahren werden.
Ich glaube, jeder Praktiker wird bei dem ersten Lesen der Worte zu dem Zweifel kommen, zu was denn diese Worte eingeschaltet worden sind, denn, wenn ein Beamter außerhalb des Kreises seiner Zuständigkeit eine Handlung vornimmt, dann ist es keine Amtshandlung, dann wird Niemand behaupten wollen, daß er innerhalb seines Amts gehandelt habe.
Wenn also Jemand Etwas vornimmt außerhalb seiner Zuständigkeit, so ist das so verschieden von der Handlung innerhalb der amtlichen Befugniß wie Tag und Nacht.
Wenn der Abgeordnete Planck darauf hingewiesen hat, daß bei der Schwierigkeit der Regelung dieser Verhältnisse allerdings Zweifel vorkommen werden und er geglaubt hat, uns damit trösten zu können, daß die Fehler gar nicht in diesem Paragraphen in der vorgeschlagenen Bestimmung des Entwurfs, sondern auf anderen Gebieten der Gesetzgebung liegen, so glaube ich, wir dürfen nur mit dem gegenwärtigen Zustande der Gesetzgebung rechnen, der uns überhaupt vorliegt wir können nicht sagen, wir wollen zwar anerkennen, daß die Gesetzgebung im Uebrigen viele Mängel hat, aber wir wollen bei unseren Bestimmungen diesen Zustand nicht im Auge behalten, sondern wir wollen, daß derselbe bei der künftigen Gesetzgebung ins Auge gefaßt werde.
(Wenigstens habe ich die Worte des Herrn Abgeordneten Planck so aufgefaßt.)
Ich sollte aber meinen, daß wir besser thun, wenn wir bei dieser Fassung bleiben und überlassen es der vernünftigen Auffassung des Richters, daß er nicht eine Amtshandlung da annehmen werde, wo von einen amtlichen Charakter der Handlung nicht die Rede sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich möchte mit Vielem, was der Herr Vorredner gesagt hat, übereinstimmen, daß nämlich die Fassung des Herrn Abgeordneten Planck eine sehr ungewisse ist und daß sie bei der praktischen Ausführung zu großen Bedenken Veranlassung geben wird.
Trotzdem muß ich gestehen, würde ich diese Ungewißheit in dieser Frage immer lieber sehen, als die gewisse Entscheidung für das Gegentheil, wie sie die Bundes vorläge giebt.
Wenn ich also gezwungen werde zu wählen zwischen dieser Vorlage und dem Amendement Planck, so würde ich mich für dieses entscheiden.
Ich bedaure aber, daß der Herr Abgeordnete Planck 430 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
sein Amendement dem viel richtigeren Amendement des Abgeordneten Fries entgegengesetzt hat, denn nach meiner Meinung sind beide Amendements neben einander wohl verträglich, und in dieser Weise werden wohl beide anzunehmen sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Planck aber durch sein Amendement das des Abgeordneten Fries beseitigen will, so wird man künftighin fragen: Soll es eine innerhalb der Zuständigkeit vorgekommene Amtshandlung geben, die nicht gesetzlich vorgenommen ist
Das ist ja der unmittelbare Gedanke, und das würde doch ein sehr übles Präcedenz für die Interpretation des Wortes „zuständig ''sein.
Nach meiner Meinung kann allerdings keine Amtshandlung wirklich zuständig sein, Wenn sie einem Gesetze widerspricht; aber wenn man das meint, so muß man nicht beide Amendements gegenüberstellen.
Ich werde für beide Amendements stimmen.
Präsidentr Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsMinister I) r. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ueber die Begriffe, die hier in Betracht kommen, ist zu § 108 bereits genügend geredet.
Ob nun das Amendement Planck zum § 111 überhaupt nöthig ist, muß ich dahin gestellt sein lassen.
Besondere Bedenken habe ich bei der Sache nicht, nachdem Sie, meine Herren, zum § 108 das Plancksche Amendement angenommen haben.
Wie die Sachen liegen, glaube ich, muß aus Gründen der Konsequenz, sowie aus Gründen, welche in der Sache liegen, zum Z 111 eben so beschlossen werden, wie Sie auf Grund des Planck'scheN Amendements zum § 108 beschlossen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich vermag diese Konsequenz, in welcher der § 111 zum tz 108 stehen soll, nicht einzusehen.
Ich glaube, wir haben es hier mit einem ganz anderen Fall zu thun; hier handelt es sich darum, inwieweit der Staatsbürger berechtigt sein soll, gegen einen gesetzwidrigen Angriff eines Beamten sich zu wehren.
Denn, daß, wenn der Beamte gesetzmäßig verfährt, jeder Widerstand gegen ihn strafbar sein soll, darüber ist ja gar kein Streit; der Punkt, wo der Streit beginnt, ist nur der, wenn der Beamte irgendwie über die Grenze des Gesetzes hinausgeht.
Nun glaube ich aber ist die Situation, in welcher der Staatsbürger hier bei dem § 111 steht, eine ganz andere wie bei § 108.
In dem § 108 bestrafen wir den, der, wenn ich mich so ausdrücken darf, aggressiv vorgeht und hier denken wir uns denjenigen, um den es sich handelt, in wesentlich defensiver Stellung, d. h. er wird angegriffen.
Ich kann also die Konsequenz von vornherein nicht zugeben, bemerke aber eines: Ich glaube, die beste Motivirung des Amendements Fries hat der Äbgeordnete Planck selbst gegeben, denn, wenn man unter dem Begriff „zuständig ''Alles dasjenige versteht, was der Abgeordnete Planck darunter verstanden wissen will, so muß man sich überzeugen, daß man außerordentlich gut daran thut, das Wort „gesetzmäßig ''zu wählen.
Das trifft das Richtige, während das Wort „zuständig ''es nicht trifft.
1, Nun ist uns allerdings von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze gesagt worden, wir möchten, da auch nach seiner Meinung das Amendement des Herrn Abgeordneten Planck völlig ohne Zweck ist, doch zu der Vorlage zurückkehren und der vernünftigen Gesetzesauslegung durch den Richter es überlassen, und vertrauen, daß der Richter in einer Handlung, die nicht gesetzmäßig ist, niemals eine Amtshandlung finden würde.
Ich würde mit dem Herrn Abgeordneten Schwarze dieses Vertrauen ungemein gern theilen, wenn ich nicht ein ganz langes Verzeichniß von Erkenntnissen des Obertribunals vor mir liegen hätte ich kann sie Ihnen alle vorführen wo dieses vertrauen bitter getäuscht worden ist; (Hört!
im Centrum) ich kann Ihnen eine ganze Reihe von Entscheidungen des Obertribunals anführen, in denen dasselbe strikt der entgegengesetzten Meinung ist.
Es ist vom Obertribunal angenommen worden, meine Herren, daß sogar und das ist einer der krassesten Fälle wenn ein Beamter eine Handlung zu einer unerlaubten Zeit vornimmt, also bei einer Exekution am Sonntag, bei einer Haussuchung bei Nacht, der Beamte den Schutz des Gesetzes verdient und daß ich also, wenn ich mich gegen einen Beamten widersetze, der zu einer entschieden unerlaubten Zeit die Haussuchung bei mir vornimmt, trotzdem auch dann strafbar bin.
Der Herr Abgeordnete Schwarze wird zugeben, daß, wenn wir derartige Erfahrungen schwarz auf weiß gemacht haben, wir keine Veranlassung haben auf das Brett zu treten, welches er uns hinhält, nämlich auf das Brett des Vertrauens.
Ich bin der Meinung, daß nur das Amendement Fries dem Gedanken korrekten Ausdruck giebt, welchen der Herr Abgeordnete Planck ganz korrekt entwickelt, aber in seinem Amendement nicht ausgedrückt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Wende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Der Begriff der Amtshandlung ist mir vor noch nicht langer Zeit amtlich bekannt gemacht worden.
Ich bin vor etwa einem Jahre von dem Obertribunale verurtheilt worden, (Hört!
links.)
nachdem ich von zwei Instanzen freigesprochen war, und ich habe über den Begriff der Amtshandlungen da Anschauungen bekommen, von welchen ich hier, bei Gelegenheit dieses Amendements, Gebrauch machen muß.
Es war eine ungesetzmäßige Auflösung einer Versammlung vor sich gegangen.
Ich war angeklagt worden, weil ich gegen diese Auflösung protestirt hatte.
Ich war, als ich in der ersten Instanz darauf angeklagt wurde, vor die Richter getreten und hatte behauptet: „ein Beamter ist da, um sein Amt zu üben.
Seines Amtes ist aber die Vollstreckung der Gesetze.
Da, wo er nicht mehr die Gesetze vollstreckt, übt er keine Amtshandlung mehr; folglich habe ich mich nicht gegen seine Amtshandlung erhoben.
Die erste Instanz war dieser Anschauung beigetreten, die zweite ebenfalls; das Obertribunal aber entschied, es sei ganz gleichgültig, ob ein Beamter aus Grund des Gesetzes handle oder nicht, er sei, sobald er in Uniform auftrete und von Gesetzes wegen oder von Amts wegen spreche, im Amte und man hätte sich ihm zu fügen.
Allerdings meine Herren, ist, wenn man präcis gehen will, der Begriff „Amtshandlung ''ganz unzweideutig und wir haben nicht erst nöthig zu sagen, „eine gesetzmäßige Amtshandlung ''.
Allein meine Herren, wie Sie eben gesehen haben, ist bei den Behörden und Gerichten die Klarheit der Begriffe nicht in dem Maße vorhanden, (Oh!
Heiterkeit!)
als es wünschenswerth wäre, besonders wo es sich darum handelt, Rechte des Staatsbürgers festzustellen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Planck will, daß eine Amtshandlung innerhalb der Zuständigkeit des Beamten vorgenommen u. s. w., keine Widersetzlichkeit dulden soll.
Nun, meine Herren, es fragt sich: ob es als eine Zuständigkeit des Beamten aufgefaßt werden kann, wenn er von seiner vorgesetzten Behörde, und zwar von einer Verwaltungsbehörde, den Befehl erhält, irgend eine Exemtion zu vollstrecken, wenn er von irgend einer Behörde einen Verhaftsbefehl erhält und denselben vollstrecken will, mit diesem Verhaftsbesehl aber an eine falsche Person kommt und eine Person für die andere verhaften will.
Dann mag es sein, daß der Betreffende sich in einer Amtshandlung befindet, dann mag es sein, daß der Beamte in seinem Rechte zu sein glaubt, aber er verhaftet widerrechtlich und ungesetzlich eine Person, die er nicht verhaften soll, widersetzt sich diese Person, so Ist der Beamte, welcher daraus angewiesen ist, eine Person dieses Namens zu verhaften, ihr gegenüber im Amte, vollstreckt eine Amtshandlung und ist zuständig.
Der sich widersetzende Mann aber wird bestraft, trotzdem ihm eine Ungerechtigkeit widerfahren, trotzdem er für einen Anderen verhaftet werden sollte.
Er hat sich, wenn das Amendement Planck angenommen wird, einem zuständigen Beamten widersetzt.
Aa, meine Herren, würde ich vorziehen, daß der Begriff der Amtshandlung hier ganz ohne Amendements in dem Paragraphen stehen bliebe, daß er vielmehr vom 431 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
Hause einfach nur dahin definirt würde, Amtshandlung sei nur die auf Grund eines Gesetzes vollzogene Handlung.
Präsident: Die Diskussion über § 111 ist geschlossen.
Ich habe zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Fries, eventualiter das des Abgeordneten Planck, schließlich die Vorlage der Regierung zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor, im § 111 in Zeile 4 und 6, zwischen den Worten „während ''und „einer Amtshandlung ''einzuschalten: der gesetzmäßigen Vornahme.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die dem Amendement des Abgeordneten Fries nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Majorität; der Antrag des Abgeordneten Fries ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Planck, im § 111 Zeile 4 und 6 vor dem Worte „Amtshandlungen ''einzuschalten: innerhalb seiner Zuständigkeit.
Diejenigen Herren, die diese Einschaltung eventuell belieben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen auch hier die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Amendement des Abgeordneten Planck nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Antrag Planck ist angenommen und der Paragraph lautet jetzt in seinem ersten Absatz: Wer einem Beamten, welcher zur Vollstreckung von Gesetzen, von Befehlen und Anordnungen der Verwaltungsbehörden oder von Urtheilen und Verfügungen der Gerichte berufen ist, während einer innerhalb seiner Zuständigkeit Amtshandlung durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistet, oder wer einen solchen Beamten während einer innerhalb seiner Zuständigkeit Amtshandlung thätlich angreift, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Thalern bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Verlesung des zweiten Alinea wird mir wahrscheinlicl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich erkläre auch dieses Alinea für angenommen und ebenso den ganzen Paragraphen, wie er sich aus diesen beiden Alineas zusammensetzt.
Auf § 112 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Fries: im § 112 in der Zeile 1 die Worte „es unternimmt ''zu streichen und in Zeile 3 statt „zu nöthigen ''zu setzen: nöthigt oder zu nöthigen versucht.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Wenn im § 112 der Vorlage der Ausdruck gebraucht wird, „wer es unternimmt '', so sind wir der Ansicht, daß damit sich ein bestimmter Begriff nach dem Strafgesetzbuche nicht verbinden läßt.
Das Unternehmen ist nur in einem einzigen Falle definirt, in tz 80, wo näher festgestellt ist, wann ein hochverräterisches „Unternehmen ''als vorliegend zu betrachten ist.
Der allgemeine Theil des Strafgesetzbuches dagegen spricht nur vom Versuch.
Diese Erwägungen haben uns zu dem Resultate geführt, daß es nöthig sein wird, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
in diesem wie in späteren Fällen das Wort „unternimmt ''zu streichen und statt dessen hier zu sagen „nöthigt oder zu nöthigen versucht ''.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Ich glaube, daß die Absicht, die auch hier den Abgeordneten Fries geleitet hat, durchaus nicht erreicht wird durch das, was er hier beantragt hat.
Er meint nämlich, nach seiner Ausführung, daß, wenn diese Fassung so angenommen wird, wie er beantragt, dann die Grundsätze über den Versuch, wie sie im allgemeinen Theil enthalten sind, dadurch anwendbar würden.
Das ist aber ganz entschieden nicht der Fall; ich kann das um so gewisser behaupten, als die Fassung, die jetzt beantragt wird, in Preußen bereits 20 Jahre Rechtens ist.
Um das nun aber dem Herrn Abgeordneten etwas genauer auszuführen, muß ich darauf aufmerksam machen, daß in dem allgemeinen Theil durchaus keine Definition des Versuchs gegeben wird, durchaus nicht bestimmt wird, was Versuch sei oder nicht, sondern, daß im allgemeinen Theil gesagt wird, daß, wenn eine Handlung auch versucht sei, dieser Versuch doch dann nicht bestraft werde, wenn nicht ein Ansang der Vollbringung der beabsichtigten That vorliegt.
Das ist, wie gesagt, keine Definition des Versuches sondern nur eine Beschränkung der Strafbarkeit des wirklichen Versuchs; wenn daher die Herren diese Grundsätze auf den Paragraphen 'anwendbar machen wollten, so müßten sie ihren Antrag ganz anders stellen, als er gestellt ist.
Wenn in diesem Paragraphen nach der vorgeschlagenen Fassung gesagt wird: „wer nöthigt oder zu nöthigen versucht '', so ist der Versuch in diesem Paragraphen als eine selbstständige strafbare Handlung bezeichnet, und die Frage, was hier „versuchen ''sei, wird dann nicht nach dem Paragraphen des allgemeinen Theils beurtheilt, der, wie gesagt, gar keine Definition des Versuches enthält, sondern wird rein beurtheilt nach dem Sprachgebrauch des gemeinen Lebens.
So sind in den 20 Jahren, in welchen diese Fassung, die jetzt wiederum beantragt wird, in Preußen gegolten hat, fortwährend die verschiedenen Paragraphen, die in ähnlicher Weise gefaßt sind, ausgelegt worden.
Der beabsichtigte Vortheil also wird dadurch nicht erreicht; ich glaube, es wird umgekehrt der Nachtheil erreicht, daß an die Stelle eines bestimmten Ausdrucks, der jetzt in dem Entwurf steht, der unbestimmte Ausdruck: Versuchen, hineinkommt, denn die jetzige Fassung, die abweichend von dem preußischen Strafgesetzbuch, welches ja diesem Entwurf zu Grunde liegt, gewählt worden ist, ist nur gewählt mit Rücksicht auf die bisherige Jurisprudenz, weil sie bestimmter und klarer das ausdrückt, was ausgedrückt werden soll.
Beim Hochverrath ist definirt, was Unternehmen sei, und zwar ist es definirt bei denjenigen Verbrechen, bei welchen nach der allgemeinen Tradition im Kriminalrecht gerade die vorbereitenden Handlungen so weit wie möglich bestraft werden.
Wenn es beim Hochverrath heißt,, daß unter Unternehmen nur diejenigen Handlungen verstanden werden, welche unmittelbar den hochverräterischen Zweck herbeiführen, so wird das Wort Unternehmen auch in allen andern Artikeln nur so verstanden werden können: wer diejenige Handlung vornimmt, welche geeignet ist, den Zweck herbeizuführen.
der ins Auge gefaßt wird.
Ich glaube daher, daß die Fassung des Entwurfs viel enger und bestimmter ist und das wollen doch eigentlich die Herren erreichen als diejenige Fassung, die Sie beantragt haben.
Ich wiederhole nochmals, es ist ganz falsch zu glauben, daß die Grundsätze des Versuches hier Anwendung finden werden.
Es würde beispielsweise beim Strafmaß nicht eintreten, denn wenn Sie sagen: wer nöthigt oder zu nöthigen versucht, wird mit Gefängniß bestraft allerdings hat dies bei diesem Paragraph keinen besondern Werth, da ein Strasminimum nicht angegeben ist so wird nicht die Strafe des Versuches angewendet, sondern die volle Strafe, welche in diesem Paragraphen angedroht ist.
Also auch nach der Seite der Strafbarkeit, die zwar bei diesem Paragraphen keine Bedeutung hat, wohl aber bei andern, würden Sie nicht erreichen, daß die Grundsätze des Versuches irgendwie anwendbar seien.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Die Frage ist etwas fein juristisch, aber ich muß dem Herrn Vor65 432 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
redner auf dies Gebiet folgen.
Er bat uns gesagt, daß in Preußen die Fassung bestanden hat: „zwingt oder zu zwingen versucht ''.
Das ist richtig.
Er hat ferner gesagt, daß in Preußen diese Fassung immer dahin ausgelegt worden ist, daß zu dem Versuch hier nicht die allgemeinen Erfordernisse des strafbaren Versuches gehören.
Das ist nicht richtig, sondern die Praxis des Obertribunals hat geschwankt.
Ich kann Ihnen für beide Ansichten Präjudikate anführen.
Nun sagt der Herr Redner aber drittens: wenn Sie diese Fassung wählen „nöthigt '', oder „zu nöthigen versucht '', so werden Sie doch nichts erreichen, man wird die Sache auf die alte Weise auslegen; Sie werden nichts Anderes erreichen, als das Wieder herzustellen, was in Preußen besteht.
Ei, wie denn, meine Herren, wenn wir allerdings etwas mehr wollten, wenn wir unter den Worten: „zu nöthigen versucht '', gerade die Erfordernisse des strafbaren Versuchs verstehen wollten, die man in Preußen nicht darunter verstanden hat und, wie mir scheint, mit Unrecht!
Wie, wenn wir hier gerade das Vorhandensein dieser Erfordernisse als nothwendig hinstellen wollten, und zwar mit der Ausdehnung, daß dieser strafbare Versuch in Fällendes tz 44 straflos bleibt!
Der Herr Vorredner wird mich verstehen.
Das ist nämlich die Absicht unseres Antrages; wir wollen die Nöthigung strafen und weiter wollen wir nicht gehen, und für diese unsere Ansicht haben wir meines Erachtens den korrektesten Ausdruck gewählt, den wir nur wählen konnten.
Denn es war im preußischen Strafgesetzbuch eine entschiedene Inkorrektheit, wenn man in einer Anzahl von Fällen, wie hier und bei der Meuterei und in anderen Fällen, das Wort „versucht ''in einem andern Sinne nahm.
Wenn wir aber bewußt von diesem Gedanken abgehen, so handeln wir ganz korrekt und einheitlich, wenn wir hier das präcise Wort des Versuchs hineinbringen.
Der Herr Redner will uns nun das Wort „unternehmen ''empfehlen, weil es bestimmter sei.
Nein, meine Herren, das Wort ist unbestimmter; der Begriff der Nöthigung ist klar, der des strafbaren Versuchs der Nöthigung ist auch klar.
Was aber „unternehmen ''sei, das war aus den Ausführungen des Herrn Redners nicht zu entnehmen.
Weil das Wort eben nicht klar ist, und weil es nicht definirt ist denn die Special-Definition bei Hochverrath kann doch nicht auf alle andern Fälle ausgedehnt werden gerade deswegen sind wir von der Regierungsvorlage abgegangen und ich empfehle Ihnen unser, das Fries'sche Amendement.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von LuEr Meine Herren, ich glaube, durch die Annahme des Friesischen Antrages tragen wir die verschieden ergangenen Rechtsprechungen des Obertribunals auf diese Weise wieder in das neue Strafgesetzbuch hinein.
Wenn da dieselbe Ausdrucksweise gewählt wird, welche das preußische Strafgesetzbuch hat, und da jetzt schon verschiedene Erkenntnisse ergangen sind, so liegt es doch auf der Hand, daß auch solche wieder bevorstehen.
Wenn wir im Sinne des neuen Strafgesetzbuches den Versuch durch einen Ausdruck bestimmt bezeichnen wollen, so kann ich nur dem Abgeordneten Bürgers Recht geben, daß es nur dadurch geschehen kann, daß man ausdrücklich sagt: der Versuch ist strafbar, weil der Versuch definirt ist, keineswegs aber gesagt ist, wenn etwas versucht wird, was das für eine begriffliche Voraussetzung hat.
Das hier zu sagen oder vorzuschlagen, wie ich das Amendement gefaßt haben würde, habe ich weder Neigung noch Beruf, weil ich gegen das Amendement stimmen will, indem.
ich die Ausdrucksweise des § 112 für präciser und konßrMkhalte, als das frühere alte Strafgesetzbuch in Preußenfund gerade das Richtige getroffen ist, wenn man sagt: „wer es unternimmt, also eine Handlung, welche an sich schon den Ausdruck dessen in die Oeffentlichkeit hinausschiebt, was man bezweckt, ganz im Anhalt an die Definition des § 80.
Präsident: Ich bringe den Vorschlag des Abgeordneten Fries zur Abstimmung, eventuell den §1) 2, wie er in der Vorlage steht.
Der Abgeordnete Fries will den Paragraphen so fassen: Wer durch Gewalt oder Drohung eine Behörde oder einen Beamten zur Vornahme oder Unterlassung einer Amtshandlung nöthigt oder zu nöthigen versucht, wird mit Gefängniß bestraft.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit: das Amendement abgelehnt.
Der Paragraph lautet in der Vorlage, wie folgt: tz 112.
Wer es unternimmt, durch Gewalt oder Drohung eine Behörde oder einen Beamten zur Vornahme oder Unterlassung einer Amtshandlung zu nöthigen, wird mit Gefängniß bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf § 113 beziehen sich die drei Anträge des Abgeordneten Fries, die in Nr.
65, 5 a, b, 6 gedruckt sind.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Wir kommen hier zu dem Verbrechen des Aufruhrs, und wir haben hier Ihnen vorgeschlagen, wahlweis Festungshaft anzudrohen.
Ich will auf eine nähere Ausführung des Antrages nicht eingehen; es liegt hier ganz dieselbe Frage vor, die 'wir früher schon ausführlich behandelt haben.
Den Aufruhr betrachten wir in vielen Fällen als ein politisches Verbrechen, und die Konsequenz unserer früheren Anträge führt hier auf diesen Antrag.
Etwas Weiteres habe ich in dieser Beziehung nicht hinzuzufügen.
Nur was den dritten Antrag anlangt, die Worte: „auch kann auf Zulässigkeit der Polizeiaufsicht erkannt werden '',, in die-, sem Satze zu streichen, habe ich noch wenige Worte hinzuzu-1!
fügen.
Das Wesentlichste bei der Polizeiaufsicht ist die Mög-!
lichkeit, den unter Polizeiaufsicht Gestellten von dem Aufenthalt an irgend einem bestimmten Ort auszuschließen 'indem man an- „!
nimmt, daß er dort verbrecherische Handlungen, die er früher begangen hat, bald wieder vornehmen wird, so ist es vollkommen richtig, wenn man z.
B. einen gewerbsmäßigen Dieb, der!
an einem bestimmten Ort sein Gewerbe betrieb, unter Polizeiaufsicht stellt.
Ganz anders sind die Verhältnisse, wo es sich!
um den Aufruhr handelt.
Das sind so außerordentliche Ereig-.
nisse, die zur Begehung dieser Handlung bestimmen, daß man nicht annehmen kann, daß in gleicher Weise, wie einem Dieb gegenüber, man zur Ausschließung von dem Aufenthalt an einem bestimmten Ort einem Aufrührer gegenüber genöthigt sei.
Wir glauben deshalb, die Polizeiaufsicht entbehren zu können.
1!
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich möchte dringend bitten, die Anträge abzulehnen.

Ich glaube, damit ist in der Thar zur Begründung der Anträge nichts gesagt, daß man bemerkt, dieselben Gründe sprächen hier wie bei den politischen Verbrechen, denn der Aufruhr sei ein politisches Verbrechen.
Der Aufruhr kann allerdings ein politisches Verbrechen sein, wenn er in hochverräterischer Absicht vor sich geht; wenn diese aber fehlt, gehört er nicht zu den sogenannten politischen Verbrechen.
Die Konsequenz würde also doch wohl nicht zutreffen.
Der Aufruhr kann möglicher Weise ganz in die Klasse der gemeinen Verbrechen fallen, er kann allerdings auch einen politischen Anstrich aünehmen; das ist aber!
auch Alles. '
Ich bitte Sie nun zu erwägen, daß der Aufrührer'bestraft werden soll alternativ mit Gefängnißhaft und mit!
Festungshaft.
Dafür scheint mir kein genügender Grund vor-1'zuliegen.
Früher haben Sie die alternative Strafdrohung dahin!
gemacht, Zuchthaus, und weil Sie behaupten, die Zuchthaus-1!
strafe entehrt, Festungshaft.
Sodann soll ferner im zweiten!
Alinea neben der Zuchthausstrafe alternativ gedroht werden Festungshaft.
Es handelt sich um eine Strafdrohung für die Rädelsführer und diejenigen Aufrührer, welche ganz besonders hervortreten; für diese nun die Festungshaft zuzulassen, scheint i mir nicht richtig zu sein.
Ich glaube, wenn Sie zu dem § 1131in solcher Weise die Festungshaft alternativ drohen, so schwächen!
Sie wesentlich die Argumente, welche Sie bestimmt haben, beim!
Hochverrath eine gleiche Strafdrohung zu geben.
433 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über §113 und bringe die drei Anträge des Abgeordneten Fries einzeln zur Abstimmung.
Er schlägt zuvörderst vor, im ersten Alinea hinter „sechs Monaten ''zu setzen „oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Insertion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, im zweiten Absatz Zeile 3 und 4 hinter „zehn Jahren ''sowie in der letzten Zeile hinter „sechs Monaten ''zu setzen „oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche Liese Insertion beschließen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, in demselben Absatz den Satz: „auch kann auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 113 auch dessen Worte: „Auch kann aus Zulässigkeit von Poleizeiaufsicht erkannt werden, aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen. '
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehenden Worte nicht aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Da die entscheidenden Personen des BüreaUs sich wieder nicht einigen können, werden wir abermals eine namentliche Abstimmung haben.
Ich stelle die Frage nochmals auf Aufrechterhaltung der Worte „auch kann auf Zulässigkeit von PolizeiAufsicht erkannt werden.
Diejenigen Herren, die diese Worte annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit den Buchstaben Z.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald, von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Dr. Camphausen.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow.
von Kalckstein.
Gras von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Gras Kwilecki.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
Freiherr von Patow.
Gras von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Saviguy.
Gras Schasfgotsch.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
Gras von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
Dr. Simson.
von Sperber, von Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
von Waldaw und Reitzenstein.
von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel, von der Wense.
Dr. Windthorst.
Mit Nein haben gestimmt: Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), 1 von Benda.
Dr. 1 Blum (Sachsen), von Böckum-Dolffs.
1 Conrad.
1 Cornely.
1 Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
1 Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
1 Gebert.
1 Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
1 Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Ham machen Harkort.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
1 von Hennig.
1 Heyl.
Hinrichsen.
1 Dr.
Hirsch.
1 Hoffmann.
Dr. Holzer.
1 Hostus.
1 Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
1 Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kreutz.
Lasker.
Lauh.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Mende.
1 Dr.
Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz), von Meibom.
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck.
1 Dr.
Prosch.
1 von Puttkamer (Fraustadt).
1 Richter.
Riedel, von Rochau.
1 Rohland.
Runge.
1 Dr.
Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Beurlaubt sind: Ackermann.
1 Graf Bethusy-Huc.
1 Dr.
Bock.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Dietze.
Vogel von Falckenstein.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
von Levetzow.
Graf zu Münster.
Oester: reich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Graf von Oppersdorfs.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
Dr. Schläger.
Gras von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu SolmsBaruth.
Graf zu Solms-Laubach, von Thadden.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudisstn.
Bebel, von Bennigsen.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Gras von Bocholtz.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten).
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
von Diest.
ten Doornkaat Koolman.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Finsterling.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Graf von Hompesch.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Zeusen.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Krüger.
Dr. Künzer.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Lienau.
Freiherr von Lotz.
Lucke.
Meier Bremen).
Meulenbergh.
1 Miquel.
Dr. von Mühler.
1 Müller (Stettin).
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Dr. Freiherr von ProssIrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Röben.
Römer.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Seydewitz.
Stavenhagen.
von Sybel.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Wizard, von Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Von den 176 Abstimmenden haben 94 die Frage, ob die Worte „auch kann u. s. w. aufrecht erhalten werden sollen, mit ja, 82 mit nein beantwortet.
Die Worte sind also aufrecht erhalten worden.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet gerade, wie er in der Vorlage steht.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein!)
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem § 113 in der Fassung der Vorlage zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
65 434125.
Sitzung, Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
Wir kommen auf tz 114, zu welchem der Antrag des Abgeordneten Wende und der des Abgeordneten Fries vorliegt.
Ich eröffne über den Paragraphen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Wende das Wort.
Abgeordneter Monde: Die von mir gestellten Anträge, meine Herren, sind so einfach und klar, daß ich sie wohl kaum zu vertheidigen nöthig habe.
Ich muß jedoch darauf aufmerksam machen, daß für den Fall, dah in der dritten Lesung die Todesstrafe trotz alledem angenommen werden sollte und dieses Strafgesetzbuch zur Einführung käme, es nicht nur zu Mißverständnissen führen kann, sondern wird, daß die Behörden nicht nur Gebrauch machen können, sondern Gebrauch machen werden von dem ihnen offen gelassenen Rechte, ohne weitere Rücksicht aus das Versammlungsgesetz, Versammlungen aufzulösen, welche auf Grund des Nersammlungsgesetzes berufen sind, und auf Grund des Versammlungsgesetzes tagen.
Ich habe daher einen Antrag gestellt, welcher bezweckt, daß der zuständige Beamte nie solche versammelte Menschenmenge auseinander treiben können soll, welche den Charakter einer Versammlung im Sinne des betreffenden Vereinsgesetzes nicht haben.
Sind Versammlungen auf Grund des betreffenden Vereins- und Versammlungsgesetzes zusammenberufen und innerhalb 'aller der engen Schranken, welche die Versammlungsgesetze uns ziehen mit Genehmigung der Behörde zusammengetreten, dann, meine Herren, sollen die zuständigen Beamten und Befehlshaber der bewaffneten Macht nicht das Recht haben, sie ohne einen im Versammlungsgesetze vorgesehenen Grund zum Auseinandergehen aufzufordern; sie sollen auch noch weniger das Recht haben, zu Gewaltmitteln zu greifen, oder gar diejenigen, welche sich nicht entfernen, zu bestrafen.
Desselben gleichen sollen diejenigen, welche sich nicht entfernen, nur dann bestraft werden, wenn sie durch äußerliche Hindernisse nicht in der freien Bewegung beschränkt waren.
Das wäre wohl die einfachste Gerechtigkeit, die man denjenigen, welche unter diesen Paragraphen jemals fallen könnten, zugestehen muß.
Ich bitte die Anträge anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren!
Ich möchte gern die Herren Bundeskommissarien um Aufschluß bitten, ob denn der Ausdruck „von einem Befehlshaber ''etwas Anderes ist als ein Druckfehler.
Es heißt zuerst: wenn auf einem öffentlichen Wege u. s. w. von dem zuständigen Beamten die und die Aufforderung ergeht, und dann heißt es: „oder von einem Befehlshaber.
Soll das die Bedeutung haben von dem zuständigen Befehlshaber, oder ist es die Absicht der Regierung, daß jedem Befehlshaber einer militairischen Macht Folge geleistet werden müsse
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Fries will diesem Zweifel ein Ende machen, indem er ausdrücklich hineinschreibt: „dem zuständigen Befehlshaber.
Ich höre aber von sehr vielen Freunden, daß sie sich auch die Regierungsvorlage nicht anders denken, und ich wünsche deshalb eine Erklärung.
In jedem Falle aber möchte ich anrathen, anstatt eines zweifelhaften Ausdrucks einen sicheren zu setzen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Präsident vr.
Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Frie-berg: Wenn das Hohe Haus in der Substituirung des Wortes: „dem ''statt des in dem Paragraphen vorkommenden „einem '', eine größere Garantie findet, so wird diesseitig um so weniger etwas dagegen eingewendet, als das preußische Gesetz gleichfalls den Ausdruck „dem Befehlshaber ''enthält.
Das Wort „zuständig ''versteht sich, richtig ausgelegt, von selbst, wenn aber das Wort bei dem „Befehlshaber ''nicht hinzugefügt ist, während es bei dem „Beamten ''steht, so glaubt der Gesetzentwurf, daß allerdings ein Unterschied zwischen den Beamten der Civilbehörden und dem Befehlshaber der Milrtairmacht zu machen sei.
Bei den Civilbeamten ist es leichter, die Zuständigkeit zu prüfen, während der Militärbehörde gegenüber die Verpflichtung des Folgeleistens auf Entfernung vom Orte der Zusammenrottung eine viel mehr gebotene ist, wie den Civilbeamten gegenüber, und ich glaube daher, daß es bedenklich sein würdehier das Wort: „zuständig ''hinzuzufügen, während es unbedenklich ist, den vielleicht zu allgemeinen Ausdruck „einem ''durch den bestimmteren „dem ''zu ersetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich verstehe also nach den letzten Worten, daß die Regierungsvorlage wünscht, es müsse jedem Befehlshaber der bewaffneten Macht Folge geleistet werden.
Das ist das Gegentheil von dem, was viele Freunde verstanden haben.
Es ist keinem Menschen auf dieser Seite (links) eingefallen, zu glauben, daß jeder Unteroffizier, der die Straße daher kommt, befehlen dürfe, die Straße zu räumen, und daß aus den Ungehorsam die Folgen des § 114 eintreten.
Nach der eben gehörten Erklärung scheint der Entwurf dies zu beabsichtigen; denn jeder Unteroffizier oder Offizier ist ein militärischer Befehlshaber, sofern er eine Rotte Soldaten unter sich hat.
Auch der Soldat wird sich aber bequemen müssen, nur dann dem civilen Bürger befehlen zu dürfen, wenn er Zuständigkeit hat, sonst aber nicht.
Der Soldat soll nicht bessere Rechte haben, als der zuständige Beamte.
Unter den Freunden wird kein Zweifel sein, daß sie den Inhalt des Wortes „zuständig ''wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Ich habe nur darauf aufmerksam machen 'wollen, daß ich in dem Antrage das Wort: „nachweisbar ''wegfallen lasse, da es sich von selbst versteht, daß jedem Angeklagten sein Vergehen nachgewiesen werden muß und keineswegs es Sache des Angeklagten ist den Beweis seiner Unschuld zuführen.
Präsident: Auch wird es in dem Antrage b des Abgeordneten Mende statt „welche ''heißen müssen „welcher
(Zustimmung des Antragstellers.)
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ja, meine Herren, ich glaube doch wirklich nicht, daß der Paragraph so verstanden werden kann, wie ihn der Herr Abgeordnete Lasker so eben ausgelegt hat, und ich möchte doch, haß wir uns darüber vergewissern.
Nach meiner Ueberzeugung heißt dieser Paragraph nichts anders als: wo Zusammenrottungen stattfinden auf Wegen und Straßen, da muß dem zuständigen Civilbeamten, wenn er zum Auseinandergehen auffordert, gehorcht werden; ist aber Militairhilfe requirirt, und der Befehlshaber derselben verlangt das Auseinandergehen, so muß dem gehorcht werden.
Anders kann nach meiner Ueberzeugung der Paragraph nicht verstanden werden, und wenn er nur so verstanden werden kann, dann ist das Wort: „zuständige Befehlshaber ''ganz absolut überflüssig, weil selbstverständlich.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: In diesem Fall ist die Militärbehörde zuständig; der Satz, wie er im Entwurf steht, hat aber die Bedeutung: wenn ein Befehlshaber einer bewaffneten Macht das Auseinandergehen befiehlt, so muß auseinander gegangen werden; der Entwurf beschränkt nicht auf „den zuständigen ''— also darf jeder Befehlshaber anordnen, wenn auch er nicht requirirt ist.
Dasselbe ist erklärt worden von dort aus, (nach dem Tische des Bundesrathes zeigend) von dem Herrn Präsidenten Dr. Friedberg: es sei sehr schwer zu beurtheilen, ob ein militairischer Befehlshaber zuständig sei oder nicht, daher mache man lieber das allgemeine Gesetz, es müsse jedem Befehlshaber Folge geleistet werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hat das Gegentheil mit Unrecht hinein interpretirt gegen die Auslegung, welche der Herr Präsident Dr. Friedberg gegeben hat.
Wenn Sie aber mit uns einer Meinung sind, so nehmen Sie den klaren Ausdruck: „zuständiger Befehlshaber ''an: dieser wird den von Ihnen, gewollten Sinn treffen, und es besteht kein Streit.
435 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
Präsident: Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Ich möchte dagegen sprechen, dah überhaupt der Fall vorgekommen ist, wo unzuständiger Weise eingeschritten wäre.
Wenn Militär im Dienste ist, so ist es allemal zuständig, (Lebhafter Widerspruch, links und im Centrum, Zustimmung rechts) so ist das Militär bei solcher Gelegenheit vollständig zuständig.
Also ich bitte um die Beweise dafür, daß das Militär einschreitet, wenn es nicht zuständig ist; denn wenn dafür nicht Beweise beigebracht werden können, auf bloße Behauptungen kann doch nichts gegeben werden.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, ich glaube, der Herr Graf Schwerin wird am besten durch die letzte Rede sich überzeugt haben, daß der Begriff „zuständig ''hier sehr nothwendig ist, (Lebhafte Zustimmung links und im Centrum) damit nicht jeder Lieutenant, der des Weges marschirt kommt, irgend eine Versammlung auseinandertreibt.
Uebrigens möchte ich mir diesmal ausnahmsweise ein Amendement erlauben gegen das Fries'sche, oder vielmehr zur Verkürzung der Fassung, da, wie mir scheint, mannigfacher Anstoß daran genommen worden ist.
Ich glaube daher, wir thun am besten, nur die Worte „von einem 'zu streichen, also zu sagen: „von einem zuständigen Beamten oder Befehlshaber der bewaffneten Macht.
Ich bin zwar der Meinung, daß das Amendement Fries dasselbe besagt, wenn aber den Herren eine andere Fassung lieber ist, so habe ich nichts dagegen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
iGeicküeLt.
i Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
-Die zweite Frage ist, ob in der nächstfolgenden Zeile die Worte „von einem ''stehen bleiben oder wie der Abgeordnete von Hoverbeck vorgeschlagen hat gestrichen werden sollen.
Ich stelle die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 114 auch die beiden Worte der dritten Zeile „von einem ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Der Abgeordnete Mende schlägt demnächst vor, in der fünften Zeile hinter dem Worte „welcher ''einzuschalten durch äußerliche Hindernisse nicht in der freien Bewegung beschränkt war.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen Liese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph lautet jetzt, wie er in der Vorlage steht, nur unter Weglassung der beiden Worte „von einem ''in Zeile 3.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem Paragraphen in dieser Fassung zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf tz 115 bezieht sich ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr, in Zeile 3 und 4 statt der Worte „während der Ausübung seines Amtes oder Rechtes ''zu setzen „in Ausübung seines Amtes oder Rechtes zur Abwehr oder Verfolgung von Forst- oder Jagdfreveln ''; ferner in Zeile 6 statt der Worte „während der Ausübung ''zu setzen „in der vorbezeichneten Ausübung ''.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 'Ja, meine Herren, dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck kann ich vollkommen zustimmen, derselbe drückt lediglich dasjenige aus, was meiner Ueberzeugung nach durch den Paragraphen auch ausgedrückt wird, besonders wenn statt des Wortes „einen '', wie der Herr Bundeskommissar zugestand, das Wort „dem ''gesetzt wird; dann heißt es also „dem zuständigen Beamten und dem Befehlshaber.
Ich verstehe also auch „zuständigen Befehlshaber ''; wenn man aber die Worte „von einem ''wegläßt, so heißt das dasselbe.
Ich habe mich gegen das Wort „zuständig ''nur deshalb erklärt, weil ich fürchte, wir kommen nehmen es mir die Herren nicht übel in eine Silbenstecherei, wir kommen in eine Art von Diskussion, die das Zustandekommen des Strafgesetzbuchs absolut unmöglich macht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort verlangt: ich schließe die Diskussion und werde nun zuerst den Antrag Mende Nr.
68a, demnächst die auf das Wort „von einem ''(nämlich Befehlshaber) bezüglichen Amendements Fries und von Hoverbeck, und drittens den zweiten Antrag des Abgeordneten Mende zu tz 114 zur Abstimmung bringen. '
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordnete Fries: Ich ziehe unseren Antrag zurück und vereinige mich mit dem des Abgeordneten von Hoverbeck.
Präsident: Der Abgeordnete Mende schlägt vor, in Zeile 2 des ersten Alinea hinter dem Worte „Menschenmenge ''einzuschalten welche den Charakter einer Versammlung im Sinne des betreffenden Vereinsgesetzes nicht hat.
Abgeordneter Dr. Bähr: 1 Da mein Antrag, den ich gestern gegen 1 Uhr im Büreau eingereicht habe, noch nicht gedruckt vorliegt und da ich mich überzeugt habe, wie schwer es ist, sich über solche Anträge, ohne sie gedruckt vor sich zu haben, zu verständigen, so ziehe ich hier diesen Antrag zurück.
Präsident: Wenn darin ein Vorwurf gegen das Büreau liegen soll, so bemerke ich, daß ich den Antrag erst im Lause der Sitzung bekommen habe und daß er also bis jetzt unmöglich hat gedruckt sein können.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich habe keinen Vorwurf gegen das Bureau ausgesprochen und aussprechen wollen.
Präsident: Auf Z 115 bezieht sich nunmehr kein Abänderungsvorschlag mehr.
Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): 1 Ich möchte mir die Frage erlauben, wie die Waldeigenthümer, Forst- und Jagdberechtigten hier zu der Qualität eines Beamten kommen.
An sich gebührt ihnen dieselbe doch nicht und die historische Erklärung der Aufnahme aus dem preußischen Jagdgesetz kann doch diese Charakteristik nicht rechtfertigen, zumal wenn sie zu Folgen führt, wie hier das Gesetz sie vorschreibt, und wenn die Worte selbst nichtklar sind.
Ich habe mich bis jetzt vergebens bemüht zu erfahren, was unter Forstberechtigten verstanden wird und ich bitte um eine Erklärung, ob darunter dem Waldeigenthümer gegenüber etwa nur der Nießbraucher, Pächter oder auch Servitutberechtigte am Walde verstanden werden sollen.
Sodann scheint mir das Gesetz so in zu weiter Ausdehnung gefaßt zu sein.
Für richtig würde ich es halten, dem Walbeigenthümer und auch 436 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 109—120.
dem Jagdberechtigten bei Schutz seines Rechtes gegen Jagdund Waldfrevel besonders zu Hülse zu kommen durch höhere Strafbestimmungen.
Das Gesetz geht aber weiter, es betrifft nicht blos den frevelhaften Angriff, sondern auch den berechtigten, in seiner Berechtigung sich nur überschreitenden Angriff. '
Es können Fälle vorkommen, wo die beiden Huusi Beamten, wie ich sie nennen möchte, die Waldeigenthümer und die Forst- oder Jagdberechtigten einander gegenüber stehen.
Die Grenze der letzteren Berechtigung kann zweifelhaft sein, Jeder paßt auf den Andern.
Gehören Servitutberechtigte hierher, so gehören in Birkenfeld ganze Gemeinden hierher.
Da kommt es denn leicht bei dem gegenseitigen Aufpassen zu Drohungen mit Gewalt, auch wohl zu Mißhandlungen.
Bisher wurden diese Vergehen, wenn nicht kompenstrt wurde, mit geringer Brüche oder Gefängniß bestraft, jetzt droht denen, die unter sich über ihr Privatrecht in Streit kommendem Gefängniß bis zu 3 Jahren, und wenn eine Mißhandlung oder eine Körperverletzung dabei vorgekommen ist: Zuchthausstrafe.
Warum
werden sie fragen, wre kommt das
der Entwurf giebt die Antwort als: ihr habt da ein Verbrechen, eine Widersetzung gegen die Staatsgewalt begangen.
Ob sie das wohl begreifen werden
Ob der Richter ihnen das wird begreiflich machen können!
Ich meine, wenn wir die Privatrechte hier stehen lassen wollten, müßten wir es doch in beschränkter Weise thun, wie der Abgeordnete Bähr beantragt hat.
Am liebsten würde ich sie gänzlich streichen, will aber einen Antrag nicht eher einbringen, als bis mir nähere Aufklärung vom Regierungstisch zu Theil geworden ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommifsar Präsident Dr. Frie-berg: Zuvörderst muß ich mit dem beschämenden Bekenntniß beginnen, daß mir allerdings die eigenthümlichen Forst- und Jagdverhältnisse in Birkenfeld nicht bekannt sind und ich daher auch nicht weiß, ob irgend ein Servitut- oder Jagdberechtigter in jenem Fürstenthum entweder diesen Paragraphen gar nicht begreifen wird, oder wenn er ihn begreifen sollte, sich dadurch unangenehm berührt fühlen dürfte.
(Heiterkeit.)
Das ist möglich, aber meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete daraus folgert, er begreife überhaupt nicht, wie der Paragraph richtig ausgelegt und gehandhabt werden könnte, so darf ich doch wohl daran erinnern, daß derselbe nun 34 Jahre hindurch in einem sehr großen Theil des Norddeutschen Gebiets gehandhabt und ausgelegt worden ist, ohne daß, soviel ich wüßte, andere Mißstände als die, daß die von dem Paragraphen Betroffenen allerdings mit sehr schweren Strafen heimgesucht worden sind, davon zu Tage getreten wären.
Wenn weiter gefragt wird, wie man dazu kommt, gerade für die Widersetzlichkeit gegen Forst- und Jagdbeamte, abweichend von den sonst gebräuchlichen Anschauungen, so schwere Strafen anzudrohen, so muß ich daran erinnern, daß die Vergehen gegen Forst- und Jagdbeamte eine durchaus abweichende Natur haben, und daß man diese Verbrechen im Sinne der Gesetzgebung konventionelle nennen darf.
Es liegt eben in der Natur des Dienstes der Jagd- und Forstbeamten, daß diese Personen, die fern vom Schutz der geordneten Obrigkeiten Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ich muß von dem Herrn Bundeskommissarius vollständig mißverstanden worden sein.
Ich habe kein Wort gesagt gegen die Strafbestimmungen, die denjenigen treffen sollen, der sich einem Forst- und Jagdbeamten widersetzt; ich habe die Worte: „Forst- oder Jagdberechtigte ''angegriffen und nicht die Beamten.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Präsident vr.
Friedberg hat das Wort.
Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg: Auch darauf kann ich vielleicht mit wenigen Worten erwidern.
Die Regel ist, daß der Forst- und Jagdberechtigte, namentlich in kleineren Bezirken den Schutz seiner Forst und Jagd allein ausübt, und nur, wo der Bezirk des Forstes ein größerer ist, nimmt er sich zu seiner Unterstützung Beamte, und das, was für die Beamten, die Förster, gilt, das gilt auch von dem Eigenthümer der Forst, das gilt von den sonstigen Forstberechtigten; denn ein solcher ist den Frevlern gegenüber ebenso gefährdet, wie der Beamte.
Das ist der Grund der Gleichstellung der Forstberechtigten mit den Forstbeamten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Die Gründe, welche für die Gleichstellung des Privatberechtigten mit den Beamten sprechen, habe ich in diesem exceptionellen Verhältniß durchaus nicht verkannt.
Das Bedenken, welches ich gegen den Paragraphen in seiner dermaligen Fassung gehegt habe, ging nur dahin, daß dem Beamten sowohl als dem Privatberechtigten diese Stellung angewiesen wird mittelst einer Ausdrucksweise, die höchst allgemein lautet; es soll überall dieser besondere exceptionelle Schütz eintreten, wo der Beamte oder Privateigenthümer „in Ausübung seines Amtes oder Rechtes ''handelt.
Es wird vielleicht schon zur Sicherung der Auslegung dienen, wenn der Herr Bundeskommissar erklärt, in welchem Sinne diese allgemeine Ausdrucksweise verstanden sei.
Ich will nur folgende Fälle hervorheben.
Wie, wenn der Waldeigenthümer mit seinen Grenznachbaren in Streit geräth über die Ausübung seiner Grenzbefugnisse und der Nachbar sich ihm widersetzt
Möglicherweise ist der Waldeigenthümer in seinem vollen Recht!
Ist dann derjenige, der in diefer Weife Widerstand geleistet hat, strafbar
Wie, wenn!
ein Jagdberechtigter über ein Grundstück gehen will, der Eigenthümer aber, der dies nicht leiden zu müssen glaubt, sich widersetzt, wird er dann von dieser Strafe betroffen
Ich glaube, der ganze Gedanke des Gesetzes kann sich nur auf die Fälle beziehen, wo der Beamte oder Berechtigte sein Amt oder Recht!
ausübt zur Abwehr oder Verfolgung von Forst- und.
Jagdfrevel; und ich beklage, daß dies nicht bestimmt genug j ausgesprochen ist.
Ich würde nach der Antwort mir vielleicht!
vorbehalten, in der dritten Lesung den Antrag, den ich heute!
zurückgezogen habe, wieder einzubringen.
Präsident: Ein Antrag ist zu tz 115 nicht gestellt, wie die Sache jetzt liegt.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den Paragraphen verlangt wird.
(Sehr richtig!
rechts) den Angriffen der Holz- und Wilddiebe ausgesetzt sind, Personen, von denen die letzteren von Todtschlägern und Mördern oft nicht gar weit entfernt sind, (Sehr richtig!
rechts) daß diese Personen mit einem exceptionellen Schutz umgeben werden müssen.
Das ist der Gedanke des Paragraphen.
Weil wir jene Personen nicht Preis geben wollen den Frevlern in den Forsten und den Frevlern gegen die Jagdgesetze, darum schlägt der Gesetzentwurf Ihnen allerdings exceptionell harte Strafe vor; und ich kann nur bitten, diese Strafe anzunehmen, auch wenn in einzelnen -Gebieten Norddeutschlands die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Strenge diefer Gesetze bisher noch nicht durchgedrungen sein sollte.
(Nein!)
Ich erkläre ihn dann in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 116 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Fries: hinter den Worten „zehn Jahren ''einzuschalten „oder Gefängniß nicht unter einem Jahr.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Der §.
115 handelt von dem Widerstand, der sich den Forst- und Jagdbeamten und den anderen im ersten Absatz aufgezählten Kategorien entgegenstellt; er setzt im zweiten Absatz auch den schwereren Fall des Widerstandes, den bewaffneten Widerstand voraus, und hier ist Gefängnißstrafe nicht unter einem Monat festgesetzt.
In §116 tritt eine weitere Erschwerung dieses Widerstandes hinzu, eine Erschwerung rein äußerlicher Natur, nämlich der Fall, daß zu 437 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§109—120.
dem Widerstände eine Körperverletzung hinzugekommen ist.
Ich halte es für vollkommen richtig, daß dieser Umstand eine Erhöhung der Strafe nach sich zieht; dagegen haben wir uns nicht davon überzeugen können, daß es nöthig sei, in diesen Fällen, namentlich in dem Fall der leichten Körperverletzung sofort auf die entehrende Strafe des Zuchthauses überzugehen; wir glauben, daß es sich rechtfertigt, hier neben der Zuchthausstrafe wahlweise die Gefängnißstrafe zu setzen.
Ich weiß, daß in vielen Fällen der zweite Satz, die Zulässigkeit mildernder Umstände, Abhilfe schaffen würde; ich kann mir aber auch den Fall konstruiren, daß man sich sagen muß: mildernde Umstände liegen gerade nicht vor, aber an 'und für sich ist der Fall nicht so schwer geartet, daß man zu der Zuchthausstrafe greifen muß.
Deshalb möchte ich Sie bitten, im Allgemeinen die Wahl der Gefängnißstrafe zuzulassen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats minister Dr. Leonhardt: Ich glaube, meine Herren, daß durch die Strafandrohung des tz 116 der Richter in jedem Falle in die Lage gesetzt ist, die.
Individualität des Falles zu berücksichtigen.
Ich möchte mich ein für alle Male gegen derartige Anträge erklären.
Entweder nehmen Sie die Strafandrohung so, wie sie jetzt liegt, so daß auf Zuchthausstrafe und, bei mildernden Umständen, auf Gefängniß nicht unter drei Monaten zu erkennen ist, oder sagen Lüe einfacher, so ist aus Zuchthaus bis zu zehn Jahren oder auf Gesängnißstrafe nicht unter drei Monaten zu erkennen.
Darin ist System; dem Antrage dagegen liegt kein System zu Grunde.
Für den Fall, daß derartige Anträge wiederholt werden, möchte ich mir diese Bemerkung als eine allgemeine gestatten.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Die Einwendung, die wir gegen unseren Antrag so eben gehört haben, hat allerdings mancherlei für sich; sie ist aber meines Erachtens nur formeller Natur.
Ich ersuche Sie, demungeachtet unserem Antrage beizutreten; wir können ja in der dritten Lesung darauf zurückkommen, ob sich nicht eine bessere Fassung wählen läßt.
Jetzt würde es zur Verwirrung führen, sich auf Fassungs-Aenderungen einzulassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich möchte Sie gerade aus demselben Grunde, den der Abgeordnete Fries soeben für die Annahme seines Antrages geltend gemacht hat, bitten, das Amendement abzulehnen.
Erkennen wir bis zur dritten Lesung, daß eine Aenderung nothwendig sein wird, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß wir eine solche Fassung finden werden, mit der das ganze Haus einverstanden ist.
Jetzt würde das Amendement, so wie es lautet, einen ganz eigenthümlichen Erfolg haben; es würde also, da hier nur Geschworene, bei uns wenigstens, vorkommen denn es ist nur Zuchthaus angedroht eine doppelte Erwägung stattfinden.
Wenn die Geschworenen gesagt haben: es sind mildernde Umstände vorhanden, dann würde der Richter also bis auf drei Monate heruntergehen können.
Für die Geschworenen aber kann es ganz gleichgiltig sein, ob in dem ersten Satze „Zuchthausstrafe oder ein Jahr Gefängniß ''steht; denn der Richter würde seinerseits sagen, das ist ein leichterer Fall.
Wenn wir also in der ganzen Terminologie des Strafgesetzbuches bleiben wollen, so hätte man sagen müssen: in leichteren Fällen auf Gefängniß, weil wir solche Fälle schon haben, wo der Richter eintritt, und dann: sind mildernde Umstände vorhanden, so u. s. w. Ich will das nur bemerken, damit Sie sich überzeugen, daß wir uns durch die Annahme des Amendements im gegenwärtigen Augenblicke sehr leicht präjudiciren können.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ja, meine Herren, für den Fall, daß die Geschworenen mildernde Umstände annehmen sollten, brauchen wir das Amendement gar nicht; aber ich denke, es giebt Verbrechen und das dürfte hier ein solches sein —, wo wir doch wünschen, daß, auch wenn die Geschworenen nicht mildernde Umstände annehmen, dagegen nach der Ueberzeugung des Richters der Fall doch zu den minder gravirenden gehört, auch dem Richter eine mildere Strafe freigegeben werde.
Und das ist gerade das, was das Amendement Fries will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich möchte mich auch gegen den Antrag Fries erklären.
Es ist bereits von dem Tische des Bundesraths bemerkt worden, daß der Antrag mit dem ganzen System, welches dem Entwurf zu Grunde liegt, unvereinbar ist.
Ich selbst bekenne mich zu dem Princip, welches dem Antrage des Abgeordneten Fries zu Grunde liegt.
Ich würde also nach meiner eigenen Meinung für dasselbe stimmen können; aber wenn wir den Gesetzentwurf als ein organisches Ganze betrachten, können wir auch nicht bei den einzelnen Paragraphen nach der Auffassung, die der Paragraph gerade in uns hervorruft, an dem System etwas ändern und es modificiren wollen.
Das würde geradezu heißen, hier im Reichstage den Gesetzentwurf frisch umarbeiten und das ganze Strafsystem bald so, bald so konstruiren wollen, mit einem Worte: die Einheit des Gesetzentwurfs vernichten.
Ich will auch noch gegen die Ansicht des Abgeordneten von Hoverbeck bemerken, daß die Auffassung desselben nicht ganz zutreffend sein möchte und daß, selbst wenn man den Grundgedanken, der dem Antrage Fries zu Grunde liegt, annehmen wollte, man immer nicht zu der Konsequenz kommt, die er in seinem Antrage ausgesprochen hat.
Es heißt ausdrücklich in seinem Antrage, daß der Richter das Recht hat, Zuchthaus oder Gefängniß in einer gewissen Dauer zu erkennen.
Es kann also der Rrchter nach der Auffassung dieses Amendements auf einen Tag Gefängniß erkennen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bitte um Entschuldigung; das ist ein Irrthum.
Ich erlaube mir also darauf zurückzugehen, daß allein die Konsequenzen des Systems des Entwurfs für uns entscheidend sein werden, das Amendement Fries abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion über den § 116 ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag Fries zur Abstimmung, in der Zeile 4 des ersten Alinea, hinter den Worten „zehn Jahren ''einzuschalten: „oder Gefängniß nicht unter einem Jahre.
Die Herren, die das eventuell beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf jetzt den § 116 in der Fassung für angenommen erklären, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorliegt.
(Zustimmung.)
Auf § 117 bezieht sich kein Amendement.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen, und werde unter derselben Voraussetzung dasselbe thun in Anschauung der 118 und 119.
Auf § 120 beziehen sich die Anträge Fries unter Nr.
65, a, d, e und ä.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich ziehe die Anträge sub a, b und ä in Folge der früheren Beschlüsse des Reichstages zurück; dagegen halte ich den Antrag unter 6 ausrecht.
Präsident: Die Diskussion über § 120 ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten von Luck.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, es ist derselbe Antrag, wie der zu dem § 116.
Dieselben Gründe, die uns bestimmt haben, dagegen zu stimmen, hätten den Herrn Antragsteller auch dahin führen können, jetzt hier den Antrag auch mit 438 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 121—129.
zurückzunehmen.
Das ist nicht geschehen, es soll ebenfalls neben der Zuchthausstrafe in leichteren Fällen ein Jahr Gefängniß erkannt werden.
Ich muß also annehmen, daß die Mehrheit, die vorhin diese Aenderung nicht gewünscht hat, jetzt ebenso stimmen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
sollte, so erkläre ich, daß ich meinerseits in dem einen Punkte, Worin aä 1 und 3 die Festungshaft eventuell festgesetzt werden soll, den Antrag auch zurückziehen würde, dagegen in dem zweiten Punkte, wo Zuchthaus bis zu 10 Jahren stehen soll, das Amendement einzuschalten „oder Festungshaft von gleicher Dauer '', des Princips wegen nicht zurückziehen kann, wenngleich ich über den Erfolg nicht mehr zweifelhaft fein kann.
Abgeordneter FrieS: Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Luck würde vielleicht diese Bemerkung zurückgehalten Haben, wenn er den Schlußsatz des § 1 6 ins Auge gefaßt hätte.
Im §116 ist die Möglichkeit mildernder Umstände gegeben, im Schlußsatz des § 120 dagegen nicht.
Wir haben den Fall, daß Gefangene sich zusammenrotten, um mit vereinten Kräften einen gewaltsamen Ausbruch zu versuchen, und für diesen Fall will der Schlußsatz des § 120 diejenigen Meuterer, die mit Gewaltthätigkeit gegen die Anstaltsbeamten oder die mit der Aufsicht Betrauten vorgehen, mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren bestrafen und es soll auf Zulässigkeit der Polizeiaufsicht erkannt werden können.
Wir glauben nun, daß Fälle Vorligen können, wo Gefangene, die wegen keiner entehrenden Verbrechen ihre Strafe verbüßen, einen Versuch gemacht haben, sich zu befreien und wo die Gewaltthätigkeiten wirklich nicht zu den schwereren Fällen gehören.
Für solche Fälle wollen wir die Möglichkeit haben, die entehrende Strafe des Zuchthauses aufzuheben.
Das ist der Gedanke, weshalb wir Ihnen in diesem Falle die Wahl der Gefängnißstrafe empfehlen.
Präsident: Die Diskussion über § 120 ist geschloffen.
Indem ich erkläre, daß die Alineas I und 2 die Zustimmung des Hauses gefunden haben, richte ich die Frage auf das einzig noch aufrecht erhaltene Amendement des Abgeordneten Fries: in dem dritten Absätze hinter den Worten „bis zu zehn Jahren ''zu setzen „oder Gefängniß nicht unter einem Jahre.
Diejenigen Herren, welche eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Ich darf jetzt den § 120, wie er in der Vorlage steht, für angenommen erklären.
Auf § 121 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag, auch wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre den § 121 in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 122 beziehen sich die beiden Anträge der Abgeordneten Mende und Fries.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten Mende.
Abgeordneter Mende: Nach den Vorgängen will ich meine auf § 122 und 123 bezüglichen Anträge zurückziehen.
Präsident: Es bleibt also zu § 122, wenn das Wort nicht weiter verlangt wird, nur der Antrag des Abgeordneten Fries übrig, hinter den Worten „zwei Jahren ''einzuschalten „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrug ist abgelehnt.
Zu § 123 ist jetzt nur noch der Antrag des Abgeordneten Fries Nr.
65 8 uo 10 u und b übrig.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich für meine Person würde gar kein Bedenken tragen, den Antrag zu § 123 fallen zu lassen; ich bin aber nicht allein Antragsteller und deshalb zur alleinigen Zurückziehung des Antrags nicht legitimirt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn durch die Anspielung, die der Herr Abgeordnete Fries soeben ausgesprochen hat, auch meine Person betroffen werden Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Soll ich nun den ersten Theil des Fries'schen Antrages, den unter s) für zurückgenommen ansehen
Ich denke, es ist sicherer, wir stimmen ab.
(Zustimmung.)
Der Antrag geht dahin im Absatz 1 hinter „3 Monaten ''zu setzen „oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der fernere Antrag derselben Herren Antragsteller geht dahin, im Absatz 2 Zeile 4 hinter „zehn Jahren ''und ferner in der letzten Zeile hinter „sechs Monaten ''einzuschalten „oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diese Einschaltung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde jetzt, wenn mir nicht widersprochen wird, den §123 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Auf § 124 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Fries, den Paragraphen zu streichen, welcher kein eigentliches Amendement ist.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Der § 124 bedroht mit Strafe denjenigen, „welcher durch Androhung eines gemeingefährlichen Verbrechens den öffentlichen Frieden stört.
Wir sind der Ansicht, daß der § 236 des Strafgesetzbuches, in welchem derjenige, welcher überhaupt einen Andern mit einer strafbaren Handlung bedroht, mit Strafe belegt werden soll, vollständig ausreicht; wenn bloß mit allgemeinen Redensarten die Gemüthlichkeit was hier mit „öffentlichem Frieden ''bezeichnet wird gestört wird, so glauben wir, daß es nicht erforderlich ist, mit Strafe einzuschreiten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; ich bringe den Paragraphen zur Abstimmung, um dem Antrage des Abgeordneten Fries gerecht zu werden.
Er lautet: Wer durch Androhung eines gemeingefährlichen Verbrechens den öffentlichen Frieden stört, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Paragraphen entschieden.
Auf §125 bezieht sich ein Antrag des Abgeordneten Krüger, den ich erst in der Sitzung erhalten habe, also natürlich nicht habe können drucken lassen.
Er lautet: hinter den Worten „mit Waffen oder Kriegsbedürfnissen versieht ''die Worte einzuschalten: „sowie auch, wer in solchen Territorien, welche noch nicht definitiv zu einem der Staaten des Norddeutschen Bundes gehören, eine Aushebung vornimmt ''.
(Große Heiterkeit.)
Wird zu dem § 125 das Wort verlangt
—Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Ich bringe den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Krüger zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
439 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 121—129.
Es haben sich nur wenige Herren dafür erhoben.
Der Abgeordnete Duncker hat einen Vertagungsantrag eingebracht.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Auf § 126 bezieht sich ein Antrag des Abgeordneten Krüger, der wörtlich also lautet: hinter die Worte „gegen bekannte Obere ''die Worte einzuschieben „oder gegen solche Inhaber einer faktischen Gewalt, denen ein Territorium, welches vertragsmäßig das Recht der freien Selbstbestimmung über ihre Staatszugehörigkeit, nur ein provisorischer Charakter zukommt ''.
Nimmt Jemand zu tz 126 das Wort
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Auch § 126 ist, wie ich annehme, in zweiter Lesung von dem Hause angenommen.
(Zustimmung.)
Auf § 127 bezieht sich wieder ein Antrag des Abgeordneten Krüger: (Oh!
rechts.)
hinter die Worte „oder die Vollziehung von Gesetzen ''die Worte einzuschieben „oder die Ausführung von Verträgen ''.
Die Diskussion über § 127 ist eröffnet und, da Niemand das Wort nimmt, geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Krüger zustimmen.
Für den Antrag hat sich anscheinend Niemand erhoben.
Der tz 128, über den ich die Diskussion eröffne, hat den Abgeordneten Fries zu dem Antrage veranlaßt: statt „Feindseligkeiten ''zu setzen „Gewaltthätigkeiten ''.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, die zwei Klippen, zwischen denen wir durchzuschiffen haben, bestehen darin, daß Sie (nach rechts) einmal heute, überwiegend günstige Abstimmungen erzielen, und deshalb nicht haben Vertagung eintreten lasten.
(Oho!
rechts.)
Das ist das Eine, sodann besorge ich, daß Herr Graf Schwerin wiederum über Silbenstecherei sich beklagen wird.
Dennoch sind wir hier zu zwei sehr wichtigen Anträgen gekommen, für die wir Ihre volle Aufmerksamkeit erbitten müssen, weil auch Sie vielleicht die Verbesserungen anerkennen werden, welche von dem Abgeordneten Fries vorgeschlagen sind.
In diesem Paragraphen wünschen wir das Wort „Feindseligkeiten ''zu ersetzen durch das Wort „Gewaltthätigkeiten ''.
Die Feindseligkeit ist eine innere Stimmung, und ich weiß nicht, warum es verboten sein soll, irgend welche Ausführungen zu machen, welche zu einer inneren Abneigung und selbst zu dem gesteigerten Grade der Feindseligkeit gegen bestimmte Klassen der Gesellschaft führen.
Zuweilen kann es sehr nützlich sein, für die öffentliche Ordnung eine solche Abneigung zu befördern, selbst die heftige Abneigung, welche wir sprachlich mit Feindseligkeit bezeichnen.
Nicht gestattet ist die Anleitung dazu, daß.
Gewaltthätigkeiten ausgeübt werden.
Welche Folgen der Schutz gegen die Feindseligkeiten gehabt hat, wie sehr er die freie Kritik gegen das Verhalten bestimmter Klassen der Gesellschaft Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
beschränkt und die öffentliche Diskussion verhindert hat, die Fehler und Gebrechen bestimmter Klassen der Gesellschaft blos zu legen, ist durch zahlreiche Erkenntnisse und oft in der Praxis hervorgetreten.
Mehr kann die Staatsordnung nicht fordern, als daß man nicht eine solche Handlung begehe, wodurch gewisse Klassen von Personen Gewaltthätigkeiten ausgesetzt werden.
Nun möchte vielleicht der Herr Abgeordnete Schwarze wiederholen, was er schon vor einigen Tagen gesagt hat, daß die Feindseligkeiten an sich zwar noch nichts Gefährliches seien, aber die Anreizung zu Feindseligkeiten könne bereits eine Vorbereitung sein, daß in der Folge Gewaltthätigkeiten herbeigeführt werden.
Indessen, meine Herren, bei jedem strafbaren Thatbestände verlangen wir, daß objektiv das Merkmal dieses strafbaren Thatbestandes ins Leben getreten sei; wenn also die Erregung zu Feindseligkeiten an sich nicht strafbar ist, so dürfen Sie dieselbe nur dann strafbar machen, wenn die Anregung zu Feindseligkeiten einen solchen Charakter angenommen hat, daß daraus Gewaltthätigkeiten entspringen müssen, und dann liegt Erregung zu Gewaltthätigkeiten vor.
Ueber alle diese Dinge läßt sich aber nicht wohl abstrakt unterhandeln.
Die verhandelte Strafbestimmung würde mir in vielen Staaten gänzlich zwecklos, unpraktisch, doch ungefährlich erscheinen.
In Preußen aber und bei der Art, in der die sogenannten Kautschuck-Paragraphen ausgelegt worden sind, bei der Dehnbarkeit, die man ihnen gegeben, bei den Bestrafungen, die man mit ihnen gefördert hat, erscheint uns die Fassung des Entwurfes nicht ohne Gefahr.
Unter Hilfe so dehnbarer Ausdrücke hat es bald einem Staatsanwalt beliebt, gewisse Angriffe zu einer bestimmten Zeit zu verfolgen, bald sie, obgleich viel heftiger, unversolgt zu lassen; zuweilen find Bestrafungen ohne anderen Grund, als rein politische Motive, eingetreten, man wollte sich mit dieser oder mit jener Klasse der Bevölkerung gut stellen, und später hat die Staatsgewalt von Strafen abgesehen.
Während beispielsweise was ich nicht tadele erhebliche und schwere Angriffe auf dieselben Einrichtungen, auf Dogmen der katholischen Kirche beispielsweise jetzt unversolgt bleiben, sind mildere Fälle zu anderen Zeiten streng verfolgt und von schweren Strafen getroffen worden.
Diese Erfahrung bringt uns zu dem Bestreben, hier sowohl wie an anderen Stellen den objektiv strafbaren Thatbestand herauszusuchen, und diesen objektiven Thatbestand finden wir darin, daß nach außen hin Gewaltthätigkeit hervorgerufen wird, nicht aber Feindseligkeit, welche lediglich ein innerer Gemüthszustand ist, und sich deswegen nicht zur Strafe qualificirt.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Ich möchte doch ein paar Worte zur Rechtfertigung des Z 128 sagen.
Ich kann nicht finden, daß durch den Vorschlag das erreicht wird, daß der Thatbestand ein bestimmterer wird, als er jetzt im Paragraphen bezeichnet ist.
Die Grenze des Thatbestandes wird dadurch nur etwas verrückt, aber die Auffassung, die Anwendung des Thatbestandes auf einen bestimmten Fall, wie er von dem Herrn Abgeordneten Fries beantragt ist, läßt, je nachdem der Richter ist, dieselbe Wiükürlichkeit zu, die auch die Anwendung dieses Paragraphen gestattet.
Der Herr Abgeordnete hat bei diesem Paragraphen ganz übersehen, daß nicht die Anreizung zu Feindseligkeiten überhaupt bestraft werden soll, sondern daß ausdrücklich ein zweites Element dazu gefordert wird: die Anreizung zu Feindseligkeiten muß einen Charakter annehmen, daß dadurch der öffentliche Frieden gestört wird.
Dadurch wird für den vernünftigen Richter ganz genau das Maß vorgezeichnet, in welchem dieser Paragraph angewendet werden soll.
Wir sind hier bei Paragraphen, welche die politischen Meinungsäußerungen einschränken und, je nachdem sie die Grenze überschreiten, bestrafen.
Es sind das allerdings Paragraphen, die für uns von der allerWichtigsten Bedeutung sind.
Ich glaube, wir verfehlen den richtigen Zweck, den wir zu verfolgen haben, wenn wir meinen, durch solche kleine Aenderungen des Thatbestandes irgend etwas Wesentliches erreichen zu können; die Frage, um die es sich handelt, die Sicherung der politischen Meinungsäußerung, liegt viel mehr in der Frage, wer über solche Handlungen zu urtheilen hat, als in der Fassung des Paragraphen selbst.
Deshalb beantrage ich die Beibehaltung dieses Paragraphen.
Ich gebe übrigens gar nicht zu, daß, wenn der Antrag Fries angenommen wird, irgend etwas Wesentliches geändert wird.
66 440 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 121—129.
Präsident »Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß cs mir scheinen will, als ob der Herr Abgeordnete Lasker das Wort „Feindseligkeit ''mit dem Worte „Feindschaft ''verwechselt, indem er der Meinung ist, daß das Wort „Haß und Verachtung ''begriffen werden soll unter dem Wort „Feindseligkeit.
Ich glaube nicht »daß die Feindseligkeit ein Gemüthszustand ist; wenn es heißt: „die Feindseligkeiten zwischen Oesterreich und Preußen sind eröffnet '', so find das eben Gewaltthätigkeiten.
§ »Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn Feindseligkeiten dasselbe ist, was Gewaltthätigkeit, so wählen Sie doch den gewiß deutlichereu Ausdruck, Sie sehen ja, daß der Herr Abgeordnete von Blanckenburg inhaltlich mit mir übereinstimmt.
Dem Herrn Abgeordneten Bürgers muß ich erwidern, wie es eine oft hervorgetretene Erscheinung ist.
daß wir, wenn wir im materiellen Recht Sicherheit suchen, auf das Prozeßrecht verwiesen werden, und wenn wir über das Prozeßrecht sprechen, dann wird uns gesagt: wir haben es nur mit dem materiellen Strafrecht zu thun.
Damit gewinnt man nur für den Augenblick.
Ich habe die Zuversicht zu dem Richter, daß er die ausgesprochenen Absichten des Gesetzes richtig auslegen wird, wie das Gesetz es will.
Wenn ihm das Gesetz die Andeutung giebt, daß die Feindseligkeit schon den öffentlichen Frieden gefährden könne, so wird er lediglich die Frage erörtern: ist das, was darin enthalten ist, geeignet, Feindseligkeiten hervorzurufen
und er wird verurtheilen im Sinne des Gesetzes, welches erklärt, daß derartige Feindseligkeiten den öffentlichen Frieden gefährden.
Wenn der Gesetzgeber aber ausdrückt: „wer in gefährlicher Weise zu Gewaltthätigkeiten anreizt '', dann wird der Richter immer den Staatsanwalt abweisen, wenn dieser die Anreizung von Feindseligkeiten zur Anzeige bringt; der Richter wird den Nachweis verlangen, daß cs Absicht gewesen sei, zu Gewaltthätigkeiten anzureizen.
Daß solche Dinge der Diskretion unterliegen, weiß ich, aber ich verlange, daß der Gesetzgeber dem Richter die richtige Direktion gebe, mehr kann ich nicht fordern.
(Große Unruhe.)
(Laute Unterhaltung in der Nähe des Redners.)
Wenn die Herren die Güte haben wollten, vielleicht zwei Bänke weiter ihre Unterhaltung zu führen, dann würde ich mich besser verständlich machen.
Wenn das Gesetz aber die Direktive giebt, daß schon dann, wenn die Feindseligkeiten angeregt werden, die Strafe eintreten soll, so hat der Richter gar nicht die Wahl, sondern er hat lediglich zu beurtheilen, ob die Anreizung genügend ist, um das hervorzurufen, was das Gesetz will.
Wir wünschen nicht die Diskretion des Richters einzuschränken, sondern, daß das Gesetz seinem Urtheil die richtige Direktive gebe.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich muß den Fries'schen Antrag für durchaus begründet halten.
Daß nach der gewöhnlichen Bedeutung des Wortes „Feindseligkeiten ''nicht dasselbe bedeuten, wie „Gewaltthätigkeiten ''oder „gesetzwidrige Handlungen '', kann doch wohl nicht bestritten werden.
Jeder Kampf der verschiedenen Klaffen mit einander, wenn er auch mit durchaus gesetzlichen Mitteln geführt wird, kann und muß nach der gewöhnlichen Wortbedeutung unter den Begriff des Wortes „Feindseligkeiten ''gebracht werden.
Die bloße Anreizung der verschiedenen Klaffen zu Feindseligkeiten kann also nie strafbar fein.
Das ganze Gewicht des Paragraphen nach der Fassung des Entwurfes muß also auf die Worte gelegt werden „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''.
Das.
meine Herren, ist aber ein so unbestimmter, ein so vager und dehnbarer Begriff, daß, wenn nicht durch die Abänderung des Wortes „Feindseligkeiten ''in „Gewaltthätigkeiten ''ein klarerer Ausdruck in das Gesetz hineinkommt, es in der That dann heißt, den Thatbestand dieses Verbrechens abhängig machen nicht etwa von der Diskretion, dem Ermessen, sondern ich möchte sagen, von dem Temperament des Richters.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu § 128; ich bringe den Fries'schen Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen in demselben das Wort „Feindseligkeiten ''nach dem Antrage des Abgeordneten Fries ersetzen wollen durch „Gewaltthätigkeiten ''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Äbgeordneten Fries „Feindseligkeiten ''durch „Gewaltthätigkeiten ''zu ersetzen, nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; das Amendement ist angenommen.
Auf § 129 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Mende und Fries.
Die Diskussion über § 129 ist eröffnet; der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Ich hoffe, meine Herren, es wird die Annahme des Antrages, welchen ich principaliter gestellt habe, den ganzen Paragraphen 129 zu streichen, von einem beredteren Munde als dem meinen vertheidigt werden, da außer mir noch andere Mitglieder dieses Hauses anwesend sind, Welche ebenfalls den Antrag auf Streichung gestellt haben.
In dieser Hoffnung will ich mich lediglich darauf beschränken, die Specialanträge, die ich gestellt habe, zu beleuchten und für die Annahme meiner subsidiarisch eingebrachten Anträge zu Plaidiren, über welche Sie zu entscheiden haben werden, wenn mein Principal-Antrag auf Streichung des ganzen Paragraphen abgelehnt werden sollte.
Ich habe gebeten, das Wort „erdichtete ''zu streichen ich will jetzt hinzufügen, daß ich Sie bitte, zu diesem Worte auch noch die drei folgenden zu streichen, nämlich im Ganzen „erdichtete oder entstellte Thatsachen ''— und dafür zu sagen „Unwahrheiten.
Der Paragraph will, daß „wer erdichtete oder entstellte Thatsachen öffentlich behauptet oder verbreitet ''u. s. w., „bestraft werden soll.
Ich habe, meine Herren, trotz aller möglichen Anstrengung mir nicht zu vergegenwärtigen Vermocht, was erdichtete Thatsachen sind.
Ich habe noch niemals gefunden, daß eine Thatsache „erdichtet ''werden kann, eine Thatsache ist dem Sinne des Wortes nach eine That und kann darum nicht „erdichtet ''werden.
Es kann zwar eine Erdichtung für Thatsache ausgegeben werden, aber eine „erdichtete Thatsache ''ist weder mir noch sonst irgend Jemand jemals vorgekommen, einfach daher, weil sie ein Unding wäre.
Ich bitte darum, von „erdichteten Thatsachen ''in diesem Paragraphen nicht zu sprechen, sodann aber auch, da das Wort „Unwahrheiten ''den Begriff „erdichtete oder entstellte Thatsachen ''vollständig decken wird, wenn anders dieser Begriff ein loyaler sein soll, bitte ich, wie gesagt, die sämmtlichen eben angeführten Worte zu streichen.
Was nämlich die entstellten Thatfachen anbetrifft, so weiß ich nicht, ob wir mit gutem Gewissen verantworten können, es dem Richter zu überlassen, den Begriff der „entstellten Thatsachen ''festzustellen.
Wo, meine Herren, hört denn (wenn der Angeklagte, welcher Thatsachen „entstellt ''haben soll, vor dem Richter steht) die Entstellung auf und wo sängt sie an
Wir wissen, meine Herren, wenn auf die Vernehmung von Zeugen hin festgestellt werden soll, in wie weit ein Mann, der öffentlich aufgetreten ist, Unwahrheiten verbreitet oder „Thatsachen entstellt ''habe, die meisten vorkommenden Fälle derart sind, daß der Richter nur eine Entstellung annehmen kann, wenn er alles das, was die Belastungszeugen aussprechen, für wahr, und das, was die Entlastungszeugen sagen, für unglaubwürdig annimmt.
Es ist dies so in der allergrößten Zahl der Fälle, in denen eine „Entstellung ''bestraft werden soll.
Ich, meine Herren, bin wiederholt in der Lage gewesen; man hat mir wiederholt zur Last gelegt, „Thatsachen entstellt ''und dadurch die Behörden und Staatseinrichtungen verächtlich gemacht zu haben, und man hat ein Urtheil aus die Anklage bauen können 441 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 121—129.
nur dadurch, daß man die Belastungszeugen für wahrhaftig und die ausfagenden Entlastungszeugen für unwahr gehalten hat.
Ich bitte Sie alfo, die Entscheidung nicht von der politischen Anschauung des Richters abhängig bleiben zu lassen und, zur Vermeidung der Unklarheit des Begriffs, statt „erdichtete oder entstellte Thatsachen ''zu setzen: „Unwahrheiten.
Weiter fordere ich Sie auf, das Wort „um ''zu streichen und statt dessen zu setzen: „in der Absicht.
Zur Illustration dieses Antrags muß ich mich beziehen auf eine Mittheilung, die in jüngster Zeit in den Journalen gemacht wurde, und deren Vorlesung ich Ihnen ersparen würde, wenn ich mich nicht überzeugt hätte, daß mehrere Mitglieder des Hauses diese Mittheilung nicht kennen, die sich doch durch dieselbe in ihrer Entscheidung bestimmen lassen möchten.
Vor einer Reihe von Jahren hatte ein Beamter eine gesetzwidrige Handlung vorgenommen, indem er den Bibliothekar der Elbinger Bürger-Ressource und den Direktor der dortigen Realschule widerrechtlich nöthigte, den Einen, eine Haussuchung nach angeblich verbotenen Büchern, den Andern, eine Nachsuchung nach revolutionären oder unsittlichen Büchern bei sich vornehmen, zu lassen.
Auf die geschehene Anzeige erhob der Staatsanwalt die Anklage bei dem dortigen Kreisgericht.
Indessen erkannte die Gerichtsdeputation daß die Anklage.
zurückzuweisen sei.
Zwar sei das Verfahren des Polizeidirigenten gesetzwidrig, aber es sei andererseits konstatirt, daß der betreffende Beamte nicht die erforderliche Kenntniß der Gesetze besäße, denn es lägen keine Anzeichen vor, daß er gerade in diesem Falle eine vorsätzliche Gesetzesübertretung sich habe zu Schulden kommen lassen.
Auf wiederholte Appellation wurde endlich von dem Ministerium, das sich in dieser Frage wohl für kompetent gehalten haben muß, erklärt, daß-es zur Auslegung des § 315, um welchen es sich dort handelte, und welcher mit diesem Paragraphen dadurch Verwandtschaft hat, daß er das Wort „um '', in seiner Korrespondenz mit „zu '', um welches es sich hier handelt, ebenfalls enthält, daß es zur Auslegung des § 315 sich nur aus die Worte „um zu ''stützen wolle.
Hätte ein Polizeibeamter so schloß der Minister aus jenem „um zu ''— nicht widerrechtlich gehandelt um widerrechtlich zu handeln, (liest:) „sondern um irgend eines erlaubten Zweckes willen, etwa um die öffentliche Ordnung und Sittlichkeit zu schützen u. dergl.
dann könne er wohl von seiner vorgesetzten Dienstbehörde zur Verantwortung gezogen, nicht aber vor dem Richter durch den Staatsanwalt angeklagt werden.
Abgesehen von allen Einzelheiten ist in dieser Thatsache konstatirt, daß man widerrechtlich handeln muß, „um widerrechtlich zu handeln ''um strafbar zu sein, daß aber, wenn man widerrechtlich handelt um eines anderen Zweckes willen, man eben nicht strafbar ist.
Ferner wurde festgesetzt, daß nicht nur der Beweis erforderlich sei, daß der Beamte widerrechtlich gehandelt habe, sondern es wurde auch der Beweis gefordert, daß er die Absicht gehabt habe, widerrechtlich zu handeln.
Sie sehen also, meine Herren, daß von Amts wegen ein Unterschied konstituirt worden ist, zwischen: dem Begriffe: „um zu ''und der „Absicht ''.
Es kann also, wenn dieser § 129 eben so desinirt werden sollte, es kann dann Jemand beschuldigt werden die Unwahrheit und entstellte Thatsache behauptet zu haben, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen; allein, meine Herren, es ist dazu noch gar nicht erforderlich, daß er die Absicht gehabt habe, Einrichtungen rc.
„verächtlich zu machen '', es wird dann nicht erforderlich sein, daß dem Angeklagten nachgewiesen wird, er habe in der Absicht gehandelt, eine Staatseinrichtung oder Anordnung der Obrigkeit lächerlich zu machen, sondern nach dem in dem eben Mitgetheilten steckenden Modus genügt es, daß man sagt: „um eines ganz unerlaubten Zweckes willen und nicht in der Absicht verächtlich zu machen '', ist zwar die Entstellung, welche der Richter herausfindet, geschehen, sie ist aber dennoch strafbar ''.
Es geht dies aus den so eben von mir gemachten Mittheilungen ganz unzweifelhaft hervor, wenn man nur berücksichtigt, daß die in ihnen enthaltenen Grundsätze, in den Fällen, von welchen ich rede, nur im umgekehrten Verhältniß angewendet werden würden, und ich glaube nicht sie wiederholen zu dürfen.
Ich behaupte also, daß das „um zu ''eine solche Unklarheit enthält, daß es nicht nur wünschenswerth, sondern sogar nothwendig ist, statt seiner zu setzen: „in der Absicht ''.

Ich habe ferner gebeten, vor das Wort „Anordnungen ''zu setzen: „gesetzlich gerechtfertigte ''.
Ich glaube allerdings, daß dies durchaus nothwendig ist, bin aber über das Schicksal gerade dieses Theiles meines Antrages im Voraus klar und will zum Schluffe daher nur noch bemerken, daß ich den Antrag gestellt habe, um den Pflichten zu genügen, welche ich gegen meine Grundsätze und gegen meine Wähler habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe mir erlaubt einen Vertagungsantrag einzubringen.
Präsident: Der Antrag ist mir mit der Bemerkung übergeben worden, daß er nach dem § 129 erst zur Behandlung kommen sollte.
Abgeordneter von Hennig: Ich bitte um Entschuldigung, ich habe den Vertagungsantcag vor der Rede des Abgeordneten Wende unbedingt gestellt.
Präsident: Es befinden sich sogar zwei Vertagungsanträge in meinen Händen, die beide mit der Bemerkung gestellt wurden, erst nach dem tz 129 zur Erörterung zu kommen.
Ich muß sie aber jetzt zur Abstimmung bringen und stelle zuvörderst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind darüber einig, daß die Minorität steht, das heißt, daß die Vertagung abgelehnt ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der tz 129 ist außerordentlich wichtig und würde an sich eine sehr lange Diskussion hervorrufen; daher wäre es meiner Meinung nach gerathen gewesen, die Diskussion in der nächsten Sitzung fortzusetzen.
Jetzt aber nehme ich an, daß die Herren, die gegen die Vertagung gestimmt, dies insbesondere gethan haben in Anbetracht des Artikels 74 der Bundesverfassung, welcher diesen Paragraphen bereits verurtheilt hat.
Die Herren werden sich erinnern, daß in dem konstituirenden Reichstage uns alle diejenigen Vergehen gegen die öffentliche Ordnung aufgezählt worden sind, Welche dem Bunde als Staatswesen schädlich werden können, und sie sollten alle in derselben Weise bestraft werden, wenn sie gegen Bundeseinrichtungen gerichtet waren, wie diese Vergehen bestraft werden in den einzelnen Staaten.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Twesten jedoch wurden die Haßund Verachtungsbcstimmungen gegen Anordnungen, welche lediglich die Bedeutung haben, daß Anordnungen nicht verleumdet werden dürfen, gestrichen, und der konstituirende Reichstag, der doch gewich nicht geneigt war, die Einrichtungen des Bundes schutzlos zu machen, hat doch festgesetzt, daß nach modernen Begriffen die Verleumdung von Institutionen und Anordnungen ein Unding ist.
Wir hahen es hier ganz und gar mit der Definition der Verleumdung zu thun.
Wie aber können Gesetze oder wie können Einrichtungen eines Landes verleumdet werden
Jeder Mensch kann ja leicht diese Einrichtungen und Gesetze ihrer wahren Natur nach kennen lernen.
(Unruhe.)
Ich setze voraus (zur Rechten gewendet), daß insbesondere die Herren, die heute noch verhandeln wollen, den Verhandlungen mit Ruhe folgen werden; sonst würden sie uns aufgedrängt 66'442125.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 121—129.
haben, eine Verhandlung über wichtige Gegenstände zu führen, während sie selbst bereits zerstreut sind.
Meine Herren!
Der §129 sagt: „Wer erdichtete oder entstellte Thatsachen öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen ''— also wer die Einrichtungen verläumdet, der soll bestraft werden.
Nur müssen diese Einrichtungen entweder auf dem Gesetze beruhen, und in diesem Falle ist jeder Mensch in der Lage sich, indem er das Gesetz liest und auslegt, zu überzeugen, ob was gegen die Gesetze angegeben, wahr ist oder nicht.
Einen Schaden kann Niemand nehmen, und Sie begünstigen nur die Trägheit, wenn Sie statt einer Widerlegung der Vorwürfe, welche gegen die Gesetze gerichtet werden, den Strafrichter anrufen und von ihm sich erklären lasten, ob die Thatsachen erdichtet oder falsch sind.
Es bleiben noch übrig die Anordnungen der Obrigkeit; diese Anordnungen der Obrigkeit entspringen, entweder aus dem Gesetze, sind öffentlich publicirt und der Kritik jedes Menschen zugänglich, oder wenn von einzelnen Anordnungen die Rede ist, so werden nicht diese, sondern höchstens die Beamten Schaden nehmen.
Der Begriff der Verleumdung, der ja nur der verstärkte Begriff einer Beleidigung ist.
setzt voraus, daß eine Person gegenüberstehe.
Man kann eine Behörde beleidigen auch in den Akten, welche sie vorgenommen hat; dann wird der Beamte getroffen, der Beamte wird verleumdet und dagegen haben wir bereits gesetzliche Schutzmittel.
Sie wollen aber, daß das höchst Unpersönliche einer Einrichtung oder Anordnung mit einem gewissen Ehrenschutz umgeben werde, als ob solche objektive Dinge ein Ehrgefühl haben könnten.
Diese Erwägungen waren es hauptsächlich, vielleicht überdies der Gebrauch, welcher von dem entsprechenden Paragraphen des preußischen Strafrechts gemacht worden ist, was im konstitutionellen Reichstag die Mehrheit bestimmt hat, im Artikel 74 diese Art von Vergehen zu streichen, und damit, meine ich, ist bereits ein Präjudiz geschaffen.
Ich will den Abfassern des Gesetzentwurfs die Anerkennung nicht versagen, daß sie die viel schlimmere Fassung des preußischen Strafgesetzbuches in vielen Beziehungen gemildert haben, aber meine Herren, der ganze Begriff an sich äst falsch.
Da wir das Präjudiz bereits durch die Verfassung festgestellt haben, so glaube ich, daß wir heute die materielle Diskussion nicht mehr umständlich werden zu führen brauchen, sondern wir bleiben bei denjengen Beschlüssen, die wir damals festgestellt haben, wir bleiben konsequent, indem wir den Paragraphen gänzlich streichen.
Wenn Sie sich nicht ganz zur Streichung entschließen, so werden wir in der dritten Lesung eine Umgestaltung dieses Paragraphen vornehmen müssen, welche ihn wenigstens für die allermeisten Fälle, so viel als möglich unschädlich macht.
Auch heute bitten wir Sie, mindestens die Worte „oder Anordnungen ''zu streichen und damit zu entfernen, was am meisten den Schutz des § 129 bedarf, ihn aber am Mindesten verdient.
In Wahrheit aber glaube ich, daß ein Bedürfniß zum Schutz von öffentlichen Institutionen und Anordnungen nach Analogie der Amtsehrbeleidigung durchaus nicht vorliegt, und ich bitte deshalb den Z 129 ganz zu streichen.
Präsident: Es liegen zwei Anträge einer aus Vertagung, einer auf Schluß vor; ich glaube aber doch erst dem Herrn Bundeskommissarius das Wort geben zu müssen, der es verlangt.
(Stimmen: Vertagung!)
Ich komme dann erst zu dem Vertagungsantrag.
Die Vorschrift der Verfassung und der Geschäftsordnung, wonach die Bevollmächtigten des Bundes zu jeder Zeit zum Worte verstattet werden müssen, nöthigt mich dazu, dem Herrn Bundeskommissarius das Wort zu geben.
Bundeskommiffar Präsident 1 -r. Friedberg: Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat aus der Thatsache, daß bei der Feststellung der Bundesverfassungs-Urkunde im Artikel 74 ursprünglich die Worte: „Wer zur Erregung von Haß oder Verachtung gegen Einrichtungen des Bundes oder Anordnungen der Bündesbehörden durch öffentliche Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen oder durch öffentliche Schmähungen auffordert ''daß, sage ich, bei der Feststellung der Verfaffungsurkunde diese Worte dem Antrage des Abgeordneten Twesten gemäß gestrichen wurden, die Folgerung hergeleitet, daß der konstituirende Reichstag damit ein Präjudiz dahin geschaffen habe, diese Worte sollten überhaupt nicht in die Gesetzgebung übergehen.
Diese Folgerung muß ich als eine durchaus nicht zutreffende bekämpfen.
Ich darf wohl daran erinnern, daß, als ich zur Darlegung der Gründe, weshalb der Gesetzentwurf die Todesstrafe Ihnen vorschlagen zu dürfen glaubte, auf den Artikel 74 Bezug nahm, in dem die Todesstrafe vom Reichstage damals noch sanktionirt worden wäre, Sie mir den Einwurf machten, ich könnte doch nicht aus einem Artikel, der nur eine provisorische Bestimmung aufgenommen, folgern, daß die Verfassungsurkunde jene Strafen definitiv sanktionirt habe.
Meine Herren, was mir damals recht sein mußte, darf Ihnen wohl heute billig sein.
Wenn die Vcrsassungsurkunde damals es ablehnte, jene Bestimmung als Staatsgrundgesetz des Norddeutschen Bundes zu konstituiren, so ist damit keineswegs ausgesprochen worden, daß demnächst in der ordentlichen Strafgesetzgebung, die ja nach der Verfassungsurkunde ausdrücklich vorbehalten war, diese Bestimmung nicht vorkommen dürfe.
Eine Präjudiz hat die Eliminirung der Worte aus der Verfassung für die künftige Strafgesetzgebung in keiner Weise geschaffen, und es handelt sich also heute blos darum, zu untersuchen: sind die Worte an sich acceptabel, oder dürfen sie, weil sie aus der Verfassung hinausgewiesen sind, auch in dem Strafgesetzbuch nicht vorkommen.
Nun glaube ich mich wohl darauf berufen zu dürfen, daß, wenn bei Aufstellung des Entwurfes irgend ein Paragraph mit der unbefangensten -Objektivität erörtet worden, gerade dieser §.
129 es ist.
Denn, wenn Sie es nicht verschmähen, einen Blick auf die Motive zu werfen, so finden Sie darin einen eigenen und ziemlich umfassenden Anhang von Seite 221—36, der lediglich dieser Frage gewidmet ist.
Auf Grund der dort gegebenen historischen Untersuchung kam der Gesetzentwurf zu dem Ergebnisse, Ihnen diesen Paragraphen dennoch vorzuschlagen, obgleich der konstituirende Reichstag in das Grundgesetz der Verfassung ihn dem Gedanken nach nicht hat aufnehmen wollen.
Er rst Ihnen aber vorgeschlagen worden in einer unendlich milderen Weise, als er damals bei der Gründung der Verfassungs-Urkunde in Frage war.
(Hört!
rechts.)
Der Abgeordnete Lasker hat anerkannt, daß der § 129 nicht mehr eine absolute Verwandtschaft mit dem korrespondirenden früheren § 101 des preußischen Strasgefetzbuchs hat, sondern daß er in außerordentlicher Weise gemildert worden ist.
Wie sehr dies der Fall, leuchtet ein, wenn ich einfach den Paragraphen aus dem preußischen Strafgesetzbuch vorlese.
Der Paragraph des preußischen Strafgesetzbuchs lautet: Wer durch öffentliche Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen oder durch öffentliche Schmähung oder Verhöhnung die Einrichtungen des Staates oder die Anordnungen der Obrigkeit dem Haß oder der Verachtung, aussetzt, wird so und so bestraft; während der Paragraph unseres Entwurfs sagt: Wer erdichtete oder entstellte Thatfachen öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen, wird bestraft Derselbe hat also den wie ich zugeben muß sehr vagen Begriff des „dem Haß und der Verachtung aussetzen ''aufgegeben, und hat dafür die viel konkretere und greifbarere Bestimmung gesetzt: „verächtlich machen ''.
Nun ist gegen diesen Paragraphen eingewendet worden, daß die frühere Jurisprudenz Preußens gegen die Wiederholung solcher Bestimmungen vorsichtig machen sollte, und es ist dabei wiederholt namentlich auf die Jurisprudenz des höchsten preußischen Gerichtshofes zurückgegriffen worden.
Meine Herren, diesem Argument gegenüber möchte ich an dieser Stelle und ein für allemal doch darauf aufmerksam machen, wie wenig gerathen es ist, bei der Berathung eines Gesetzes, das für den Norddeutschen Bund bestimmt ist, bei einem Gesetzbuche, das demnächst als ein ganz neues, lediglich aus sich heraus selbstständig zu erklärendes Werk in die Welt treten soll, auf die Jurisprudenz irgend eines einzelnen Staates im Norddeutschen Bunde Bezug zu nehmen.
Ich darf vielleicht hier erwähnen, daß bei der ersten Aufstellung des Entwurfs mir vielfach die Meinung entgegen getragen wurde, es!
443 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
Vll.
§121—129.
müßte dabei diese und jene Kontroverse der Gerichtshöfe, diese und jene Auslegung des preußischen Obertribunals berichtigt oder beseitigt werden; ich habe eine solche Auffassung immer absolut zurückgewiesen, weil ich davon ausging, daß das Gesetz, welches wir für den Norddeutschen Bund schaffen, ein Gesetz sein muß, welches seine Erklärung aus sich selbst ermöglichen und dereinst durch die Jurisprudenz der dasselbe anwendenden Gerichte finden muffe und werde.
Wenn ich auch anerkenne, daß der neue Entwurf, weil er sich dem alten preußischen Strafgesetzbuch anschließt, wohl für solche Richter, die entweder nicht gerne selbstständig denken wollen, oder die sonst geneigt sind, in den alten breitgetretenen Bahnen zu gehen, die Verführung sehr nahe legt, auf die Jurisprudenz des Obertribunals zurückzugreifen, so meine ich doch, meine Herren, daß es in diesem Hause, wo Gesetzgeber das Gesetz für die Zukunft schaffen, nicht wohlgethan ist, auf eine Jurisprudenz zurückzugehen, die, wenn der EntWurf Geltung bekommt, in einem beseitigten Partikulargesetzbuche wurzelte.
In dem Anhange zu den Motiven, auf den ich mir hinzuweisen erlaubt habe, ist dargelegt, daß kaum eine Gesetzgebung besteht, in der nicht eine ähnliche Bestimmung sich findet, wie sie der § 129 Ihnen vorschlägt ich sage: ähnliche, weil alle, die ich angeführt habe und sie sind Ihrer eigenen Prüfung im Abdruck hingegeben meistentheils um vieles strenger sind.
(Abgeordneter Lasker: Das ist nicht richtig!)
Der § 101 des preußischen Strafgesetzbuches, den ich nicht dadurch vor Ihnen legitimiren will, daß er eigentlich mehr aus der Initiative der Landesvertretung als der Regierung hervorgegangen ist (Hört!
Hört!)
denn er war ja nicht in dem Strafgesetze, vielmehr dem Paßgesetze (Hört!
Hört!)
vorbehalten, und ist erst durch die Kammer in das Strafgesetzbuch hineingebracht worden, ist dem Gedanken nach, glaube ich, ein vollkommen richtiger, wenn er auch im Ausdruck irrend und fehlgreifend war.
Darum will auch der neue Strafgesetzentwurs das, worin die frühere Gesetzgebung gefehlt hat, verbessern, und der Gesetzentwurf hat Ihnen demgemäß einen neuen Thatbestand konstruirt.
Ich darf daran erinnern, daß die so viel angefochtenen Paragraphen 100 und 101 des preußischen Strafgesetzbuches nicht eine Nachahmung der französischen Gesetzgebung sind, sondern daß die französische Gesetzgebung sie erst der englischen Gesetzgebung entlehnt und daß, wenn Sie aus die eigentliche Quelle jenes Paragraphen zurückgehen, Sie diese Quelle im englischen Rechte aus dem Jahre 1795, wenn ich nicht irre, finden werden.
Dieses noch heute zur Stunde in England bestehende Statut bestimmt: „wenn Jemand in Schrift, Druck, Predigt oder sonstiger mündlicher Aeußerung in böswilliger Absicht Worte oder Sätze gebrauchen sollte, um das Volk znm Hasse gegen den König, dessen Erben oder Nachfolger, oder die Regierung und die Konstitution des Reiches aufzureizen, so soll er die schwere Strafe des Prangers, des Gefängnisses u. s. w. dafür erleiden.
Aehnliche Bestimmungen sind in allen deutschen Ländern Rechtens und ich will einige der allerneusten Gesetzgebungen nur darum hier anführen, weil es gerade Gesetzgebungen republikanischer Staaten im Norddeutschen Bunde und Gesetzgebungen allerneuesten Datums sind.
Dis Republik Hamburg (Heiterkeit) hat bekanntlich erst im vorigen Jahre ein Strafgesetzbuch erlassen, und in dem findet sich § 89 die Bestimmung: „wer öffentlich durch Rede oder Schrift, durch Anführung unwahrer oder entstellter Thatsachen oder durch Schmähung gegen die Thätigkeit oder die Anordnungen der öffentlichen Behörden Haß oder Mißtrauen gegen dieselben zu erregen sucht, wird so und so bestraft.
(Hört!)
Eine ähnliche Bestimmung hat das Gesetzbuch von Lübeck, eine ähnliche Bestimmung hat der Entwurf, der für Bremen aufgestellt worden ist, (hört!
hört!)
ein Entwurf, der, glaube ich, an Bedeutung von keinem gesetzgeberischen Werke Deutschlands oder irgend eines anderen Staates übertroffen wird.
So viel wird doch, glaube ich, aus der Thatsache, daß keine Gesetzgebung Deutschlands, noch die Gesetzgebungen Frankreichs und Englands einer ähnlichen Bestimmung entbehren zu können glaubten, wohl gefolgert werden dürfen, daß man vielleicht Ursache hat sich zu besinnen, wenn man einfach mit dem Antrag kommt, diesen Paragraphen aus dem Strafgesetzbuch zu streichen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die darin liegende Resolutheit des Gesetzgebers erkenne ich vollkommen an; (Heiterkeit, rechts) aber es fragt sich doch, ob die gesetzgeberische Resolutheit immer diejenige Eigenschaft ist, welche als beste Eigenschaft gesetzgeberischer Versammlungen bezeichnet werden darf.
Die verbündeten Regierungen wenigstens glaubten nicht sich zu dieser Entschiedenheit erheben zu sollen und ich bitte Sie, Ihrerseits wohl zu erwägen, ob Sie einen so durchgreifenden Antrag, der dahin geht eine Bestimmung, die seit so vielen Jahren in den Gesetzgebungen aller Länder des Norddeutschen Bundes aus diese will ich mich beschränken bestanden hat, zu beseitigen, ohne Weiteres durch Ihre Zustimmung zum Beschluß erheben wollen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich komme jetzt auf den Vertagungsantrag zurück.
Die Abgeordneten 11 r. Hirsch und Evelt haben den Vertagungsantrag erneuert und der Abgeordnete Graf von Frankenberg den Schlußantrag gestellt.
Ich bringe den Vertagungsantrag zuerst zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, die den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist abgelehnt.
Ich komme jetzt zu dem Schlußantrag, den der Abgeordnete Graf von Frankenberg gestellt hat und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist überzeugt, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort, Abgeordnete Lasker: 1 Der Herr Bundeskommifsar hat einen sehr unzutreffenden Vergleich gezogen zwischen dem, was er das vorige Mal und was ich heute als Präjudiz aus der Bundesverfassung gezogen habe.
Das vorige Mal hat er sich darauf berufen, da die Bundesverfassung die alten Landesgesetze habe gelten lassen, und da in den alten Landesgesetzen die Todesstrafe und andere harte Strafarten gelten, Präsident: Ich bitte dringend um Ruhe; 'wenn die Verhandlung wirklich fortgehen soll, so muß der Redner sich auch verständlich machen können.
(Bravo!)
444 25.
Sitzung.
StrafgeMuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
VII.
§121-—129.
Abgeordneter Lasker (fortfahrend): so fei es der Bundesverfassung gemäß, dieselben Strafen in das neue Strafgesetzbuch aufzunehmen.
Den Irrthum dieser Auffassung scheint er jetzt zuzugestehen.
Niemand hat mit der Bestätigung der Bundesgesetze die Absicht verbunden, über die Zukunft der Strafe zu entscheiden, und den künftigen Bundesgesetzen eine Norm vorzuschreiben.
Dagegen hat der konstituirende Reichstag, obschon ihm von den Regierungen vorgeschlagen war, auch die Erregung von Haß und Verachtung unter den Schutz der Landesgesetze zu stellen, dies abgelehnt mit der Begründung, welche vom Antragsteller vorangegangen war, daß die Beleidigung gegen Institutionen ein sehr veralteter Begriff sei und deshalb nicht mehr aufgenommen werden dürfe.
Jener Beschluß ist kein bindendes Präjudiz, das gestehe ich zu, aber der Herr Bundeskommissar wird nicht in Abrede stellen, daß ich mich auf einen Vorgang berufen habe, der auf unsere heutige Abstimmung unmittelbaren Bezug hat.
Der konstituirende Reichstag, diejenige Volksvertretung, welche in der neuesten Zeit in der Lage gewesen ist, sich über diesen wunderlichen Paragraphen auszusprechen, hat ihn gestrichen und nicht für werth gehalten, daß er ferner in ein Strafgesetzbuch komme.
Das wird der Herr Bundeskom- missar in keiner Weise bestreiten können, wenn er den Verhandlungen und Beschlüssen des konstituirenden Reichstages Gerechtigkeit geben will.
Der Herr Bundeskommissar hat allerdings auf die vorgenommenen Modifikationen hingewiesen und ich habe die Modifikationen anerkennend erwähnt.
Aber wenn der konstituirende Reichstag auch nur in diesem beschränkten Umfange hätte den Strafparagraphen bestehen lassen wollen, so würde er dies gethan haben unter den Modifikationen, wie sie heute vorgeschlagen sind, welche leicht zu formuliren waren, da nur einzelne Worte aus dem preußischen Strafgesetzbuch fortgestrichen sind.
Der Verachtung oder dem Hasse preisgeben oder verächtlich machen, das halte ich, im Ganzen genommen, ungefähr für gleich.
Bei der Dehnbarkeit des Begriffes ist es gleichgültig, ob Sie das Wort so oder so gestalten.
Ich gebe nur zu, daß aus dem Wortlaut des preußischen Strafgesetzes einzelne noch unleidlichere Kategorien herausgestrichen sind.
Der Herr Bundeskommissar hat sich darauf berufen, daß die Motive dargethan haben, alles In- und Ausland bediene sich eines gleichen Strafparagraphen.
Bei der Einleitung über die politischen Vergehen und Verbrechen ist vom Herrn Bundeskommissar bestätigt worden, was ich zur Zeit gesagt habe, es seien die Motive bei den politischen Verbrechen und Vergehen um deswillen überflüssig, weil kein Beispiel aus einem fremden Lande zutreffe.
Es ist also auch hier das Beispiel, wenn andere Länder ähnliche Strafbestimmungen haben, für uns durchaus nicht maßgebend.
Als werthvoll aber bitte ich zu beachten, daß in dem preußischen Strafgesetzbuch, welches im Jahre 1851 den Kammern vorgelegt ist, die preußische Regierung nicht für nöthig gehalten hat, einen gleichen Paragraphen aufzunehmen (Hört!)
und daß er eine Zuthat der Kammer ist, die in einer sehr ängstlichen Zeit zu vielen schlimmen Strafbestimmungen sich verstanden hat.
Es ist aber auch nicht richtig, daß alle Gesetzgebungen eine ungefähr gleiche Bestimmung enthielten, und es ist ferner nicht richtig, was der Herr Bundeskommissar angiebt, daß dieser Paragraph zuletzt wurzle im englischen Rechte.
Wenn Sie das in den Motiven abgedruckte englische Gesetz lesen, so finden Sie, daß dasselbe nur Schutz gewährt gegen Majestätsbeleidigung und gegen Beleidigung des Governement, welches die Personen der Regierung, die Minister bedeutet, und außerdem gegen Verächtlichmachung der Konstitution.
Von Anordnungen der Obrigkeit steht kein Wort darin.
(Hört!)
Es ist dort nur die Rede von der Konstitution, von verfassungsmäßigen Bestimmungen, nicht aber von Verwaltungsakten, und ich habe in meiner ersten Ausführung gerade hervorgehoben, daß die Verwaltungsakte uns am anstößigsten sind.
Dann, meine Herren, übersehen Sie nicht in Beziehung aus England: dieses dortige Gesetz stammt aus dem Jahre 1794.
Glauben Sie wirklich, daß ein englisches Strafgesetzbuch heute so, wie damals ausfallen würde
Glauben Sie, daß eine Zeit, in der das Libell in England noch so schwer und widernatürlich bestraft worden ist, als Beispiel gelten darf, für die modernen Anschauungen der heutigen Zeit
Wir haben es oft erlebt, und es ist in diesen Räumen oft geschehen, daß ein Staatsmann sich auf England zu berufen beliebte, wenn irgend eine reaktionäre Maßregel zu vertheidigen war, und er pflegte von ihr zu rühmen, daß sie dort Jahrhunderte alt geworden sei.
Der selige Stahl pflegte sehr häufig und gern auf England hinzuweisen, und ich habe viele Fälle nachgezählt, in denen, nachdem er den preußischen Landtag bewogen hatte, eine der englischen ähnliche Bestimmung anzunehmen oder zu schützen, unmittelbar darauf in England selbst das alte Gesetz aufgehoben worden ist.
Ich erinnere unter Anderem an die Verhandlungen in diesen Räumen über die Beschränkung der Juden und den beliebten Hinweis aus England.
Damals wurde) außerordentlich viel mit dem Vorurtheil im Lande der Freiheit paradirt; kurze Zeit darauf wurden aber in England die Beschränkungen aufgehoben, und hier blieb uns nur das Beispiel aus der alten Zeit.
Hat vielleicht der Herr Bundeskommissar, sich erkundigt, wie häufig seit Jahren in England von dem abgedruckten Gesetz Anwendung gemacht worden sei
(Hört!)
Hat er vielleicht von Preßprozessen gehört, die in England angestellt worden find wegen Erregung von Haß und Verachtung gegen.
Anordnungen der Obrigkeit
(Stimme rechts: Noch dieses Jahr!)
Man würde, wie ich glaube, ähnliche Prozesse in England mit allgemeinem Gelächter aufnehmen.
(Hört!
Sehr wahr!)
Der Herr Bundeskommissar hat uns ermahnt, nicht Bezug zu nehmen auf die Präjudikate des Obertribunals als Grundlage für dieses Strafgesetzbuch.
Sehr recht!
Ich stimme ihm!
darin bei.
Aber Bezug nehmen müssen wir auf den Mißbrauch, welcher durch das ganze Land mit gewissen gesetzlichen Vorschriften getrieben, oder vielmehr auf den Gebrauch, der davon gemacht worden ist denn ich will den Ausdruck „Mißbrauch ''nicht in diesem Augenblick ausrecht erhalten, da es sich um die Judikatur des ganzen Landes handelt.
Wer von Ihnen kennt« nicht die zahllosen Erkenntnisse, in denen Kritiken, sehr zahm und mild gehaltene Kritiken über Institutionen des Landes bestraft worden sind!
Noch neulich hat mir ein Herr Abgeordneter vielleicht berichtet er es selbst mir mitgetheilt, daß zu seiner Überraschung, nachdem er einen bestimmten Paragraphen zum Schutz der obrigkeitlichen Anordnungen hier vertheidigt hatte, er ein Erkenntniß zu Gesicht bekommen hat, in welchem mit 3 Monaten Gefängniß ein Angeklagter verurtheilt worden ist, weil er in einem Artikel ausgeführt, es habe der Graf Bismarck die Verhältnisse des Jahres 1866 und die Konstituirung des Bundes mit Gewalt herbeigeführt, damit werde Haß und Verachtung gegen unsere Einrichtungen erregt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete ist vielleicht zugegen und geneigt Auskunft zu geben.
Vor einem oder zwei Tagen ist ihm dieses Erkenntniß zu Gesicht gekommen und er hat mir dabei erklärt, er würde sich wohl besonnen haben, ob er bei der früheren Abstimmung diese Stellung genommen hätte, wenn ihm das Erkenntniß früher bekannt gewesen wäre.
Wir nehmen nicht Bezug aus einige Beispiele, sondern aus den öffentlichen Zustand des Landes.
Es ist ein alltägliches Ereigniß, daß Artikel, welche in der Meinung des Staatsanwaltes die Institutionen oder Anordnungen verleumden, vor den Richter geschleppt und mit Strafe belegt werden.
Wenn aber die Beispiele so häufig find, so liegt eine öffentliche Kalamität vor, und Dinge, die sonst nur unscheinbar gelten möchten, Werden bedeutend für das betreffende Land.
Für England ist jenes verlesene Gesetz ohne jede Bedeutung, denn es kommt nicht zur Anwendung und Sie wissen, daß in England Gesetze obsolet werden, außer Kraft treten oder von der Judikatur thatsächlich außer Kraft gesetzt werden, weil sie seit langer Zeit nicht 445 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 121—129.
in Anwendung gekommen sind und weil sie der öffentlichen Meinung widersprechen.
Aber bei uns ist der Haß- und Verachtungsparagraph zu einer Landeskalamität geworden.
(Sehr wahr!
links.)
und hat unsere Presse auf den Standpunkt herunter gebracht, den sie gegenwärtig einnimmt.
Die preußische Presse darf einen lebhaften Artikel nicht wagen, in der Furcht, daß durch den lebhafteren Ausdruck einer der dehnbaren Paragraphen verletzt werden möchte; daher denn auch der etwas ruhige und diskursive Stil, welchen die preußische Presse sich angeeignet hat, so fern sie nicht auf Seiten der Regierung steht und da allerdings Redefreiheit im weitsten Maße genießt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in jedem Lande muß man die Uebelstände beurtheilen, wie sie in dem Lande eigenthümlich wirken.
Man kann in dem einen Lande gewisse 'Bestimmungen und diskretionäre Befugnisse dem Staatsanwalt und den Gerichten sehr ruhig anvertrauen, ohne Schaden anzustiften, während man in einem andern Lande diese Diskretion nicht verstatten darf.
Sollen wir nicht wie Ideologen uns unterhalten, so müssen wir uns erkundigen nach dem, was in dem Lande selbst geschehen ist.
Wenn bis jetzt nicht so himmelschreiende Anklagen aus dem Verachtungsparagraphen erhoben worden wären, wenn wir bis jetzt nicht die Interpretation gekannt hätten, welche die Verleumdungen der Institutionen durch unsere preußischen Gerichtshöfe gefunden hat, wenn wir nicht zahlreich erfahren hätten, wie der Richter mehrere Seiten und weit auseinanderliegende Stellen mit einander vergleicht, und dadurch zu der Entscheidung kommt: es habe die Absicht zu beleidigen vorgelegen wenn wir dies Alles nicht vor Augen hätten, so würden wir vielleicht einen Paragraphen, wie den vorliegenden gar nicht zur Diskussion gebracht haben.
Aber belehrt von tagtäglichen Erfahrungen sagen wir jetzt: Als im Jahre 1851 die Kammer einen solchen Paragraphen in das Strafgesetzbuch gebracht hat, obschon die Regierung kein Bedürfniß dazu gespürt hatte, hat die Kammer gewiß sich niemals die Anwendung gedacht, welche von diesem Paragraphen später gemacht worden ist, und vor allem waren, wenn ich nicht irre, ja für diese Vergehen, namentlich in Bezug auf die Presse, die Geschworenen in Aussicht genommen, die niemals zu derartigen Interpretationen gekommen wären, zu denen die gelehrten Richter vermöge ihrer formalen Neigungen gekommen find.
Wenn also der Haß-, und Verachtungsparagraph seinen Ursprung gehabt hat nicht in der Nachahmung des englischen Rechts, sondern in Preußen, welches sein Wiegenland ist, und wenn wir den zweifelhaften Ruhm erworben haben, daß das kaiserliche Frankreich, welches die Chikanen der Gesetzgebung auf das Aeußerste getrieben hat, etwas Neues von uns gelernt hat, um sich gegen die öffentliche Kritik zu sichern, so werden wir dem Fortschritt einen würdigen Dienst leisten, wenn wir den von der Volksvertretung leider begünstigten, von der preußischen Regierung nicht vermißten Paragraphen wiederum aus dem Strafgesetzbuch und aus der Welt wegschaffen und ein gutes Beispiel geben.
Der Norddeutsche Bund soll nicht bestätigen, was in der Zeit größter Aufgeregtheit und höchster Furcht die Volksvertretung beschlossen hat, ohne daß die Regierung es als nothwendig dargestellt hatte.
Ich darf nochmals den Blick zum konstituirenden Reichstag wenden, um Sie zu ermahnen: Gehen wir doch nicht einen Schrit zurück hinter das, was die Gesetzgebung des Bundes einmal schon beschlossen hat.
Es handelte sich darum, die Bundesinstitutionen zu schützen, und Jeder von uns, die große Mehrheit des Reichstages, war auf das Eifrigste bedacht, die Bundesinstitutionen den Landesinstitutionen gleich zu stellen; wir würden, wenn wir irgend ein Bedürfniß empfunden hätten, die Bundesinstitutionen unter einen solchen Schutz gegen Verleumdungen zu stellen, nach der Strömung der damaligen Zeit sicher nicht übersehen haben, den Schutz zu gewähren.
Das Gegentheil aber haben wir nach einer Diskussion gethan, welche abgeschlossen hat mit unserem Votum: es sei der Begriff der Amtsehrbeleidigungen von Institutionen und Gesetzen ein Unding, erfunden bei uns zu einer Zeit, Ln welcher die Volksvertretung aus jede mögliche Weise gemeint hat sich schützen zu müssen, und selbst damals nur, indem man das der Anwendung der Geschworenen anvertraute.
So hat der konstituirende Reichstag entschieden.
Wenn Sie heute das Gegentheil beschließen und den vorgeschlagenen Paragraphen annehmen, so gehen Sie weit zurück und bestätigen das schlimme Beispiel, welches das kaiserliche Frankreich erst von uns hat erfinden lassen, um es nachzuahmen zum Nutzen der Bureaukratie.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat ein Amendement eingebracht; er will die Worte „oder Anordnungen der Obrigkeit ''aus dem § 129 gestrichen haben.
Demnächst zeige ich an, daß der Antrag auf Vertagung erneuert ist von den Abgeordneten Rohland und Schweitzer, und endlich, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung in meinen Händen ist.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Nur ein paar Worte.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Lasker ganz darin einverstanden, daß wir nicht gut thun würden, die schlimmen Erfahrungen, die wir mit einzelnen gesetzlichen Bestimmungen in Preußen gemacht haben, hier vollständig zu ignoriren, und ich würde auch gegen den Paragraphen stimmen, wenn die Erfahrungen, die wir dort gemacht haben, auch nur im mindesten auf den gegenwärtigen Paragraphen anwendbar wären.
Das ist aber entschieden nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Lasker macht Kapital, daraus, daß die einfache Bestimmung, welche in dem jetzigen § 129 steht, in dem preußischen Strafgesetzbuch in einem Paragraphen steht, in welchem auch eine ganz andere Bestimmung, meiner Auffassung nach eine sehr schlechte Bestimmung steht, eine Bestimmung, die alle die Uebelstände herbeigeführt hat, worüber geklagt worden ist, eine Bestimmung, die, während sie die Staatseinrichtungen vor Haß und Verachtung schützen will, ihrerseits in Preußen den Haß und die Verachtung auf sich geladen hat durch die Anwendung, die davon gemacht worden ist.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung ist aus dem jetzigen Paragraphen ausgelassen.
Ich bin überzeugt, wenn der § 101 des preußischen Strasgefetzbuchs unverändert in der Vorlage stände, so würde sich höchstwahrscheinlich der Antrag der Herren darauf beschränken, dasjenige herauszubringen, was jetzt schon aus dem Paragraphen herausgebracht ist.
Bei der Diskussion, die bis jetzt stattgefunden hat das konstatire ich ist über den heutigen Inhalt des Paragraphen beinahe noch kein Wort gesprochen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute steht in dem Paragraphen weiter nichts, als daß Jemand bestraft wird, nicht 'wenn er die Anordnungen der Obrigkeit verächtlich Macht, sondern wenn er es dadurch thut, daß er unwahre oder entstellte Thatsachen behauptet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Bestimmung so verschärft würde, wie der Herr Abgeordnete Wende sie verschärfen will, dann würde ich auch dagegen stimmen und ich glaube, die ganze Ausführung des Herrn Abgeordneten Lasker geht eigentlich nur gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Mende und nicht gegen den Entwurf.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Ich erkläre dies dahin, daß eben der Herr Abgeordnete Mende statt „unwahre und erdichtete Thatsachen ''„Unwahrheiten ''überhaupt Hineinsetzen will, daß er also den Paragraphen auch dann anwendbar machen würde, wenn unwahre Principien behauptet werden.
446 25.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Wschn.
VH.
§ 121—129.



Ich hebe also hervor, daß der Paragraph zu seiner Anwendbarkeit die Behauptung unwahrer oder erdichteter Thatsachen erfordert, und ich füge dem noch hinzu, er verlangt weiter kraft des Zusammenhangs des ganzen Strafgesetzbuchs, wie es uns jetzt vorliegt, daß diese Behauptung unwahrer und entstellter Thatsachen wissentlich geschehen ist und daß dem Angeklagten nachgewiesen werden muß, er habe wissentlich unwahre und entstellte Thatsachen behauptet.
(Widerspruch; große Unruhe rechts.)
Meine Herren!
Ich weiß nicht, ob ich die Zurufe so verstehen soll, daß diese meine Behauptung bestritten wird.
Wenn sie bestritten wird, so verweise ich die Herren auf den § 57 des allgemeinen Theils, einen Paragraphen, den wir schon angenommen haben, ohne daß irgendwie Widerspruch erfolgt ist, und der ausdrücklich sagt, daß bei vorsätzlichen Handlungen nur diejenigen Thatumstände dem Angeklagten zugerechnet werden können, welche er gewußt hat.
(Abgeordneter Lasker: Das ist ganz was anderes!)
Ich mache daraus aufmerksam, daß dieser § 57, worauf ich mich hiermit beziehe, eine ganz andere Fassung hat, als der entsprechende Paragraph des preußischen Strafgesetzbuchs, und daß deshalb auch die Interpretation des § 129 in diesem Punkte eine ganz andere sein muß, als die Interpretation unseres preußischen Strafgesetzbuches bisher war.
Das haben die Herren vielleicht übersehen, weil sie sich den ganzen Zusammenhang nicht klar gemacht haben.
Ich wiederhole also, es wird in diesem h 129 nur derjenige bestraft, der wissentlich erdichtete und entstellte Thatsachen öffentlich behauptet, die dazu geeignet sind, Staatseinrichtungen und so weiter verächtlich zu machen.
Meine Herren, über die andere Ausführung, die der Herr Abgeordnete Lasker vorgebracht hat, daß es ein Unding fei, Staatsanordnungen verächtlich zu machen, kann ich wirklich nicht sprechen, da ich sie nicht verstehe.
Ich will einmal fragen, ob unsere Militair-Verfaffung in einer neuen Provinz nicht dadurch verächtlich gemacht werden könne, wenn vor einem Publikum, welches die Gesetze nicht kennt es muß sie allerdings kennen, wie der Herr Abgeordnete sagt —, behauptet wird: nach dieser Militair-Verfaffung, welche Jeden verpflichtet, in das Militair einzutreten, könne der Einzelne geprügelt werden.
Meine Herren, die Behauptung einer solchen unwahren Thatsache vor einer unwissenden Menge macht vor den Augen dieser Menge, für den Augenblick wenigstens, diese Einrichtung durchaus verächtlich.
Es ist also weder begrifflich unmöglich, noch steht irgend etwas Anderes dagegen, eine solche Definition in das Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, ich wiederhole und schließe damit: dieser Paragraph schließt nichts aus, als die Spekulation aus die reine Skandalsucht.
(Oh!
Oh!
und Unruhe links,) (Sehr wahr!
rechts.)
Sie beeinträchtigen das Recht der freien Presse, für welches ich immer gefochten habe, schon lange Zeit vorher, als Sie noch nicht in parlamentarischer Thätigkeit waren, durchaus nicht, sondern Sie heben die Presse, indem dieser Paragraph nur die Gefahr beseitigt, daß die Presse, namentlich die kleinen Blätter, sich der Skandalsucht befleißigen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Abgeordneten Planck, Becker (Oldenburg) und von Bernuth haben einen neuen Abänderungsantrag eingebracht: nach dem Wort „Thatsachen ''zu setzen: „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind.
Demnächst ist der Antrag auf Vertagung von drei verschiedenen Seiten erneuert, von den Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Schweitzer und H-Hh und der Antrag auf Schluß der Debatte erneuert von Len Abgeordneten Fürst von Pleß und von Wedemeyer.
Ich werde zuvörderst den Vertagungsantrag zur Unterstützung stellen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, —1!
(Geschieht) 1!
und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen.
1!
(Geschieht.)
1!
Das Büreau ist überzeugt, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß der Vertagungsantrag angenommen ist.
Wir werden also hier die Sitzung abbrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Mittwoch zu halten j und in Erwägung, daß es eben ein Mittwoch ist, dessen Tagesordnung wir beschließen sollen, auf diese Tagesordnung zu i setzen: 1 1.
1 die neulich zurückgestellte Interpellation der Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau und Genossen, 2.
1 den zweiten Petitionsbericht.
Ich bemerke, daß die Abgeordneten Lasker, von Bernuth und Genossen die Erörterung ihres Antrages am Mittwoch nicht wollen.
3.
1 das Strafgesetzbuch § 129 bis 144 einschließlich und!
4.
1 den Kommisstonsbericht über die Eheschließung und die!
Beurkundung des Personenstandes rc.
j Ich schlage vor, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen und schließe die heutige Sitzung.