Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr v. Göler-Ravensburg (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Cornely (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Freisleben in das Haus eingetreten und der sechsten Abtheilung durch das LooS überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung ist wegen einer unaufschieblichen Geschäftsreise entschuldigt der Abgeordnete Dr. Graf v. Schwerin-Putzar, und dem Abgeordneten Techow habe ich wegen andauernder Krankheit einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die Fortsetzung der Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des VereinsZolltarifs vom 1.
Juli 186S.
Nr.
6. der Drucksachen.
Dieselbe ist gestern bis zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherr v. Hoverbeck gediehen, im §.
1.
II.
zwischen Nr.
25. und 26. als neue Nummer einzuschalten: „25a.
Reis, geschälter und ungeschälter, für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52 Kr.
Ich gebe zunächst das Wort dem Abgeordneten Dr. Marquard Barth, um über die, auf den Reis bezüglichen Vcrhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Petitionen, Namens der Petitions-Kommission Bericht zu erstatten.
Referent Dr. Marguard Barth: Meine Herren!
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung Ihnen Namens der Petitionskommission nur mitzutheilen, daß sehr zahlreiche Petitionen vorliegen, namentlich aus Ostpreußen, um Aufhebung oder Herabsetzung des Eingangszolles auf Reis.
Zur Motivirung dieser Petitionen ist insbesondere in einer gedruckten Erläuterung zu denselben geltend gemacht, daß die Aufhebung des Reiszolls namentlich auch deshalb für die Provinz Ostpreußen sehr wünschenswerth sei, weil das Volk dort vermöge des Klimas einer stärkeren und doch wohlfeilen Nahrung bedürfe, und weil diese ganz vorzugsweise in dem Reis zu finden sei.
Präsident: In der Sache hat zunächst das Wort der Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren!
Ich erkenne die Schwierigkeiten vollständig an, welche darin liegen, den Fortbestand eines Zolles zu rechtfertigen, den man vor kaum 12 Monaten als einen schädlichen und verwerflichen bezeichnet hat.
In diesem Falle haben sich die Motive befunden, und ich nehme aus diesem Umstande den Grund, daß sie einigermaßen schwächlich ausgefallen sind.
Sie sagen, es könne eine Ermäßigung des Reiszolles deshalb nicht eintreten, weil zu gleicher Zeit eine Zollerhöhung einen andern nicht ganz heterogenen, sondern einen Artikel betrifft, besten Verbrauch in regelmäßigen Verhältnissen ähnlichen Bedingungen unterliegt.
Die Motive beweisen damit ungefähr das Gegentheil von dem, was sie beweisen zu wollen scheinen, denn man sollte annehmen, daß, wenn auf der einen Seite ein Lebensmittel im Zoll erhöht wird, es um so mehr nothwendig sei, auf der andern Seite, einen Zoll, der in regelmäßigen Verhältnissen ähnlichen Bedingungen unterliegt, herabzusetzen.
Mehr Gewicht scheinen die Motive darauf zu legen, daß für die Ernährung der minder wohlhabenden Klassen andere viel wohlfeilere Lebensmittel zu Gebote stehen.
Diese Behauptung istnicht nurnichtbewiesen, sondern es sind auch nicht einmal diejenigen Erzeugniste angegeben, welche dafür eintreten sollen, und es bleibt uns also nichts weiter übrig, als sie selbst zu suchen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich als solche, an welche die Motive dabei gedacht haben, Graupen, Linsen und Erbsen angebe.
Wir müssen die Preise derselben vergleichen mit dem Preise des Reises, der sich für die hier in Betracht kommenden Sorten auf 3 Hbis 4 Thlr.
stellt.
Es kosten die Graupen 6 —7 Thlr.
Linsen 5 —6 Thlr.
und Erbsen 2 Thlr.
pro Centner; es ist also die Behauptung vollständig ungerechtfertigt, daß es viel billigere mehlhaltigere Stoffe gebe, als der Reis.
Nach dem hier angeführten Zollsätze würden hier lediglich die Erbsen in Betracht kommen, und auch diese sind nicht viel billiger, als der Reis, wenn man den Zoll von 1 Thlr.
auf den Centner in Absatz bringt.
Ich meine aber, wir haben keine Veranlassung, die Auswahl der nothwendigen Lebensmittel für die minder wohlhabenden Klaffen zu beschränken.
Cs ist eben nicht alle Tage Donnerstag, und auch ein geborner Berliner kann nicht alle Tage Erbsen und Sauerkohl genießen, besonders dann, wenn, wie es bei den weniger wohlhabenden Leuten in der Regel stattfindet, die nöthigen Eisbeine dazu in Wegfall kommen.
Ich meine, wir haben vor allen Dingen das Prinzip, das wir für uns in ausgedehntem Maaßstabe in Anspruch nehmen, das P 08 toujours xsrckrix auch für diejenigen Klaffen der Gesellschaft gelten zu lasten, deren Küchenzettel für das ganze Jahr genommen, kaum mehr Nummern aufzuweisen pflegt, als in unsern Kreisen vielleicht das Menu des einzelnen Tages.
Wir sollen hier vor allen Dingen gelten lassen den Grundsatz: leben und leben lasten, und berück148 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187Ü.
sichtigen, daß es sich da um die gute und nachhaltige Ernährung der arbeitenden Klassen handelt, das ist aber, volkswirthschaftlich ausgedrückt, gleichbedeutend mit der Erhaltung des besten und fruchtbarsten Kapitals, das wir besitzen, mit der Erhaltung der Arbeitskraft der Masse des Volkes.
Wenn wir diese schädigen, so schädigen wir das Gemeinwohl in der größten Ausdehnung; wir schädigen zu gleicher Zeit aber auch unsere finanzielle Steuerkraft, denn wenn wir einen Theil des Kapitals vernichten, so werden die Zinsen von selbst wegfallen.
Bei der Beschlußfassung über indirekte Steuern und Zölle berühren wir, wenn auch nur mit den äußersten Spitzen, eine andere Frage, die ich hier soweit in Betracht ziehen will, als sie mit unserem Gegenstände zusammenhängt, nämlich die soziale Frage.
Schon mancher Industrieller und Arbeitgeber hat schwer zu leiden gehabt durch die Aeußerung dieser Frage auf seine Beschäftigung, auf seinen Verdienst.
Aber es ist gewiß nicht unsere Schuld und auch nicht unser Verdienst, daß die Aeußerungen der sozialen Frage, so weit sie bis jetzt für das wirthschaftliche Leben in nachtheiliger Weise zu Tage getreten sind, nicht viel schwerer und mehr schädigend gewesen sind.
Wir haben dafür uns zu bedanken lediglich bei denjenigen Führern der sozialistischen Partei, welche anstatt der wohl erwogenen Gründe für die berechtigten Forderungen der Arbeiter den Stock eingesetzt und dadurch nicht blos die Arbeitgeber, sondern —zur Ehre der Arbeiter sei es an dieser Stelle gesagt auch die Arbeiter von sich gestoßen haben.
Wir müssen also, meine Herren, die Zeit benutzen, die uns gegeben ist, und jede Gelegenheit wahrnehmen, wo wir die gerechtfertigten Klagen, welche die Arbeiter über zu hohe indirekte Besteuerung führen, herabmindern können; und wir befinden uns hier an einer solchen Stelle.
Es bandelt sich darum, dem Arbeiter vielleicht einmal die Woche den Genuß eines Reisgerichts zu gewähren; macht für den Lauf eines Jahres ungefähr einen halben Centner.
Das ist gleichbedeutend mit 15 Sgr.
Zoll wenig genug für Einen, der Tausende zu verzehren hat, aber immerhin nicht weniger als z pCt.
des gesammten Einkommens einer Arbeiterfamilie, deren Einkommen ohnehin schwer durch indirekte Steuern beschnitten wird.
Wie sehr aber der Konsum des Reises sich vermehren würde, können Sie aus einer Angabe der Leipziger Handelskammer erfahren, die ausgeführt hat, daß durch Herabsetzung des Reiszolles von 2 auf 1 Rthlr.
in einem bestimmten Steuerbezirke und in der kurzen Zeit von zwei Jahren der Konsum sich vermehrt hat von 3000 auf nicht weniger als auf 19, 000 Ctr.
und eS hätte das eigentlich für die verbündeten Regierungen ein Fingerzeig sein sollen, daß eine Herabminderung des Reiszolles fast größeren Vortheil bieten würde, als das Bestehenlassen des alten Satzes, weil es einleuchtet, daß sehr bald der geringere Satz ausgeglichen wird durch doppelten und dreifachen Konsum.
Wir haben bei dieser Gelegenheit, weil es doch scheinen möchte, daß wir die vollständige Beseitigung des Reiszclls beantragen müßten, blos die Herabsetzung aus Thlr.
beantragt, weil wir wünschten, und der Bundesregierung es möglich machen wollten, den Tarif anzunehmen, auch dann, wenn der Kaffeezoll nicht heraufgesetzt wird.
Sollte das wider unsern Wunsch stattfinden, so müssen wir uns natürlich vorbehalten, bei der zweiten Lesung eine weitere Herabminderung resp.
den vollständigen Wegfall des Reiszolls zu beantragen, damit wir denjenigen Klassen, die durch den Kaffeezoll geschädigt werden, in anderer Weise annähernd gerecht werden.
Meine Herren, in diesem Hohen Hause sind Vertreter aus allen wirlhschaftlichen Schichten, eS sind hervorragende Männer von Handel und Industrie, und von Gewerbe und Nhederei und alle diese Herren es wird Ihnen aus den rergcingenen Tagen gewiß noch im frischen Gefühl sein haben kein Blatt vor den Mund genommen, wenn es darauf angekommen ist, ihre Interessen zu vertheidigen auch dann, wenn es schien, daß, wenn sie nicht vollständig kongruent waren mit dem großen allgemeinen Interesse des Vaterlandes.
Wir alle haben aber eine gemeinsame Eigenschaft, nämlich die, daß wir unser Mandat zum größten Theile aus denjenigen Klaffen der Gesellschaft, welche bei dieser Frage hauptsächlich in Beziehung kommen, von der minder gut sttuirten Mehrheit des Volkes haben.
Und deßhalb ist es unser aller Aufgabe und unser aller Pflicht, dafür zu sorgen, daß auch ihre Interessen nicht unberücksichtigt bleiben.
Ich glaube deßhalb annehmen zu dürfen, daß Sie alle bereit sein werden für die Herabsetzung des Reiszolls, event, für seine volle Beseitigung Ihre Stimme abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Ich verzichte jetzt, da bisher noch Niemand gegen die Herabminderung gesprochen hat.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr über den Antrag des Freiherr v. Hoverbeck das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe die Posit'on zur Abstimmung.
Sie lautet: Im §.
1.
II.
zwischen Nr.
25 und 26 als neue Nummer einzuschalten: „25 u. Reis, geschälter und ungeschälter, für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52 Kr.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für die Position ausgesprochen hat.
Wir kommen nun zu Nr.
26.
(Ruf: Ich bezweifele, daß das Haus vollzählig ist.)
Die Frage danach hätte vor der Abstimmung erhoben werden müssen.
Wir kommen zu Nr.
26, auf welche sich die Anträge der Abgeordneten Ör.
Mohl und Genossen, die beantragte Zollerhöhung wegzulassen, und der des Abgeordneten Miqusl Nr.
26 der Drucksachen statt der 5 Rthlr.
25 Sgr.
zu setzen 5 Rthlr.
5 Sgr.
beziehen.
Der Herr Bundes-Bevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Wahrend die bisherigen Verhandlungen sich lediglich mit der Frage nach der Steuererleichterung zu befassen hatten, wenden wir uns nunmehr zu der einzigen Position der Vorlage der verbündeten Regierungen, die eine mäßige Steuererhöhung ins Auge faßt.
Es scheint daher an der Zeit, die Motive, die für diese Vorlage maßgebend gewesen sind, etwas näher darzulegen.
Die verbündeten Regierungen sind von der Ansicht ausgegangen, daß die Tarifceform nicht in einer durchaus einseitigen Richtung erfolgen würde, daß sie vielmehr zu erfolgen habe, indem man aus der einen Seite Schutzzölle erleichtert, indem man auf der andern Seite aber auch dafür sorgt, einen entsprechenden Ersatz in der Erhöhung eines Finanzzolls zu finden.
Als Gegenstände, die für eine solche Erhöhung oder vielmehr für die Benutzung der Vermehrung der Einnahmen sich geeignet haben würden, konnten hauptsächlich nur drei Artikel in Frage kommen, das ist Petroleum, das ist der Tabak, das ist der Kaffee.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, den Vorschlag wegen des Petroleums nicht erneuern zu sollen.
Es mag dahingestellt bleiben, ob der Petroleumzoll sich mehr geeignet haben würde, um die Einnahmen des Zollvereins zu erhöhen, wie Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
147 das auch gestern noch von der Tribüne darzulegen versucht worden ist; für die verbündeten Regierungen war entscheidend, daß das Parlament in zweimaligen Berathungen seinen Entschluß ausgesprochen hat, in diese Erhöhung nicht zu willigen, und daß wir geglaubt haben würden, die Deserenz, die wir den Beschlüssen des Zoll-Parlaments schuldig sind, unberücksichtigt zu lassen, wenn wir einen solchen Vorschlag erneuert hätten.
Es konnte dann in Frage kommen die Besteuerung des Tabaks.
Ich will keinen Augenblick lang daraus ein Hehl machen, daß ich die Besteuerung des Tabaks jeder andern Steuerhöhung vorgezogen haben würde, wenn wir völlig freie Hand in dieser Beziehung gehabt hätten, und wenn wir nicht auch bei dieser Besteuerung uns hätten sagen müssen, daß wir dadurch dasjenige, was uns wohl Allen am Herzen liegt, das Zustandebringen der seit 2 Jahren debattirten Tarifreform, erschweren möchten.
Denn, meine Herren, vor 2 Jahren sind die Regierungen Ihnen mit einem Vorschlage wegen einer veränderten Besteuerung des Tabacks entgegengetreten; es hat damals schon im Schooße der verbündeten Regierungen keine vollständige Uebereinstimmung über diesen Vorschlag bestanden; die Verhandlungen im Zollparlament haben stattgefunden, man hat der Erhöhung der Steuer von ausländischem Taback nicht zugestimmt, man hat die Produktionssteuer etwas geändert.
Wie sich dieses Verhältniß gestalten wird, darüber liegen erst sehr kurze Erfahrungen vor, und wir würden auch in Bezug auf diesen Artikel geglaubt haben, nicht vollständige Rücksicht auf den uns damals kund gegebenen Willen des Zollparlaments zu nehmen, wenn wir gerade diesen Artikel uns ausgesucht hätten, um eine Vermehrung der Einnahmen zu erzielen.
Das führte uns denn ganz von selbst zu dem dritten Artikel, zu einer mäßigen Erhöhung des Kaffeezolls.
Ich sehe daher die Erhöhung des Kaffeezolls nicht als die an sich beste Finanzmaßregel an, aber ich sehe sie unbedingt als die unter den gegebenen Umständen zweckmäßigste Finanzmaßregel an.
Was wird Ihnen nun hinsichtlich des Kaffeezolles vorgeschlagen
Lassen Sie mich die Frage auf einen populären Ausdruck zurückführen, dann kommen Sie dazu, daß die aktuelle, die in diesem Augenblick bestehende Besteuerung des Kaffees, das Pfund Kaffee mit einem Zoll von 1 g Sgr.
belegt.
Sie sind daran erinnert worden in der Denkschrift der verbündeten Regierungen, daß dieser Zollsatz lange Jahre hindurch nahezu 2 Sgr.
pro Pfund betragen hat, und der gegenwärtige Vorschlag der verbündeten Regierungen ist nun darauf gerichtet, daß Sie die Hälfte der Differenz zwischen dem früheren höheren und dem gegenwärtig bestehenden Satze dem letzten zulegen mögen, daß Sie den Kaffee mit 1 4 Sgr.
pro Pfund besteuern mögen.
Sie werden erkennen, daß bei dem finanziellen Vorschlage, der Ihnen gegenwärtig gemacht wird, das Opfer der Nation has geringst mögliche in der Richtung ist, daß durchaus bei der Verzollung keine Schwierigkeiten dem Publikum auferlegt werden, daß es sich blos darum handelt, einen entsprechenden Betrag mehr zu zahlen.
Das ist eine Seite, nach der hin sich der gegenwärtige Vorschlag vor der Besteuerung des Petroleums auszeichnet.
Denn, meine Herren, das konnte nicht in Abrede gestellt werden, daß bei der Belegung des Petroleums mit einem Zolle von 15 Sgr.
die Steuerlast des Publikums eine größere geworden wäre, als wie der Nettobetrag von 15 Sgr.
während wir hier bei der höheren Besteuerung des Kaffees bestimmt aussprechen können, daß die Steuerbelastung des Publikums nicht höher werden wird, als wie genau um den Betrag von 25 Sgr.
Wir haben uns dann die Frage vorzulegen gehabt, ob wir damit etwa einen besonders hohen Druck auf die Steuerpflichtigen wälzen würden.
Nun, meine Herren, ich habe volle Sympathie mit allen Ausführungen die dahin streben, die weit Verbreitesten Genußmittel, die als mehr oder weniger unentbehrlich zu betrachten sind, zu verwohlfeilern und mit der Steuer nicht in die Höhe zu gehen.
Aber das wollen wir uns doch auch nicht verhehlen, daß eine Steuer, wie sie bis zum 1 Januar 1853 in einem höheren Maße bestanden hat, heute nicht füglich als eine unerträgliche Last bezeichnet werden kann; denn, meine Herren, die Klagen werden ja hauptsächlich geführt im Interesse der arbeitenden Klassen; wollen wir denn vollständig vergessen, daß zu der Zeit, wo der höhere Steuersatz bestand, die Arbeitslöhne beträchtlich niedriger waren, als wie sie heute sind, daß seit jener Zeit die Fähigkeit, einen Steuerbetrag zu entrichten, gewachsen ist
Nun kann allerdings die Frage aufgeworfen werden: ja, ist denn die Steuererhöhung überhaupt nothwendig
Und es ist in der Debatte schon die Bemerkung gefallen: das Bedürfniß zu der Steuererhöhung sei nicht nachgewiesen.
Nun, meine Herren, in welcher Weise sollte der Nachweis geführt werden
Sollten die verbündeten Regierungen vor das Zoll-Parlament treten, ihre Budgets vorlegen und den Nachweis zu führen versuchen, daß sie die Finanzgebahrung nicht fortführen könnten ohne eine solche Erhöhung.
Ich für meinen Theil würde von dem Standtpunkte als Preußischer Finanzminister diesen Beweis nicht antreten mögen.
(Hört!
hört!)
Bei der ganzen Frage des Kaffeezolles hat die Landesvertretung in 's Auge zu fasten, wie weit die Mitel reichen zur Befriedigung derjenigen Bedürfniste, die man als berechtigt anerkennt, und da glaube ich, hieße es doch einen wirklich überflüssigen Beweis versuchen wollen, wenn man etwa die Behauptung aufstellen wollte, daß alle die Staaten, die zum Zollverein gehören, in der glücklichen Lage wären, daß sie weder auf anderen Gebieten des Abgabewesens eine Erleichterung in 's Auge zu fassen, noch berechtigte Wünsche unerfüllt zu lasten hätten.
Denjenigen Herren, die sich in diesen Räumen, auch noch in einer anderen Eigenschaft zu versammeln Pflegen, nämlich als preußische Abgeordnete, denen brauche ich wohl diesen Nachweis nicht erst zu führen.
Was ist aber der Gedanke, der die Regierungen hauptsächlich dazu bestimmt, diesen Vorschlag zu machen
Es ist der einfache Gedanke, daß wir eine Verschiebung unsrer Steuersysteme zulassen würden, wenn nach einer einseitigen Richtung immer weiter sortoperirt würde, und um diesen Nachweis zu führen, daß es sich um eine Verschiebung der Steuersysteme handeln würde, ist man zurückgegangen auf Darlegung der Einnahmen, wie sie sich in der früheren Periode gestellt haben, und wie sie jetzt in Aussicht zu nehmen sein würden.
Man hat diesen Ausgangspunkt zur Vergleichung durchaus nicht willkürlich gewählt, man hat durchaus nicht etwa danach gesucht, eine Periode ausfindig zu machen, wo das Verhältniß der Zolleinnahmen ganz besonders günstig gewesen wäre.
Nein, meine Herren, es ist ganz objektiv verfahren worden, man hat die Jahre unmittelbar vor der großen Umgestaltung des Zollwesens gewählt, man hat davon nicht ein einzelnes Jahr, wie es hier und da in der Debatte erwähnt wurde, herausgegriffen, sondern man hat die drei Jahre 1862, 1863, 1864 genommen und hat aus diesen drei Jahren einen Durchschnitt gezogen.
Es ist nicht möglich in objektiverer Weise den Steuerertrag feststellen zu wollen, der vor der großen Umgestaltung des Zollwesens, die durch die Handelsverträge stattgefunden hat, bestanden hat.
Und nun, meine Herren, ist auch an der Gegenüberstellung der Summe, welche die verbündeten Regierungen auf 1, 250, 000 Thaler berechnet haben ich werde nachher darauf zurückkommen, daß davon noch die gegenwärtigen Zollerlaffe abzugehen haben eS ist auch da durchaus nicht das Bestreben leitend gewesen, diese Summe möglichst niedrig zu veranschlagen.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat zwar, und mit ihm habm andere geehrte Herren erklärt, daß man 1, 400, 000 Thlr.
ohne Weiteres als die MehreinDeutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
148 nähme betrachten könne.
Wie das damit in Einklang zu bringen ist, daß derselbe Herr Abgeordnete im Laufe seines Vortrages es als völlig unzweifelhaft betrachtet hat, daß eine Einschränkung in der Konsumtion des Kaffees erfolgen würde, das ist nicht wohl zu verstehen.
Denn, meine Herren, wenn die Einschränkung ja auch nur ganz mäßige Dimensionen annimmt, und wer will heute sagen, ob nicht Mancher einen etwas dünneren Kaffee in Zukunft trinken wird (Hört!
hört!
links.)
wenn Sie bei der Einschränkung auch nur annehmen, daß sie sich auf 2 pCt.
des ganzen bisherigen Verbrauchsquantums erstreckt, dann ist der Satz von 1, 250, 000 Thlr.
dessen Mehreinnahme in Aussicht genommen ist, schon ein klein wenig zu hoch; denn wir müssen außerdem auf eine Einschränkung gefaßt sein, weil wir eine Preissteigerung des Artikels aus anderen Gründen für nicht ganz unwahrscheinlich zu erachten haben.
(Hört!
links.)
Aber, meine Herren, hier komme ich daraus, daß mir neulich eine Ermahnung in den Mund gelegt worden ist, eine Ermahnung, die ich nicht ausgesprochen habe, denn ich habe damals nur erklärt, daß ich mich auf das ängstliche Hin- und Herrechnen unter wechselnden Standpunkten nicht gern einlassen möchte, im Uebrigen habe ich durchaus nicht die Herren des Parlaments veranlassen wollen, nicht scharf zu rechnen.
Je schärfer Sie rechnen, desto lieber ist es dem Finanzminister.
Und nun, meine Herren, wünsche ich aber allerdings: wenn gerechnet wird, daß dann auch richtig gerechnet werde, und ich hoffe, daß die eindringliche Rede des geehrten Herrn Abgeordneten von Unruh dazu geführt haben wird, daß man die Frage nicht immer aus einem einseitigen Gesichtspunkt ins Auge faßt, sondern daß man die doppelte Buchführung auch bei den Vorschlägen der Staatsregierung nicht außer Acht lassen möge.
Wenn ich den aktuellen Zustand, um dessen Aenderung es sich handelt, also vergleiche mit demjenigen, der nach Annahme der Regierungsvorlage eintreten würde der sich indessen ändern würde, wenn der soeben gefaßte Beschluß unverändert bestehen bleiben sollte —, wenn Sie also danach rechnen, so stellt sich ein Ueberschuß von etwa 645, 000 Thlrn.
heraus.
Indem man auf der einen Seite eine AbgabenErhöhung von 1, 250, 000 Thlrn.
in 's Auge faßt, proponirt man auf der andern Seite einen Abgaben-Erlaß von 605, 000 Thlrn.
Und nun, meine Herren, dieser Abgaben-Erlaß setzt sich zusammen theils aus Zoll-Ermäßigungen, theils aus Zoll-Befreiungen.
Bei den Zoll-Ermäßigungen sind ja schon sehr Viele rasch bei der Hand gewesen, um den Regierungen vorzuführen, daß bei den Zoll Ermäßigungen der rechnungsmäßige Ausfall nicht vollständig eintreten werde.
Ich hoffe, daß die Herren darin Recht behalten werden.
Wenn Sie aber darin Recht behalten, was folgt denn daraus, meine Herren
Dann folgt daraus, daß der Nation nicht allein erlassen wird an Steuern der Betrag, der in der RegierungsDenkschrift berechnet ist, sondern daß die Nation in die Lage gebracht wird, in Folge der Preisherabsetzung der von dem bisherigen Zoll betroffenen Gegenstände sich billigere Genußmittel zu verschaffen, und daß der Gewinn für die Nation ein bedeutend größerer sein wich als der Verlust, der auf Seiten der Staatskasse eintritt.
Außer den ZollErmäßigungen aber, wo neben dem Gewinn der Nation auch ein Gewinn für die Steuerkassen, wenn ich es so nennen darf, eintreten kann, erstrecken sich die Vorschläge hauptsächlich aus vollständige Zollbefreiungen, sie umfassen an Zollbefreiungen 390, 797 Thlr.
also nahezu , der ganzen in Betracht kommenden Summe.
Meine Herren, bei den Steuerbefreiungen gewinnt die Nation sehr viel mehr, als wie dieser Zahlenausdruck besagt.
Die Steuerpflichtigen, die mit dem Grenzverkehr zu thun haben, ersparen die gesammte Belästigung, die früher mit der Entrichtung der Abgabe verknüpft war; sie ersparen in manchen Fällen mit dieser Belästigung etwas, was, zu Gelde veranschlagt, mehr beträgt, als die ganze, vielleicht unerhebliche Steuer.
Die Nation im Ganzen erspart unbedingt den berechneten Betrag; sie erspart den Mehraufwand, den die Erhebung der Steuer in dieser Form den Steuerpflichtigen bisher verursacht hat; sie erspart aber außerdem und sie entzieht dem Staate in dem Falle die Mehreinnahme, welche der steigende Wohlstand, welche die Zunahme der Bevölkerung nothwendig bei einem solchen besteuerten Artikel mit sich führte.
Es wird also hier auf der einen Seite eine Summe geopfert mit der Unmöglichkeit, an dieser Stelle den Ersatz dafür zu erlangen, während auf der anderen Seite Ihnen ein Steuerzuschlag proponirt wird, der, wie ich glaube, zur Folge hat, daß der Nation auch nicht ein Pfennig mehr abgenommen wird, als der Mehrbetrag sein wird, der in Folge dessen in die Zollvereinskasss fließt.
Und nun, meine Herren, indem ich Ihnen hiermit dargelegt zu haben glaube, daß doch in der That die Auffassung der Regierung aus Billigkeit beruhe, daß man in der That nicht daraus Bedacht genommen hat, gleichsam die Gelegenheit benutzen zu wollen, um Ihnen hohe Steuererträge gleichzeitig anzusinnen, während Sie dies Alles anerkennen müssen, glaube ich, daß Sie der Vorlage Ihre unveränderte Zustimmung würden geben können.
Welchen Entschluß die Regierungen zu fassen hätten, wenn diese unveränderte Zustimmung, die ja so eben schon in einem Punkte durchbrochen worden ist, nicht ertheilt werden möchte, das würde eine Frage der Zukunft sein.
So wie auf der einen Seite Eines ich möchte sagen unerbittlich ausgesprochen zu werden scheint, daß Sie unter keinen Umständen in eine Mehrbewilligung gegen den aktuellen Zustand eingehen wollen, so glaube ich, aus der anderen Seite davor unbedingt warnen zu sollen, die Negierung in die Lage zn bringen, daß ihre Stellung noch schlechter werden möchte, als sie zur Zeit ist.
Im Uebrigen kann ja die Frage eine offene sein, es kann ja die Frage entstehen, ob eine große Majorität des Hauses auf eine bestimmte Steuerreform den Werth legt, um davon das Zustandekommen des ganzen Gesetzes abhängig zu machen und es kann dann an die Regierungen die Frage herantreten, ob sie einem solchen Verlangen einen unbedingten Widerspruch entgegensetzen wolle.
Ich hoffe und ich wünsche, daß das Hohe Haus der Vorlage der Regierung bei der Schlußabstimmung unverändert seine Zustimmung geben werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet.
Es werden das Wort nehmen gegen die Nr.
26 die Abgeordneten: Dr. Becker (Dortmund), Oehmichen, Dr. Löwe, Vayhinger, Dr. Schweitzer, Richter, Heubner und vr.
Mohl; für die Vorlage die Abgeordneten: Miqusl, Roß, v. Benda, Fink, v. Thadden, v. Sybel.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Becker (Dortmund.)
Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): Meine Herren!
Indem der Herr Vertreter des Bundesrathes in seinen Schlußworten uns an die Nothwendigkeit erinnert hat, die Frage uns vorzulegen, ob das Gesammtgebiet der Steuergesetzgebung nicht einer Reform bedürfe, glaube ich, hat er sich den Dank dieser Versammlung im höchsten Maße erworben.
Er hat damit in Wirklichkeit freilich nichts Anderes gesagt, als woran uns die Verhandlungen dieses Hauses Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1876.
14S schon jetzt in das dritte Jahr hinein mahnen.
Meine Herren, ich befürchte, wir kämpfen vorzugsweise mit dem Mißgeschick, daß die Reform der Gesetzgebung viel zu lange vertagt worden ist, daß zu viel Zeit nutzlos darüber vergangen ist, um neue bessere Grundsätze als diejenigen zu finden, welche von dem alten Zollverein herüber geschleppt worden sind.
Ich darf Sie wohl daran erinnern, daß in den Tagen des alten Zollvereins die Freunde der Zollreform ihre Meinungen zu concentrireu pflegten in dem Wunsche nach Finanzzöllen.
Das Wort ist vieldeutig; ich brauche aber darauf nicht weiter einzugehen; es ist ja kein Zweifel, daß vor dem Deutsch-Französischen Handelsvertrags darunter Zölle verstanden wurden, welche deshalb viel einbringen, weil sie den Besteuerten wenig drücken.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich muß um Ruhe bitten, ich bin unwohl; meine Stimme ist sehr schwach; ich werde es Niemandem verübeln, der mich nicht hören will, wenn er hinausgehen will.
(Heiterkeit.)
Seitdem hat sich aber der Begriff der Finanzzölle verschoben; mir scheint wenigstens die Ansicht aufgekommen zu sein, als ob Finanzzölle gerade diejenigen Zölle wären, welche schlechthin viel aufbrächten, ohne Rücksicht aus ihre Wirkung ans die Besteuerten.
Die Finanzminister sind natürlicherweise am liebsten geneigt, auf die ältere Bedeutung der Finanzzölle zurückzukommen, und ich zweifle gar nicht daran, daß der Herr Vertreter des Bundesraths, der eben geredet hat, wenn er von Finanzzöllen spricht, die Finanzzölle in dem besseren Sinne des Wortes meint.
Aber die Finanzminister sind ja auch auf ihrem Gebiete nicht allmächtig, sie sind ja auch nur Organe des Staatsganzen und wenn der gesammte Staat mit allen seinen Einrichtungen sich so verändert, daß seine Einrichtungen andere Bedeutungen bekommen, wenn insbesondere die Tendenzen der Verwaltung andere werden, wenn die Finanwissenschaft sich in eine Fiskalität verwandelt, wenn mit den Zwecken des Staates auch die Mittel des Staates nach neuen Richtungen und auf anderen Gebieten gesucht werden, so darf man sich nicht darüber wundern, wenn auch bei der Finanzverwaltung sich einzelne Ansichten einstellen, die man bis dahin bei aufgeklärten Finanzleuten zu finden nicht gewohnt war.
Noch vor zwei Jahren ist in diesem Saale und ich nehme gerne Veranlassung, daran zu erinnern uns vorgehalten worden, wie sich in England eine große Reihe von Einnahmequellen so ganz anders gestaltete und entwickelte als bei uns; es ist uns die Fülle von Mi.
teln vorgeführt worden, welche den Englischen Finanzen zufließen aus dem Kaffee, Thee und Zucker, aus dem Branntwein, Bier und Wein, und dann aus dem Tabak.
Ja, meine Herren, wir müssen heute dessen wohl gedenk sein, denn jene Eigenthümlichkeit Englands ist ja in letzter Stelle der Grund, weshalb unser Zollbundesrath glaubt, annähernd ähnliche Forderungen an Deutschland machen zu können.
Die Englischen Staats-Einnahmen betragen ungefähr 72, 855, 000 Pfund Sterling, das will sagen 484 Millionen Thaler in Preußischem Gelde.
Es kommen demnach auf den Kopf der Bevölkerung in England 16 Thaler; von diesen 16 Thalern werden 9 Thaler durch Zölle und Accise aufgebracht; das ist ungefähr soviel, als die Staatseinnahmen im Norddeutschen Bunde auf den Kopf der Bevölkerung betragen.
In jenen 9 Thalern der Englischen Zoll- und Acciseeinnahmen stecken aber 7 Thaler, welche auf diese Weise in keinem anderen Lande der Erde aufgebracht werden könnten.
Es ist in keinem Staate der Erde denkbar, als in England, daß dem Volke zugemuthet werde, mittels Wein-, Bier-, Branntwein-, Thee- und Tabakgenusses 7 Thaler jährlich an die Staatskasse abzuführen.
Für alle diese Dinge zahlt der Deutsche, im Durchschnitt berechnet, 20 Silbergroschen, und die 6 Thaler 10 Silbergroschen, die der Engländer mehr bezahlt, machen zugleich die Gesammt-Differenz der Mehrleistung an den Staat aus, nämlich den Betrag, den der Englische Steuerzahler mehr bezahlt als der Deutsche.
Ziehen Sie die 6 Rthlr.
20 Sgr.
von dem Englischen Steuerquantum ab, so bezahlt der Engländer in dem Rest genau so viel Steuer wie der Deutsche.
Ich bemerke dabei, um Reklamationen in den Einzelheiten vorweg zu beantworten, daß ich mir zuweilen erlauben muß, den Durchschnittssatz der Erträge der Abgaben aus dem Norddeutschen Bund für Süddeutschland mitgelten zu lassen, obgleich ich mir wohl bewußt bin, daß es mancherlei Punkte giebt, wo er nicht zutrifft; indessen gar zu groß werden die Abweichungen hierbei von der Wirklichkeit dadurch nicht.
Vergleichen Sie nun Deutschland mit England, erwägen Sie die Verschiedenheit des Wohlstandes, die Verschiedenheit der Gewerbsgelegenheit, so haben Sie mit einem Schlage ein Bild von der schweren Last, die der Deutsche trägt, indem er eine so hohe Steuer zahlt.
Wohl wünscht Jeder diese Last zu erleichtern, und darüber ist ja zwischen dem Bundesrath und uns nicht die allergeringste Meinungsverschiedenheit, daß dazu die Mittel gesucht werden müssen; aber ich befürchte, es ist deshalb bis jetzt noch immer nicht gelungen, sie zu finden, weil man sich zu sehr scheut, das Einkommen gebührend zu besteuern, wenn man Mehreinnahmen bedarf.
Man hat uns inzwischen gesagt, wir wären eigentlich gar nicht gewöhnt, die Gegenstände des Genusses zu versteuern.
Meine Herren!
Das ist ein ganz außerordentlicher Irrthum; die Titel sind nur zuweilen etwas unklar und die Uebersicht ist uns Norddeutschen vollends dadurch verdunkelt, daß wir unsere Rechnung aus drei verschiedenen Blätte n zu führen haben: wir rechnen im Zoll-Parlament, wir rechnen im Norddeutschen Reichstage, und dann rechnen wir ein Jeder in seinem Speziallandtage; da gehört in der That eine gewisse Aufmerksamkeit dazu, um die Dinge übersichtlich auseinander- und wieder zusammenzustellen.
Jedes Zeitungsblatt fast liefert schon den Beweis, wie die Staats-Einnahmen und Ausgaben in den Einzellandtagen so behandelt werden, als ob nicht noch Pflichten gegen den Norddeutschen Bund daneben beständen.
Wir haben allerdings ganz erhebliche Abgaben von denjenigen Dingen zu bezahlen, die verzehrt werden, und zwar von Jedermann verzehrt werden.
Rübenzucker, Salz und Taback bringen bei uns 22 Millionen Thaler auf und zwar brutto, denn ich kann mich nicht zu dem Verfahren verstehen, welches vielfach angewendet wird, uns die Erträge netto vorzuführen, (Sehr richtig!)
als wenn die Finanzverwaltung noch irgend einen Sack in den Wolken hängen hätte, aus dem sie die Erhebungsgebühren bestritte.
Zu diesen 22 Millionen kommt die Abgabe von Bier und Branntwein hier ist eine von den Stellen, wo ich die Rechnung für Süddeuischland gerade so angenommen habe, wie für Norddeutschland, obgleich ich weiß, daß sie nicht zutrifft das sind weitere 19 Millionen.
Nehmen Sie hierzu denjenigen Betrag der Eingangszölle, der von Verzehrungsgegenständen, von Gegenständen, die zur Nahrung dienen, erhoben wird, so finden L-ie, daß es75pCt.
aller Eingangsabgaben sind; nehmen Sie diese hinzu mit 20 Millionen, so finden Sie, daß der Deutsche 61 Millionen Thaler Staatssteuern jährlich bezahlt für Gegenstände, die er verzehrt, das macht auf den Kopf, rund gerechnet, 1 Rthlr.
17 Sgr.
oder 2 Fl.
45 Kr.
Daß unter den Dingen, die versteuert werden, einzelne sind, die eine noch höhere Steuer tragen könnten, als welche sie jetzt tragen, das, meine Herren, gebe ich ganz bereitwillig zu; leider sind das eben Dinge, die zwar in England 150 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. einen großen Ertrag abwerfen, die sich einer höher »Besteuerung bei uns aber dadurch entziehen, daß ihre Eingangssteuer durch internationale Verträge festgestellt worden ist; wir können insbesondere die Eingangs-Abgabe von Wein, von Franzbranntwein, Rum, Arak und anderen Spirituosen nicht erhöhen, auch nicht von Bier.
Wollten wir aber blos die Konsum-Abgabe im Innern erhöhen, so würden wir dem Auslande die Einfuhr erleichtern, und die größten Nützlichkeiten in den betreffenden Gewerben selbst und namentlich in den Grenzbezirken würden die Folge sein.
Daß dem so ist, ist ja nicht die Schuld des jetzigen Bundesraths, so wenig wie unsere Schuld; das lag in der früheren Entwickelung des Zollvereins.
Es kam dann ja bei uns nicht viel anders als in Frankreich, wo die Kaiserliche Regierung, um zum Freihandel überzugehen, und mit den entgegenstrebenden Neigungen der herrschenden Klasse zu brechen einen Vertrag mit England schloß.
In ähnlicher Weise hat man bei uns durch den Deutsch-Französischen Handelsvertrag eine Menge Schwierigkeiten gebrochen, die bei jeder andern Weise der Reform im Wege gestanden haben würden.
Wenn man nachsucht, ob irgend ein Artikel übrig bleibtder noch etwas einbringen könnte meine Herren, ich habe es wiederholt gethan ich finde nur einen einzigen, es ist der ausländische Rohtabak, (Bewegung) aber es ist auch der einzige; alle übrigen Artikel sind solche, die, wenn man sie höher besteuert, entweder nicht mehr einbringen, oder deren höhere Besteuerung ein Gewerbe bedrückt, oder deren höhere Besteuerung, wenn sie etwas Erhebliches abwerfen soll, eine große Beschwerung des Volkes im Allgemeinen herbeiführt, einen Druck, der aus die untern Klassen stärker geübt wird als auf die oberen.
Um das gleich mit einem Worte hier zu erwähnen ich werde es nachher nicht weiter ausführen wenn Sie beim Kaffee den höheren Zollsatz für alle Sorten gleichmäßig einführen, so liegt es auf der Hand, daß Sie den geringsten Kaffee, den der Aermste trinkt, doppelt so hoch besteuern, wie den besten, den der Wohlhabendste trinkt.
In England hat man seit einer Reihe von Jahren mit großem Erfolge den Weg eingeschlagen, daß man immer mehr Dinge, die zur Ernährung und zum Erwerb gehören, steuerfrei gemacht hat; und man ist weit auf diesem Wege vorgerückt; man ist vorgerückt bis zum „Frühstückstisch.
Aber, meine Herren, Eines das kaffen Sie mich hier einschieben hat man in England nie gethan, man hat ein großes Ding niemals zur Steuer herangezogen, d. h. nicht innerhalb des jetzigen Staatswesens, man hat keine Salzsteuer erhoben.
(Hört!)
Deßhalb bitte ich, wenn es nachher wieder heißen sollte, die Engländer hätte in ihren Steuern so und so viel Prozent mehr geleistet, als wir, dann bitte ich meinen Nachfolger an dieser Stelle, dessen eingedenk zu sein und zu sagen, was wir an Salzsteuer bezahlen müssen.
Indem die Bundes-Regierungen uns nun auffordern, den Zoll für Kaffee zu erhöhen, erinnern sie uns in der Vorlage an eine Reihe von Artikeln, für welche seit dem Jahre 1850 der Zoll herabgesetzt worden sei.
Meine Herren, die Namhaftmachung dieser einzelnen Artikel ist überall gerechtfertigt, denn diese Artikel sind alle im Zoll herabgesetzt; aber ich wollte nur, daß eS eine größere Reihe wäre, daß Artikel darunter wären, die mehr bedeuteten.
Die Reihe, wie sie jetzt vorliegt, ist außerordentlich beweisend für die geringen Fortschritte, die wir gemacht haben.
Es wird Ihnen z.
B. vorgerückt der Thee; es ist richtig.
Der Thee hat bis zum Jahre 1853 11 Rthlr.
per Centner bezahlt, seit dem Jahre 1854 8 Rthlr.
aber ich weiß in diesem Augenblick nicht, ich muß mich einer Vergeßlichkeit zeihen ob die Theeeinfuhr in den jüngsten Jahren gestiegen ist.
Die Theeeinfuhr betrug in den drei Jahren vor der Zollherabsetzung durchschnittlich 17, 000 Centner; ich erinnere mich sehr wohl, daß sie unmittelbar nach der Zollherabsetzung es hing das ja wohl zusammen mit dem Eintritt des Steuervereins in den Zollverein wesentlich gestiegen ist, um das Dreifache; aber das hat rasch aufgehört, fast als ob man im früheren Gebiet des Steuervereins das Theetrinken verlernt hätte; und ich müßte mich sehr irren, so ist in den letzten Jahren die Einfuhr an Thee noch hinter das Maß zurückgegangen, auf welchem sie sich vor dem Jahre 1854 schon befunden hatte.
Die nationale Wohlthat wiegt bei diesem Artikel also sehr leicht, eine sehr große Summe ist in ihr gewiß nicht repräsentirt.
Es ist weiter aufgeführt der Rohtaback, der seit dem Jahre 1853 von 5 auf 4 Rthlr.
also um einen Thaler herabgesetzt worden ist.
Das allerdings ist ein Betrag, dem wohl eine Verdoppelung der Einfuhr entsprechen wird; etwa von 330, 000 auf 660, 000 Centner.
Diese Ziffern, muß ich gestehen, spreche ich allerdings mit Vorbehalt aus, denn ich war in diesen Tagen durch Unwohlsein verhindert, Abends auszugehen, und ich habe sie deshalb nicht weiter feststellen können.
Dann ist aufgeführt, das Oel in Flaschen; das ist von 8 Rthlr.
auf 1 Rthlr.
10 Sgr.
herabgesetzt; das ist allerdings eine recht erhebliche Herabsetzung, aber der Gegenstand ist von geringer Bedeutung.
Es sind bis zum Jahre 1869 jährlich 252 Centner eingeführt worden; seit dem erst ist die Herabsetzung erfolgt.
Ich vergegenwärtige mir auch hierbei nicht, wieviel die Mehreinfuhr beträgt; im Bienengräber ist sie natürlich noch nicht aufgeführt.
Vom Reis haben wir bereits gesprochen; dessen Einfuhr ist erheblich gestiegen, das erkenne ich mit Dank an.
Die übrigen Dinge sind: Wein, Franzbranntwein und Zucker, auf die bereits bei andern Gelegenheiten hingewiesen worden ist.
Das ist aber auch Alles.
Wenn der Bundesrath das Bild moderner Zollgesetzgebung hätte vervollständigen wollen, so hätte er aber auch sagen sollen, welche Dinge in andern Gesetzgebungen, namentlich bei den Engländern, in dieser selben Frist seit dem Jahre 1850 ganz oder theilweise aufgehört haben, Gegenstand der Besteuerung zu sein.
Es würden sich populärere Artikel gefunden haben, als das Oel in Flaschen, nämlich Dinge, bei denen Jedermann in höherem Maße interesfirt ist.
Wenn die Engländer z.
B. alle Gewürze einschließlich des Hopfens und die gesalzenen Heringe freigeben, so sind das eben Gegenstände, an denen Jedermann ein recht großes Interesse hat.
Bei uns ist man dagegen so fiskalisch geworden, daß man Dinge, die man sonst freigeben würde, wie Fleisch, nicht freigiebt, wenn sie gesalzen sind.
An ein Freigeben des eingepökelten Fleisches ist bei uns noch lange nicht zu denken.
Die Vorlage geht in der Bemessung des Zolls von dem Satze aus, für den Preis des Kaffees sei der Zoll in Wirklichkeit fast gleichgültig.
Sie führt zu diesem Zweck eine Begleichung vor zwischen dem Hamburger Preise und dem Konsum.
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß der Hamburger Preis, bei aller Respekt vor den Hanseaten, doch nicht vollkommen maßgebend ist, Um die Kaffeepreise zu vergleichen, muß man die Listen von den Auktionen in Holland zur Hand nehmen, denn deren Resultate sind für den Preis auf dem Weltmärkte zuverlässiger.
Die Hamburger Preislisten weisen zwischen den Preisen eine Beharrlichkeit, eine gewisse Ausgleichung nach, sowohl im Falle der Hausse wie der Baisse.
Aber, selbst diese Listen von Hamburg zeigen, daß der Preis nicht ohne Einfluß auf den Absatz ist.
Freilich die Schwankung eines einzelnen Jahres macht sich nicht sofort in vollem Maße im Detailhandel geltend, und zwar aus vielen und bekannten Gründen.
Es Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
151 werden ja stets eine Menge Versuche gemacht, um die Baisse wie die Hausse nicht in aller Schärfe bis unten dringen zu lasten, und darum ist es immer in einem gewissen Sinne wahr, daß die ganze Differenz nicht vom Konsumenten getragen wird; aber nur solange es sich um die Konjunktur eines Jahres oder überhaupt einer beschränkten Zeit handelt.
Anders wird die Sache, wenn der Gesammtpreis einer Waare sich ändert, wenn der Mittelstand des Preises, der Standard höher oder niedriger gebracht wird; das macht sich allerdings sehr bald geltend, und dazu ist eben der Zoll ein ganz außerordentlich geeignetes Mittel.
Die verbündeten Regierungen trösten uns nebenbei, in England und Frankreich wäre der Zoll ja höher.
Das ist richtig; sie hätten nur wohl gethan, uns auch dabei zu sagen, wie sich danarch der Konsum stellt.
In England beträgt der Zoll 9 Thlr.
11 Sgr.
und der Konsum an Kaffee auf den Kopf der Bevölkerung ungefähr ein Pfd.
in Frankreich beträgt der Zoll durchschnittlich 6 Thlr.
25 Sgr.
und der Konsum auf den Kopf der Bevölkerung 2 z Pfd.
im Zollverein 5 Thlr.
und der Konsum steigt auf 4 Pfd.
(Hört!)
in Dänemark ist der Zoll 3 Thaler und der Konsum 5, 4 Pfund, in Belgien beträgt der Zoll 1 Thaler 23 Silbergroschen und der Konsum schwankt zwischen 8 und 9 Pfund, in der Schweiz ist die Steuer 12 Silbergroschen, der Konsum 6 Pfund, in Holland ist der Kaffee frei und der Konsum ist II Pfund.
Ich glaube die Betrachtung führt doch unmittelbar dazu, einzusehen, daß zwischen dem Zoll, also beziehungsweise dem Preise, und dem Verbrauch ein innerer Zusammenhang ist.
Ich thue wohl noch nicht zuviel, wenn ich auch an das erinnere, was über England selbst hinsichtlich des Kaffeeverbrauchs in Pfeiffer 's Handbuch über Staatseinnahmen zu lesen ist: Bis zum Jahre 1808 betrug der Kaffeezoll in England 1 sb.
8 ä.; damals wurde er auf 7 ä. ermäßigt und in Folge der Ermäßigung stieg die Einfuhr von 1, 170, 000 Pfund auf 9, 252, 000 Pfund, sodaß der Zollertrag von 161, 000 Pfd.
St. auf 246, 000 Pfd.
St. stieg.
Als im Jahre 1820, also lange nach dem allgemeinen Friedensschluße, unter verhältnißmäßig normalen Umständen der Zoll wieder von 7 ä. auf 1 sll.
erhöbt wurde, sank die Einfuhr herab auf weniger als 7 Millionen Pfund, und die Zolleinnahme brachte es nur bis 340, 000 Pfd.
St. Als der Zoll dann wieder auf 6 cl.
ermäßigt wurde, stieg die Einfuhr aus 21 Millionen Pfund, und nachdem im Jahre 1847 der jetzt geltende Zollsatz von 3 ä. eingeführt wurde, da erst stieg die Zolleinfuhr auf 37 Millionen Pfund.
Es ist also in nicht ganz 40 Jahren die Einfuhr auf- und niedergefallen innerhalb zweier Grenzen, die disparater kaum gedacht werden können, sie liegen zwischen 1 und 372Millionen Pfund.
Ich glaube Angesichts solcher Thatsachen sollte man doch nicht mehr mit dem, 1 mir allerdings wohlbekannten Satz er stammt aus den alten Zollkonferenzverhandlnngen, in denen finden Sie überhaupt viel Weisheit, meine Herren, kommen, der Preis einer Waare sei aus den Konsum im Grunde genommen doch von außerordentlich geringem Einfluß, man möge also nur immer noch etwas Zoll darauf schlagen.
Meine Herren, die alten Konferenzen haben wohl gewußt, was sie thaten, wenn sie ihren Mitgliedern einschärften, ja einen diskreten Gebrauch von den grünen Bänden zu machen, in welche ihre Verhandlungen gesammelt wurden.
Gegenüber dieser Thatsache sollen wir uns schlüssig machen, über den einzigen Artikel, von dem die verbündeten Regierungen meinen, daß er zur Zeit eine höhere.
Besteuerung zulasse, und der eben ein solcher ist, besten Konsum der gemeine Mann nicht ablehnen kann.
Meine Herren, ich will diese Bahn aber nicht betreten.
Ich sehe keine zwingende Ursache, höhere Zollerträgniste zu schaffen in diesem Augenblicke, und noch weniger auf diesem Wege.
Ich weiß sehr wohl, daß es Momente giebt, wo dergleichen Rücksichten, wie ich sie Ihnen vorgetragen habe, nicht allein maßgebend sein dürfen.
Ich sehe aber heute nirgend einen Grund, der mich zwingen könnte, die natürliche Ordnung auf den Kopf zu stellen und zu sagen: AuS Noth wollen wir frisch drauf los taxen, wenn es auch auf Jedermanns Kosten geht und der Aermste verhältnißmäßig das Meiste dabei tragen muß.
Als ein Mitglied der westlichen Provinzen darf ich auch an Eins aus meiner Jugend erinnern, das war die Zeit des höheren Kaffeezolls.
Er betrug damals 6 Rthlr.
10 Sgr.
oder 6 Rthlr.
15 Sgr.
Die Folgen dieses hohen Kaffeezolls konnten Sie jährlich ausgedrückt finden in der Liste der erschossenen Grenzwächter, der erschossenen, der verstümmelten Schmuggler und in der Zahl der Menschen, die als Schmuggler in die Zuchthäuser gebracht wurden wegen des infamen Kaffeezolls.
Vor ungefähr 2 Jahren hatte ich hier in Berlin zufällig eine Unterredung mit einem hohen Staatsbeamten, der derzeit nicht im Amte ist.
Wir sprachen über die Möglichkeit, ob der Salzzoll nicht wenigstens theilweise zu ersetzen sein möchte durch andere Konsumabgaben.
In Folge eine
Irrthums, der mir allerdings heute noch nicht erklärlich ist, der aber bei uns beiden in gleich hohem Maße stattfand, gingen wir von der Voraussetzung aus, daß der Kaffeezoll heute nur 4 Rthlr.
betrüge, während er ja in Wirklichkeit 5 Rthlr.
beträgt, und von dieser Voraussetzung aus kamen wir zu der Frage: ist eine Erhöhung des Kaffeezolls möglich
Der genannte hohe Staatsbeamte nahm Rücksprache mit seinem Sekretair, mit seinem Amanuensis, kam aber mit der Antwort zurück, davon sei schon öfter die Rede gewesen, man sei davon aber immer wieder zurückgekommen, und zwar aus dem Grunde, weil sonst der Schmuggel wieder aufblühe.
Wenn der Schmuggel herabgegangen ist durch die Herabsetzung des Zolls von 5 auf 4 Rthlr.
so bedeutet das: 40 Pfund Kaffee geben zwar einen Packen, den der Schmuggler ohne große Mühe tragen kann; aber es ist kein lockendes Gewerbe, denselben für 2 Rthlr.
zu paschen und dabei eine Nacht und das will auch einen Tag heißen zu arbeiten und sein Leben daran zu setzen.
Es möchte aber sehr leicht wieder ein lohnendes Gewerbe werden, wenn Sie den Betrag für 40 Pfd.
um 10 Sgr.
erhöhen.
Sie könnten damit Manchen auf der lang gestreckten Grenze von Emden bis Aachen, wo die Leute einem Gebiete gegenüber wohnen, wo gar kein Kaffeezoll besteht, auf eine Bahn leiten, von der sie abzubringen wir vielmehr alle Ursache hätten.
Der Schmuggelhandel, meine Herren, die Pestbeule des Grenzverkehrs zwischen dem Deutschen und dem Niederländischen Gebiet, hat, so zu sagen: aufgehört Sie würden ihn aufs Neue ins Leben rufen, und Sie würden ihn damit leicht ausdehnen auf Artikel, für die er heute nicht besteht.
Ich glaube, Sie können dem Deutschen Volke nichts besseres thun, als wenn Sie Zumuthungen ablehnen, die in alle Wege ungerechtfertigt, aber in jeder Richtung nur auf Kosten des Volkes zu erfüllen sind; und wenn Sie eben nichts weiter zu Stande bringen, als daß Sie das Volk gegen solche Zumuthungen schützen, dann haben Sie allesammt genug zu Stande gebracht!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die Petitions-Kommission wünscht jetzt durch ihren Referenten, den Abgeordneten Dr. Marquard Barth, wegen der auf den Kaffee bezüglichen Petitionen Bericht zu erstatten.
Referent Abgeordneter Dr. Marquard Barth: Meine Herren!
Es liegen gegen die Erhöhung des Kaffeezolles zwei Petitionen vor, eine von der Handelskammer in Köln, die andere von einer Reihe Kolonialwaarenhändler 152 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am Mai 1870. in Aachen.
Die Gründe, welche in diesen beiden Petitionen gegen die Erhöhung des Kaffeezolls angeführt sind, sind drei.
Erstens führen die Herren an, daß die Erhöbung des Kaffeezolles hauptsächlich die ärmeren Volksklassen treffe; der zweite Grund ist, daß im Norden ein weit größer Konsum von Kaffee stattfinde als im Süden, daß daher die höhere Besteuerung auf beide Theile der Zollvereinslande ungleich wirke, und der dritte Grund ist, daß durch die Erhöhung des Kaffeezolls nur der Schmuggelhandel gefördert werde.
Nach der Ansicht der Petenten würde es, um den Schmuggel von Kaffee über die Holländische und Belgische Grenze, welche schwer zu bewachen ist, abzuhalten, nöthig werden, so große Anstalten zu machen, daß der Aufwand auf diese Anstalten zur Verhinderung des Schmuggels den finanziellen Gewinn, welcher durch die Erhöhung des Einfuhrzolls bewirkt werden will, größtentheils wieder absorbiren würde.
Es wird in dieser Beziehung angeführt, daß auch bisher schon der Schmuggelhandel nicht gänzlich habe beseitigt werden können, daß derselbe aber eine weit größere Ausdehnung erlangen müßte, wenn der gegenwärtige Kaffeezoll, welcher schon das Maximum des Möglichen bilde, noch erhöht werden sollte.
Auch wird geltend gemacht, daß andere Länder keinen so hohen Kaffeezoll hätten wie derjenige ist, welcher bei uns eingeführt werden soll.
In Holland gehe der Kaffee frei ein, Belgien erhebe nur etwa 5 Pfennige pro Pfund, Frankreich erhebe bei Jmportation unter Französischer Flagge von heimischen Kolonien weniger als unseren jetzigen Zollsatz, nur England belaste den Kaffee mit einer höheren Steuer als unsere bisherige, was aber dort weniger zu bedeuten habe, weil an Kaffee dort weniger konsumirt werde, da im Allgemeinen dort der Thee die Rolle einnehme, welche in Deutschland der Kaffee behauptet.
Aus diesen Gründen gehen die Anträge sowohl der Handelskammer in Köln als auch der Kolonialwaarenhändler in Aachen dahin, den Kaffeezoll überhaupt nicht zu erhöhen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquvl: Meine Herren!
Wenn Jemand eine Vorlesung halten sollte, oder eine Brochüre schreiben über die Frage, ob es nützlich ist für ein Volk, die Zölle zu erhöhen, namentlich den Zoll auf Kaffee zu erhöhen oder nicht, so würde er ganz in dem Sinne des Abgeordneten Dr. Becker diese Brochüre motiviren können.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß es angenehmer ist geringere Zölle zu haben als höhere, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Kaffeezoll allerdings ich kann geradezu sagen nach dem Stande der heutigen Kultur, der Sitten und Gewohnheiten ein nothwendiges Lebensmittel verteuert.
Nichts destoweniger aber kann ich doch, indem ich vielen der Gründe, die der Abgeordnete Dr. Becker angeführt hat, beitrete, nicht nach der gegenwärtigen Lage der Dinge zu demselben Resultat gelangen; denn ich muß rechnen mit der harten Wirklichkeit, mit der Komplikation der Verhältnisse, ich darf nicht rechnen mit dem einseitigen Wunsch, möglichst billige Lebensmittel zu haben, sondern ich muß rechnen mit der Nothwendigkeit von Ausgaben für die bestehenden Staaten, mit dem gesammten Zustande der Bedürfnisse der Staaten und Individuen in Deutschland.
Ich sage, wenn ich mich auf den Standpunkt eines Volksvertreters stelle, der nicht das ideale Beste und Wünschenswerthe, sondern dasjenige zu wählen hat, was als das geringste Uebel erscheint, so kann ich seinen Konklusionen auf vollständige Verwerfung des Kaffeezolls nicht beistimmen.
Darüber wird sich der Abgeordnete Dr. Becker ebensowenig wie seine Freunde irgend eine Illusion machen: in dem Augenblick, wo der Kaffeezoll verworfen ist und wo sogar das Streben der Herren auf jener Seite ein Resultat haben sollte, nämlich den Eisenzoll ganz aufzuheben, daß in demselben Augenblick die Vorlage gescheitert ist; wir gehen dann nach Hause zum dritten Mal, ohne ein Resultat zu haben, und wir können uns mit dem Bewußtsein trösten, eine große Zeit unnütz vergeudet und wiederum nichts zu Stande gebracht zu haben.
(Abgeordneter Dr. Schweitzer: Sehr wahr!)
Das liegt freilich in den Wünschen des hier unter mir stehenden Herrn Dr. Schweitzer, ich glaube aber nicht, daß es auf die Dauer in den Wünschen der Freunde des Herrn Dr. Becker liegen kann.
Ich meine doch, so viel ist gewiß, und auch der Herr Abgeordnete Dr. Becker ist in dieser Beziehung gewissermaßen über die Klippe hinweggeschlüpft, die ihm zwischen seine Deduktion gerathen mußte, so viel ist jedenfalls gewiß, daß wir es hier zu thun haben mit Abwägung der Frage: wollen wir einen sehr bedeutenden Fortschritt in der Art der Belastung des Volkes, in der Art der Tarifirung der besteuerten Artikel, in der Ersparung jetzt auszugebender und in Zukunft wegfallender, gänzlich unproduktiver Erhebungs-Ausgaben; wollen wir, sage ich, diesen Fortschritt machen und ihn erkaufen mit der Belastung eines neuen Artikels oder nicht
Die Lage der Dinge ist einmal so, darüber kann, glaube ich, gar kein Zweifel sein, daß die Regierungen, wenn sie zwar nicht in der Lage sind, von uns eine Vermehrung ihrer Einnahmen mit Recht fordern zu können, doch ihrerseits auch schwerlich in der Lage sind, nach den bestehenden Bedürfnissen der Staatsausgaben einen erheblichen Nachlaß an indirekten Einnahmen zu bewilligen.
Sie haben das bereits zweimal thatsächlich bewiesen, daß sie dazu nicht im Stande; jedenfalls nicht gewillt sind.
Es hat heute der Herr Minister Camphausen uns noch einmal auf das Bündigste wiederholt, wir stehen also einfach vor der Frage: wollen wir einen Ausgleich bewilligen gegen Leistungen, welche Seitens der Regierungen uns geboten werden
Da komme ich nun zu einem andern Resultat, wie der Herr Abgeordnete Becker: um des Vortheils einer Reform des Tarifs willen bewillige ich die Belastung des Kaffees in derselben Höhe, in welcher nachweislich die Reform des Tarifs Mindereinnahmen für die Regierungskasie hervorruft, aber ich gehe auch nicht weiter.
Meine Herren, es hat der Herr Minister Camphausen uns selbst hier ganz klar ausgesprochen, er wolle den Beweis der Nothwendigkeit der Erhöhung der Einnahmen für Preußen nicht antreten.
Er sagt also, dabei können wir uns beruhigen, ganz abgesehen von der allgemeinen Thatsache, daß es immerhin wünschenswerth ist für eine Staatskasse, noch mehr Einnahmen zu haben und noch mehr Ausgaben machen zu können, abgesehen von diesen zu allen und jeden Zeiten vorhandenen Zuständen, die darthun, daß die Preußische Volksvertretung in der Nothwendigkeit und folglich auch in der Berechtigung sei, mehr Einnahmen zu bewilligen in erheblichen Beträgen; ebensowenig ist aber ein Nachweis auch versucht in irgend einem anderen deutschen Staate.
Man kann aber nicht neue Steuern bewilligen als Volksvertreter auf das bloße dunkle Gefühl hin, daß es im Allgemeinen wohl wünschenswerth wäre, wenn etwas mehr Geld in die Staatskasse flöße, es würde sich dann die Ausgabe schon finden.
Die Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer Ausgabe, welche nicht gedeckt ist, muß gerade nachgewiesen werden, ehe die Bewilligung zulässig ist.
Ich sage also, zu einer Mehrbewilligung kann ich mich nicht entschließen, ich bestreite den verbündeten Regierungen, wenn es ihnen in Wahrheit mit der Reform Ernst ist, gradezu das Recht, an eine Mehrbewilligung die Reform des Tarifs zu knüpfen.
Sie müssen sich dann aus den objektiven Standpunkt stellen, auf den wir uns stellen.
Wir wollen die Reform des Tarifs als etwas an sich Richtiges, Gutes, und es soll nur der Schaden, der Verlust, das Defizit in den Staatskassen abgehalten werden.
Stelle ich mich aber Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
153 auf diesen Standpunkt, meine Herren, so ist das Amendement, welches ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, von der finanziellen Seite vollständig gerechtfertigt.
Meine Herren, es hat der Herr Staatsminister Camphausen zwar darauf hingewiesen, daß nach seiner Meinung die Mehreinnahme aus der Kaffeezollerhöhung nicht 1, 400, 000 Thaler betragen werde.
Er hat dabei darauf hingewiesen, daß doch möglicher Weise eine Verminderung des Kaffeekonsums eintreten könne.
Diese seine persönliche Ansicht steht aber geradezu im Widerspruch mit den offiziellen Motiven der Vorlage, in welchen dargethan ist, daß diese Befürchtung nicht begründet sei, daß vielmehr der Kaffeekonsum gewachsen sei zu allen Zeiten, vor der Steuererhöhung, nach dem Steuererlaß vom Jahre 1853, unter den verschiedenen Preisverhältnissen.
Alles dies habe auf den Konsum des Kaffees garnicht eingewirkt, und ich glaube also, man kann hierauf nicht sehr großes Gewicht legen.
Ich allerdings bin persönlich der Meinung ich finde aber darin keinen Widerspruch daß die Erhöhung des Kaffeezolls um 25 Silbergroschen eine Einschränkung der natürlichen Vermehrung des Kaffeekonsums hervorgerufen wird.
Ich sage nicht, es wird der Kaffeekonsum stehen bleiben, ich sage ebenso wenig, daß der Konsum sich in Zukunft nicht vermehren wird, aber je höher die Steuer aus den Kaffee ist, in um so geringerem Maaße wächst der Konsum des Kaffees.
Die Höhe des Kaffeekonsums hängt ab von zwei Dingen, einmal von der Sitte des Volkes, von der Neigung überhaupt zum Kaffeegenuß, und zweitens von der steigenden Wohlhabenheit.
Ich muß zugeben, ich bin persönlich der Meinung, daß die Wohlhabenheit in Deutschland sehr erheblich im Wachsen ist.
Ich bin davon durchdrungen daß dies auch in Zukunft der Fall sein wird, ich habe die Ueberzeugung, daß der Kaffeekonsum ein immer wachsendes Bedürfniß für das Volk ist.
Ich habe die Ueberzeugung, das dem Kaffeekonsum vorzugsweise die Verminderung des Brantweinkonsums zu verdanken ist.
Ich habe die Ueberzeugung, daß in demselben Maaße, als der Kaffeekonsum entgegen der Sitte und dem Bedürfniß namentlich der arbeitenden Klassen in Deutschland eingeschränkt wird, in demselben Maaße der Brantweinkonsum wächst.
(Hört!
links.)
Ich halte also diese Frage für eine sehr eminente Kulturfrage.
(Sehr wahr!
links.)
Aber eben deswegen bin ich auch der Meinung, daß bei der wachsenden Wohlhabenheit allerdings im Großen und Ganzen trotz der Steuererhöhung der Kaffeekonsum wachsen wird, daß eine Reduktion des Konsums auf den Kopf der Bevölkerung nicht eintreten wird, die Zolleinnahme daher mindestens 1, 400, 000 Thlr.
mehr betragen muß.
Meine Herren, es hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Becker auf einen sehr wichtigen Punkt, den ich durchaus unterschreibe, aufmerksam gemacht, er hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, vorübergehend, daß Preisschwankungen in ganz anderer Weise auf die Frage des Steigens oder der Verminderung des Konsums wirken, als dauernde Preiserhöhungen: Wenn ich eine Steuer zuschlage, so erhöhe ich nothwendig den Preis des Produktes dauernd.
Da kommt derjenige, der gewohnt war in seiner Familie jährlich 5 Pfund per Kopf zu konsumiren, wenn er dauernd die Mehrausgabe fühlt, allmälig zu dem Entschluß und zu der Nothwendigkeit, seine Ausgaben zu reduziren, seinen Konsum zu vermindern.
Wenn aber der Preiszuschlag vorübergehend rst, so wird er als ein nur vorübergehendes Uebel ertragen; der Konsum vermindert sich nicht.
Jede Steuererhöhung aber hat den Charakter einer dauernden Preiserhöhung und deswegen wirkt eine solche Steuererhöhung ganz anders, als vre Schwankungen im Preise, die aus den wechselnden KonVerhaM.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
junkturen und aus den Ernten des Kaffees sich ergeben.
Ist nun das richtig, setze ich also voraus, daß mindestens noch 1, 400, 000 Thlr.
einkommen werden in Zukunft, nehme ich sogar an, daß der Kaffee seiner Tendenz nach im Konsum steigen muß, nehme ich an, daß nach der Steuererhöhung verhältnißmäßig das Steigen des Konsums den Regierungskassen in höherem Maße zu Gute kommt als vorher naturgemäß, weil das Verhältniß, in welchem die Einnahmen wachsen, für die Regierungskassen je günstiger wird, so kann ich immer mit gutem Gewissen mindestens eine Mehreinnahme von 1, 400, 000 Thlr.
zu Grunde- legen.
Was den Reis betrifft, der eben abgesetzt ist den muß ich bei meiner Rechnung zu Grunde legen so würde, wenn man einfach arithmetisch nach den abgesetzten 15 Sgr.
rechnete, eine Mindereinnahme von rund 400, 000 Thlr.
dadurch für die Regierung entstehen.
Hier bezweifle ich aber nicht, daß von keiner Seite wird bestritten werden können, daß der Reiskonfum, nachdem der Zoll auf 15 Sgr.
heruntergegangen ist, sich sehr bedeutend vermehren wird.
Meine Herren, in den östlichen Provinzen Preußens scheint nach der Mittheilung unserer Herrn Kollegen der Konsum von Reis überall sehr gering zu sein, ebenso in Mecklenburg, und es findet daher die Wichtigkeit der Heruntersetzung des Reiszolles sehr wenig Glauben, ebensowenig in Folge dessen auch die Wahrscheinlichkeit des Steigens des Konsums von Reis.
Diejenigen aber von uns, die im Süden Deutschlands und namentlich die, welche im Westen gelebt haben, und die Konsumverhältnisse dort kennen, die denken ganz anders; die müssen bezeugen, daß schon jetzt gerade für die untersten Klassen der Reis ein sehr allgemeines Nahrungsmittel geworden ist; er wird nicht blos als Zukost gebraucht, sondern vielmehr als eine Hauptkost.
Z.
B. bei uns in Hannover ist der s. g. Reisbrei, reichlich mit Milch gekocht, die gewöhnliche Nahrung besonders der arbeitenden Klassen.
Jede Preisminderung muß hieraus einen sehr bedeutenden Einfluß ausüben, und es zeigt auch das das Steigen des Reiskonsums bei fast allen -Völkern.
Ich wage den Satz auszusprechen, ohne in dieser Beziehung die östlichen Provinzen Preußens irgend wie berühren zu wollen, daß, so verächtlich man auch zu sprechen pflegt über den Nahrungsgehalt des Reis, doch das Wachsen des Reiskonsums bei fast allen Völkern identisch und gleichbedeutend ist und gleichen Schritt gehalten hat mit dem Wachsen der Kultur und der Verfeinerung der Sitten.
Das ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann, und ich glaube, es wird darum auch in Deutschland ganz in gleicher Weise der Reiskonsum wachsen, und es wird also auch die Regierung nicht einen wirklichen Ausfall von 400, 000 Rthlr.
mir entgegen halten können.
Es bleibt also bei einer Mehreinnahme aus dem Kaffee von über 1 Million nach Absetzung des Reiszolles.
Ist das richtig, so wird, wenn man selbst zuGrunde legt, was die Regierungen behaupten in Beziehung auf den Ausfall durch die Tarifresorm selber, nämlich von 600, 000 Rthlr.
durch das Amendement, wie ich es vorgeschlagen habe, doch Debet und Kredit gleich gehalten.
Es entsteht kein irgend nachweisbarer und nennenswerther Verlust, selbst wenn ich nicht annehme, daß in den nächsten Jahren der Reiskonsum sehr bedeutend steigen wird, selbst wenn ich nicht annehme, daß der Kaffeekonsum in den nächsten Jahren sehr stark im Steigen bleiben wird, selbst wenn ich annehme, daß alle diejenigen Ausfälle, welche die zollverbündeten Regierungen aus den Ermäßigungen berechnet haben, in Wahrheit Ausfälle sind.
Ich glaube daher, es können die zollverbündeten Regierungen die Tarifreform unter den vorgeschlagenen Bedingungen annehmen; sie verlieren nichts, sie erreichen aber ihren Zweck: die Reform des Tarifs.
Meine Herren, der Herr Staatsminister Camphausen hat darauf hingewiesen, daß die Reform des Tarifs auch in sofern eine sehr große Bedeutung habe, als bedeutend erspart werden dürfte an Erhebungskosten.
24 154 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187V.
Ich bekenne offen, wenn ich die entschiedene Ueberzeugung hätte, daß diese Ansicht eine Wirklichkeit würde, d. h., daß die zollverbündeten Regierungen mit der größten Entschiedenheit auf die Verminderung der Erhebungskosten drängen werden, entschlossen in dieser Beziehung unnöthige Beamte zu entlassen, die Kontrolmaßregeln so einzurichten, daß die Kontrole nicht mehr kostet als die Erhebung, wenn ich also diese entschiedene Ueberzeugung hätte, so würde ich mit noch mehr Vergnügen für die Tarifreform stimmen und ich hoffe auch, daß allerdings schließlich das Facit in dieser Beziehung das gewünschte sein wird.
So viel steht aber jedenfalls fest, daß die zollverbündeten Regierungen die Ersparung an Erhebungskosten nicht sich zu gute rechnen können.
Umgekehrt wenn wir fragen, welches ist der finanzielle Erfolg für die Negierungskassen, so müssen natürlich die Ersparungen an Erhebungskosten den Regierungskassen zur Last gelegt werden; denn in demselben Maße, wie die Ausgaben der Regierungskassen durch die verringerten Erhebungskosten vermindert werden, in demselben Maße brauchen sie eine geringere Vermehrung der Einnahmen.
Ich glaube also, das betreffende Argument spricht mehr gegen die Forderung der Regierung als für dieselbe.
Meine Herren, ich erblicke also in der Annahme meines Amendements die Basis des Zustandekommens der Tarifvorlage und ich erblicke darin die einzige Basis des Zustandekommens der Tarifvorlage.
Ich mache namentlich diejenigen Herren, und es giebt hier im Parlament doch Manche, die gegen die Beseitigung oder Ermäßigung der Eisenzölle sind, denen auch nicht viel daran liegt, ob überall eine Reform des Tarifs zu Stande kommt, die vielleicht wünschen von ihrem schutzzöllnerischen Standpunkte aus, die Reform überall noch zu verzögern, die mache ich auf die sehr große Gefahr, die ein solches Vorgehen, ein Stimmen gegen den Kaffeezoll, für ihre eignen Zwecke hat, aufmerksam; denn sehr wohl könnte es so kommen, daß diejenigen, welche die Ermäßigung des Kaffeezolles vorziehen der Beibehaltung des Eisenzolles, daß die, wenn sie ihren letzten Hauptzweck, nämlich das Zustandebringen der Tarifreform, daß endlich einmal das Parlament mit einem thatsächlichen Resultat auseinandergeht, nicht erreichen können, genöthigt sind, auf den Compromiß der Ermäßigung des Eisenzolles einzugehen unter dem Risiko der Bewilligung des Kaffeezolles ganz oder theilweise.
Also ein solches pessimistisches Vorgehen einzelner Richtungen hier im Hause möchte möglicherweise schließlich solche Resultate haben, die den Herren durchaus nicht angenehm, vielmehr das Gegentheil von ihren Wünschen sein würden.
Andererseits sind aber hier, namentlich auf der linken Seite, ein großer Theil, wie ich weiß, die den Kaffeezoll in der zweiten Lesung ganz verwerfen, in der Hoffnung ein Arrangement anderer Art in der zweiten Lesung zu erzielen; nämlich sie hoffen, noch wieder zurückzukommen auf die Reduktion des Eisenzolls, auf die völlige Aufhebung des Eisenzolls gegen Bewilligung der ganzen Erhöhung des Kaffeezolles.
Es kann natürlich nicht meine Aufgabe sein, hier noch einmal den Satz zu plaidiren und darzuthun, daß wenigstens in denjenigen Landestheilen Deutschlands, die mir bekannt sind, wenn das Volk abzustimmen hätte über die Reduktion der Eisenzölle gegenüber der Erhöhung des Kaffeezolles um 25 Sgr.
das Volk ganz entschieden gegen die letztere votiren würde, und daß es daher nicht eine Frage des Schutzzolles oder des Freihandels ist, zu welcher man diese Frage ausdrücklich und ausschließlich hat stempelen wollen mit sehr durchsichtiger Absicht, sondern daß es eine Frage der Zollpolitik ist, eine Frage der Gerechtigkeit gegen die eine oder andere Klasse.
Wenn man diese in Rede stehende Alternative vor sich hat ich sage, ich habe keine Neigung auf diesen Punkt noch einmal zurückzukommen, ich sage, ich habe es mehrfach ausgesprochen, für mich sind die 5 Sgr.
des Eisenzolles für die wichtigsten Eisenhütten längst ein Finanzzoll geworden, es ist kein Schutzzoll, für mich steht die Frage so: will ich eine Verminderung der Ausgaben für Eisen
Kann ich mit Sicherheit hoffen, daß durch die Verminderung des Finanzzolles auf Eisen aus 2 tz Sgr.
eine Verminderung der Eisenpreise um diesen Betrag eintritt, und will ich dafür eine Erhöhung der Kaffeepreise um 25 Sgr pro Centner erkaufen
Diese Frage verneine ich, nicht als Schutzzöllner, sondern als Finanzpolitiker.
Meine Herren, ich komme auf die Frage aber nicht eingehend zurück, ich muß das den entschiedenen Gegnern des Eisenzolles überlassen, in dieser Beziehung sich zu entscheiden; soviel aber ist gewiß, daß unter ihnen auch eine große Anzahl ist, die den Tarif nach der Vorlage der Regierung selbst ohne Reduktion der Eisenzölle zu Stande bringen wollen, die in letzter Instanz für den Tarif stimmen, selbst wenn die Eisenzölle nicht in der von ihnen gewünschten Weise reduzirt werden.
Nun mache ich die Herren auf die Gefahr dieser Art von Operation aufmerksam; es kann doch sehr wohl dahin kommen, daß, wenn der Kaffeezoll und auch mein Amendement in dieser Lesung ganz fällt, dann in der dritten Lesung überall nichts zu Stande kommt.
Wir werden in dieser Beziehung wieder die zweifelhaftesten Abstimmungen haben, wir werden die merkwürdigsten Koalitionen sehen, die verschiedensten Interessengruppen werden auch hier möglicherweise zu einem vollständigen Nihilismus führen.
Diejenigen also, denen das Zustandekommen der Tarifreform die Hauptsache ist, die nicht solche Bedingungen stellen wollen, welche das Zustandekommen überhaupt unmöglich machen, die sollten doch vorsichtig sein bei der Beantwortung der Frage, ob sie das Amendement, welches ich hier gewissermaßen als Compromiß gestellt habe, verwerfen.
Ich hoffe, daß wir diesmal zu Stande kommen.
Ich sage ganz offen denn ich halte mich verpflichtet, hier offen zu sein daß wenn das Amendement, welches ich hier gestellt habe, die Reduktion des Kaffeezolles aus 15 Sgr.
nicht angenommen wird, wenn ich mich überzeuge, daß nur auf dem Wege der Reduktion der Eisenzölle eine Tarifreform zu Stande zu bringen ist, ich in letzter Instanz zu denjenigen übergehen werde, die auch unter dieser Bedingung abschließen wollen.
(Bravo!
links.)
Das sage ich ganz offen, meine Herren: ich will damit am schlagendsten die feindseligen Behauptungen widerlegen, als ob ich Schutzzöllner sei; ich will die Tarifreform doch offenbar nicht als Schutzzöllner, denn die Reform, wie sie uns vorgelegt wird, ist doch keine schutzzöllnerische.
Mir liegt als nationalem Politiker im Interesse der nationalen Entwickelung weit mehr an dem Zustandekommen der TarifReform, als an der Erhaltung der Eisenzölle noch aus einige Jahre, und eben deswegen würde ich mich entschließen ich mache daraus kein Hehl, damit jeder weiß, woran er ist nöthigenfalls, um die Tarif-Reform zu retten, auch zu der von mir für unzweckmäßig gehaltenen Reduktion der Eisenzölle überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Äehmichen: Meine Herren!
Obgleich ich nur Vertreter des zehnten Sächsischen Wahlbezirks bin, und selbst auf die Gefahr hin, mir heute aufs Neue die Censur der Unwissenheit von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zuzuziehen, wage ich es dennoch, mich gegen die Erhöhung des Kaffeezolls auszusprechen.
Meine Herren, auch ich gehöre zu denen, welche das Zustandekommen der Zollresorm im Interesse der Industrie und des Handels wünschen und wünschen müssen; ich glaube Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187Ü.
135 aber, fle kann zu Stande kommen, auch wenn wir die Erhöhung des Kaffeezolles nicht genehmigen.
Um was handelt es sich denn nun eigentlich
Das ist für mich die Frage gewesen, und nachdem die Ziffer feststeht, ist mir auch die Entscheidung nicht schwer gefallen.
Die Zollermäßigungen und die Zollwegfälle betragen überhaupt eine Summe von nur ca.
600, 000 Thlr.
Schon heute ist von Seiten des Herrn Staatsministers anerkannt worden, daß möglicherweise einzelne von denjenigen Zollsätzen, welche herabgemäßigt worden find, durch Mehrkonsum eine Steigerung erfahren werden; es läßt sich also hoffen, daß dieser Ausfall in den Zollintraden in seiner totalen Höhe noch etwas herabgehen wird, und dann, meine Herren, sollte ich wohl glauben, daß wenn es sich um höchstens eine halbe Million Thaler handelt, es kaum gerecht wäre, eine solche Zollerhöhung auf einen Konsumtions-Artikel eintreten zulassen, der die untersten Schichten im Volke härter trifft, als irgend einer von denjenigen Zöllen, die künftig in Vorschlag kommen werden.
Meine Herren!
Der Herr Staatsminister Camphausen hat heute gesagt: zunächst glaube er, daß eigentlich die Erhöhung der Tabackssteuer das richtige sein würde, um eine Kompensation herzustellen.
Wenn ein solcher Vorschlag gekommen wäre, und man vielleicht eine Tabackssteuer in der Art einführen wollte, daß man die besseren Sorten des Tabacks verhältnißmäßig höher besteuerte als die geringeren, dann würde ich mit Freuden meine Zustimmung geben können, denn ein solcher Vorschlag würde dasselbe Ziel verfolgen, nach dem ich jeder Zeit strebe, er würde diejenigen am richtigsten treffen, welche am ersten derartige Komsumtionssteuern bezahlen können, und wir würden nicht genöthigt sein, Konsumsteuern für nothwendige Lebensbedürfnisse aufzulegen.
Ich will nicht weiter auf die Schädlichkeit dieser Zollerhöhungen eingehen, sie ist ja schon so vielfach hervorgehoben worden; nur in Bezug auf das Bewilligungsrecht will ich noch Einiges erwähnen.
Ein Theil dieser Zollerträgnisse, und zwar der bei Weitem größte Theil, fällt ja, wie Ihnen bekannt ist, an die Bundeskasse, bei der BundeSkasse aber steht dem einen gesetzgebenden Faktor, dem Reichstage kein Budgetrecht zu.
Wir stxhen auf dem Punkte, bei der nächsten Reichstagssession erwarten zu können, daß dieses Budgetrecht erweitert wird, und wollen wir jetzt schon gewisse Steuern erhöhen und gewisse höhere Einnahmequellen herstellen, so wird der Kampf um dieses Budgetrecht keineswegs denjenigen erleichtert, welche ein vollkommenes Budgetrecht anstreben, und zu denen gehöre auch ich.
Für mich ist dieses Motiv eins der wichtigsten von den vielen, welche mich für die Ablehnung der Erhöhung des Kaffeezolls bestimmt haben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Konsum würde sich vermindern, wenn wir den Kaffeezoll um 25 Sgr.
pro Centner erhöhen, er glaubt aber, daß diese Verminderung bei einer Erhöhung von nur 15 Sgr.
nicht eintreten würde.
Nun, meine Herren, ich behaupte, genau so, wie eine Verminderung bei 25 Sgr.
eintreten wird, wird sie auch bei 15 Sgr.
eintreten, ja ich glaube sogar, daß dies im letzteren Falle noch mehr wie im ersteren eintreten wird.
Bei 15 Sgr.
beträgt die Erhöhung auf das Pfund etwas über I V- Pfennig, bei 25 Sgr.
aber circa einen Pfennig mehr.
Meine Herren, den halben Pfennig muß der Konsument unter allen Umständen tragen, denn der Kaufmann wird ihn niemals zulegen.
Es wird sich also für den Konsum ziemlich gleich bleiben, ob der Zoll um 15 oder um 25 Sgr.
erhöht wird, dahingegen werden 15 Sgr.
Mehrzoll noch einen höheren Vortheil für den Kaufmann ergeben.
Meine Herren!
Es kommt ganz darauf an, worauf man das größte Gewicht legt; glaubt man, daß man die Steuerpflichtigen mehr schädigt, wenn man das Manco von einer halben Million durch direkte Steuern beschafft
oder glaubt man, man schädigt sie mehr, wenn man sie durch Erhebung der Zölle auf die nothwendigsten Lebensartikel belästigt
Je, nach der Beantwortung dieser Frage kann nur die Entscheidung für diejenigen ausfallen, welche berufen sind, sich dafür oder dagegen auszusprechen.
Ich meinestheils habe die feste Ueberzeugung, wir schädigen die Steuerpflichtigen mehr, wenn wir den Kaffeezoll in der Weise, wie er gefordert wird, oder auch nur in der Weise, wie von dem Herrn Abgeordneten Miquöl beantragt worden ist, bewilligen.
Ich, meine Herren, kann Ihnen nur empfehlen, lehnen Sie den Kaffeezoll ab, und sie werden sich dadurch den Dank aller Steuerpflichtigen weit mehr verdienen, als wenn Sie, wie das auch angestrebt ist, den Zoll auf Eisen in Wegfall bringen.
Ich bin auch dafür, daß der Zoll auf Eisen seinerzeit wegfällt, aber unter allen Umständen stimme ich dann dem letzteren Herrn Redner darin bei, daß wenn es sich um diese beiden Zölle handelt, der Kaffeezoll im Vordergrund steht, und erst in zweiter Linie der Eisenzoll.
Soll aber der Kompensation wegen etwas gethan werden, so wollen wir erst dafür sorgen, daß der Minderertrag bei den Zolleinnahmen nicht zu groß wird, und dann, meine Herren, können wir ohne Nachtheil die Kaffeezollerhöhung ablehnen, der Eisenzoll kann noch stehen bleiben, ohne großen Schaden für die Konsumenten, und dann wird man auch ohne Kompensation über ein Defizit von einer halben Million hinweggehen können.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Redner, der soeben die Tribüne verläßt, hat die feste Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Tarifreform zu Stande kommen werde auch ohne Erhöhung des Kaffeezolls, denn es handle sich ja schließlich bei der ganzen Reform nur um ein Objekt, welches die Regierung berechnet habe zu 600, 000 Thlr.
und welches er herabmindert auf 500, 000 Thlr.
Der Herr Abgeordnete scheint dabei übersehen zu haben, daß, wie im Augenblick die Dinge liegen, bei Erwägung der finanziellen Frage auszugehen ist von dem Beschluß, den soeben das Zoll Parlament wegen Ermäßigung der Reiszölle gefaßt hat.
Allein durch dieses Moment würde sich seine Berechnung wesentlich anders stellen.
Indessen, wenn ich auch diesen Beschluß mir für den Augenblick einmal wegdenken wollte, was ich freilich nicht kann, so würde ich doch mit derselben Sicherheit der Ueberzeugung, mit welcher der Herr Abgeordnete behauptet hat, die Tarifreform würde ohne eine Erhöhung des Kaffeezolls zu Stande kommen, mit derselben Sicherheit der Ueberzeugung, und vielleicht mit etwas größerer, das Gegentheil behaupten.
Ich komme nun zu einigen Bemerkungen, welche die beiden früheren Herren Vorredner, die Abgeordneten für Dortmund und Osnabrück, in Beziehung auf die vorliegende Frage gemacht haben.
Ich beginne damit, zwei Mißverständnisse zu berichtigen, die zum Theil in den Auffassungen der beiden geehrten Redner obgewaltet haben.
Es ist die Aeußerung des Herrn Finanzministers, daß er Anstand nehme, den Nachweis eines finanziellen Mehrbedarfs zu führen, so aufgefaßt worden, als ob er Anstand nehme, den Nachweis überhaupt zu führen.
Seine Aeußerung bezog sich lediglich darauf, daß er hier, vor dem Zoll-Parlament, nicht den Nachweis erbringen wolle und könne,!
daß das Preußische Budget einer Kräftigung durch j Mehreinnahme bedürfe.
Ich glaube, daß mit dieser Berichtigung die Folgerungen von selbst erledigt sind, welche von den Herren Vorrednern aus der mißverständlich aufgefaßten Bemerkung gezogen sind.
Ein zweites Mißoerständniß, welchem der Herr Finanzminister unterlegen hat, ist das, daß der Herr Abgeordnete für Osnabrück meint, es sei 24 156 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1876von ihm als ein Vorzug der jetzt vorliegenden Reform das bezeichnet, daß die Erhebungskosten der Zölle, wie sie aus den Einnahmen der Zölle durch die Regierungen bestritten werden müssen, sich vermindern würden.
Der Herr Finanzminister hat das nicht gesagt und hat das nicht wohl sagen können, weil schwerlich anzunehmen ist, daß die jetzt vorliegende Tarifreform einen irgend fühlbaren Einfluß auf die Erhebungskosten ausüben könne.
Was der Herr Finanzminister gesagt hat und was unzweifelhaft richtig ist, ist das: eine erhebliche Erweiterung, namentlich der Zollbefreiungen des Tarifs, entlastet die Nation von denjenigen Ausgaben, welche sie zu bringen hat, um zollpflichtige Gegenstände zollamtlich abfertigen zu lassen.
Das ist eine Ausgabe, die der Handel, der Einführende, zu bestreiten hat, nicht aber eine Ausgabe, die der Staat zu bestreiten hat.
Ich wende mich hierauf zunächst zu den Bedenken, welche der Herr Abgeordnete für Dortmund gegen die Erhöhung des Kaffeezolls daraus hergeleitet hat, und welche, wie der Referent Ihrer Kommission Ihnen vorhin vorgetragen hat, von den Kolonialwaarenhändlern in Aachen getheilt werden, daß durch eine Erhöhung des Kaffeezolles der Schleichhandel im bedenklichen Maße sich steigern würde.
Ich glaube nicht, daß diese Besorgnisse gegründet sind.
Der Schleichhandel mit Kaffee ist in früheren Zeiten unzweifelhaft recht blühend gewesen; er ist das auch noch gewesen, als der Zoll auf 5 Rthlr.
heruntergesetzt war.
Er hat selbst, nachdem ein in die Zwischenzeit fallendes Zollkartel mit den Niederlanden sein Ende erreicht hatte, in sehr erfreulicher und sehr erheblicher Weise abgenommen.
Der Grund davon liegt einfach darin, daß sich die Erwerbsverhältnisse der Grenzbevölkerung ganz ungemein gebessert haben, und daß, wo günstige Erwerbsverhältnisse sind, und wo der Einzelne in der Lage ist, auf ehrliche Weise sein Brod zu verdienen, er da das Brodverdienen auf ehrliche Weise dem Brodverdienen auf unehrliche Weise vorzieht.
Das ist das wesentliche Moment, welches dahin gewirkt hat, dem Schleichhandel mit Kaffee, der im Uebrigen unter sehr günstigen äußeren Verhältnissen auch heute noch betrieben werden könnte, an der niederländischen Grenze im Großen und Ganzen ein Ende zu machen, oder ihn wenigstens im Vergleich mit den früheren Zeiten auf ein sehr unbedeutendes Maß zurückzuführen.
Der Abgeordnete für Osnabrück hat nun sein Amendement durch die Erwägung empfohlen, daß er einerseits nicht geneigt sei, den verbündeten Regierungen höhere Einnahmen zu bewilligen, als die Ausfälle betragen, welche von den Tarifreformen zu erwarten sind; daß er andererseits aber der Meinung sei, daß durch Annahme seines Amendements Ausfälle gegenüber den Zollbefreiungen und Zollermäßigungcn, welche die Vorlage enthält, nicht eintreten können.
Der Herr Abgeordnete hat das auch in der Unterstellung gethan, die gegeben ist durch die vorher stattgesundene Abstimmung über die Ermäßigung des.
Reiszolles.
In dieser Beziehung kann ich seine Anführungen für begründet nicht erachten, und kann nachdem die Ermäßigung des Reiszolls hier im Hause beschlossen ist, in Folge dessen auch sein Amendement nicht für annehmbar erklären.
Die Finanzausfälle, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zu erwarten sind, sind rechnungsmäßig veranschlagt aus etwa 600, 000 Rthlr. '
Der Reiszoll hat im letzten Jahre eingebracht 881, 000 Rthlr.
Eine Ermäßigung auf die Hälfte ich will auf die Berechnungen über den Mehrkonsum später zurückkommen würde also ergeben 441, 000 Rthlr.
und dies zu den 600, 000 Rthlr.
gerechnet, ergiebr 1, 040, 000 Rthlr.
Die von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück vorgeschlagene Erhöhung des Kaffeezolls würde ergeben, auch wenn ich eben auf den verminderten Konsum keine Rücksicht nehme, 800, 000 Thlr, also 240, 000 Thlr.
weniger, als die Ausfälle.
Nun wird zweierlei angeführt: einmal, daß bei denjenigen Artikeln, welche nach den Vorlagen der verbündeten Regierungen im Zoll ermäßigt werden sollen, eine Mehreinfnhr stattfinden werde, die dazu führe, die Ausfälle wenigstens zum Theil auszugleichen.
Meine Herren, es ist gestern von dieser Seite des Hauses (rechts) ausgeführt worden, daß die wichtigste der Zollermäßigungen, nämlich die Zollermäßigung für das Materialeisen und die Eisenwaren eine Mehreinsuhr von irgend einer Erheblichkeit nicht zur Folge haben würde.
Ich will dahin gestellt sein lasten, wie weit dies richtig ist, jedenfalls beweist diese Behauptung, die von sehr sachkundiger Seite gestern ausgegangen ist, daß eS äußerst gefährlich wäre, auf die vermeintliche Mehrsinfuhr in Folge der Tarisermäßigungen irgendwie sicher zu bauen und eine finanzielle Berechnung darauf zu gründen.
In Fragen wie diese, wo es sich um einen wichtigen Theil der Einnahmen handelt, muß man vorsichtig rechnen, und Sie können von den verbündeten Regierungen nicht wohl begehren, daß sie dergleichen Wechsel auf Eventualitäten acceptiren und sich für baares Geld anrechnen lassen, von denen Niemand behaupten kann, ob sie eintreten werden.
Was nun die Zollermäßigung für Reis anlangt, so hat der Herr Abgeordnete für Osnabrück darauf hingewiesen, daß diese Ermäßigung eine sehr erhebliche Mehreinfuhr zur Folge hat, sich also zum Theil selbst decken würde.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß eine Mehreinsuhr stattfinden wird.
Indessen man wird, wie ich glaube, sehr vorsichtig sein müssen bei der Veranschlagung.
Ich weiß sehr wohl, daß nach der Ermäßigung des Reiszolls von 2 Rthlrn.
auf den jetzt bestehenden Satz von 1 Rthlr.
eine ganz außerordentliche Steigerung der Einfuhr und des Verbrauchs stattgefunden hat; indessen wenn man sich aus die damals gemachten Erfahrungen beziehen wollte, so würde man sich wohl zu vergegenwärtigen haben, daß die damals eingetretene Zollermäßigung begleitet wurde durch eine beinahe ebenso große Ermäßigung des Preises des Reises aus den freien Märkten.
In den letzten Jahren vor der Zollermäßigung des Reises stand der Durchschnittspreis des Reises in Hamburg ich bemerke dabei ausdrücklich, die Theuerungsjahre sind bei dieser Berechnung ausgelassen auf 4, „Rthlr.
in den letzten vier Jahren, von jetzt an zurückgerechnet, betrug der Preis des Reises in Hamburg 3, g§ Rthlr.
und zwar war er in den letzten vier Jahren schon etwas höher als in den vorangegangenen vier und noch etwas höher als in den, diesen letzteren vorangegangenen Jahren.
In den Jahren 1857 bis 1860 betrug der Preis des Reises 3, zz Rthlr-, in den Jahren 1861 bis 1864 3, Rthlr.
und in den Jahren 1865 bis 1868 3, Rthlr.
durchschnittlich.
Es ist die große Zunahme der Einfuhr und Verzollung des Reises also eingetreten unter der Zusammenwirkung einmal einer Zollermäßigung um 1 Rthlr.
und dann einer Preisermäßigung von beinahe auch 1 Rthlr.
es wurde damit mit anderen Worten der Preis des verzollten Reises um beinahe ein Drittel, von beinahe 6 Thlr.
auf beinahe 4 Thlr.
heruntergesetzt.
Daß eine Preisermäßigung von beinahe einem Drittel einen sehr großen Impuls für den Konsum giebt, das ist gar keine Frage.
Jetzt, wenn der Zoll um 15 Sgr.
ermäßigt wird, handelt es sich, die letzten Durchschnittspreise zum Grunde gelegt, um eine Zollermäßigung von l) og für den Preis des verzollten Reises.
Das ist ein sehr bedeutender Unterschied in Bezug auf die Wirkung des Verbrauchs.
Ich will nun keineswegs unternehmen, etwa berechnen zu wollen, wie stark oder wie gering die Vermehrung der Einfuhr, der Verzollung von Reis sein wird, wenn der Zoll um 15 Sgr.
herabgesetzt wird.
Eben so wenig würde ich aber auch irgend eine Berechnung anerkennen können, die versucht werden möchte von anderer Seite, und unter keinen Umständen, selbst im Hinblick auf die früher gemachten Erfahrungen, ist es denkbar, daß eine Ermäßigung des Preises um 10°g die Einfuhr um 50« o vermehren würde und eine solche Vermehrung Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
157 würde nothwendig sein, um die mehr als 200, 000 Thlr.
die in der Rechnung des Herrn Abgeordneten für Osnabrück über Einnahme und Ausgabe in der Einnahme fehlen, auszugleichen.
Unter diesen Umständen werden die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein, in der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten für Osnabrück die Möglichkeit der Ausführung der Tarifreform zu erkennen, die durch die beschlossene Zollermäßigung für Reis so viel größere Dimensionen angenommen hat, als sie von ihnen vorgeschlagen waren.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Zuvörderst eine Bemerkung an den Herrn Staatsminister Camphausen.
Derselbe hat sich zu meinem großen Vergnügen auf Adam Riese zurückgezogen, um mit uns zu rechnen.
Ich möchte ihm aber anheimgeben, ob er nicht etwas von Adam Riese's Methode abgegangen ist, wenigstens ich würde glauben, daß der Herr Finanzminister mit Adam Riese so gerechnet haben würde: das nimmt der Staat ein, das muß der Staat wieder ausgeben.
Der Herr Finanzminister hat aber gerechnet, diese Nachlässe an das Oeffentliche werden so und so viel mehr Genüsse und Vergnügen für das Oeffentliche bringen.
Es wird eine große Menge Erleichterungen bringen, die dem Staate nichts kosten.
Ja, meine Herren, das erkenne ich an, aber ich glaube nicht, daß der Herr Finanzminister das Recht hat, uns diese Punkte im Debet aufzuführen.
Sodann muß ich dem Herrn bemerken, wenn er in Bezug auf den Verlust, die Verringerung des Kaffeekonfums gesagt hat, daß er diesen nur auf vielleicht 2 pCt.
veranschlagen könne.
Es war von einer Zollerhöhung um 16pCt.
die Rede, und als dabei die Rede daraufkam, welche Wirkungen die Reis-Zollermäßigung um 50 pCt.
und die Eisenzollermäßigung um 50 pCt.
haben könnte, da sagte er achselzuckend, er müsse das Beste von der Zukunft hoffen, falls solche Zustände einträten.
Ich glaube, so rechnet Adam Riese nicht.
(Heiterkeit.)
Ferner muß ich dem Herrn Staatsminister Delbrück bemerklich machen, obgleich er gesagt hat, er werde sich um gegentheilige Berechnungen nicht kümmern, so muß ich meine gegentheilige Berechnung doch machen.
Ich muß ihm bemerken, daß die Reispreise jetzt auf der niedrigsten Stufe sind, auf welcher sie je gewesen sind, und er werde keinen einzigen hiesigen Kaufmann auffinden, welcher ihm sagt, daß bei einer Zollermäßigung von z Thaler der Preis sich nur um 10 pCt.
ermäßigen würde, sondern die Preisermäßigung—30 °g betragen könne, daß also geradeDasjenige zu erwarten ist, was damals bei der Ermäßigungvvn 50 °g eintrat.
Das, meine Herren, sind Nebenrechnungsperspektiven.
Ich komme zur speziellen Kaffeefrage.
Wenn die Herren behauptet haben, daß die Erhöhung des Kaffeezolls wirthschastlich an sich vollkommen zulässig sei, daß sie keinen erheblichen Einfluß auf den Verbrauch haben werde, daß dergleichen Zölle maßgebend, daß sie, so lange wir indirekte Steuern wollen, die besten sind, so trete ich ihnen unbedingt bei.
Cs ist eine Steuer von 1, 300, 000 oder 1, 400, 000 Rthlr.
welche auf das Volk gelegt wird, welche das Volk wegen seiner Lebensgewohnheit, ich will nicht sagen: Nahrungsmittel aber nach seiner Lebensgewohnheit zahlen muß, und welche zu meinem Bedauern in sehr erheblichem Maße auf die mindest bemittelten Klassen fällt.
Also, meine Herren, würde ich einen solchen Zoll bewilligen, aber nur dann bewilligen, wenn ich nach der Rechnung von Adam Riese mir herausrechnsn könnte, es kommt dem Volke und besonders den niedren Schichten etwas entsprechendes zu Gute, daun würde ich stimmen und werde mit Vergnügen für die Erhöhung des Kaffeezolls um 25 Sgr.
stimmen, wenn ich dem Volke sagen kann: dadurch ist eure Kleidung, in den nothwendigsten Stoffen besonders, wohlfeiler geworden, dadurch sind eure Geräthe aus Eisen wohlfeiler geworden, dadurch der Preis eines Nahrungsmittels, des Reises wohlfeiler geworden.
(Zustimmung links.)
Dann rechtfertige ich, meine Herren, einen Kaffeezoll der an sich für mich nicht verwerflich ist.
Wirklich aber, meine Herren, diese Zollsragen im Zollverein müßten uns doch ein gewisses Nachdenken einflößen, wenn wir aus 1000 Artikeln mit unendlicher Mühe und unendlicher Gendarmerie den kleinen Betrag von 1 Rthlr.
per Kopf herausholen können, während in England 6 Rthlr.
aus wenigen Artikeln bei mäßiger Beaufsichtigung fließen.
Meine Herren, worin liegt denn der Unterschied
Liegt denn der Unterschied darin, daß die Deutsche Nation so erheblich minder zahlungsfähig ist
Meine Herren!
Ich will nicht behaupten, daß die Wohlhabenheit eine so verbreitete fei wie in England, aber daran liegt es nicht, sondern es liegt daran, daß es den Leitern des Zollbundesraths beim besten Willen nicht möglich ist, eine solche Vereinfachung des Tarifs herbeizuführen, es liegt an den getrennten einzelnen Interessen, es liegt an dem Schutzsystem hier, an dem Lokalsystem, den Personal-Interessen, so daß jede einzelne Zollverbesseruug, die herbeigeführt werden soll, auf Mühe und Widerspruch stößt, welche dieselbe unmöglich machen.
Deshalb bleiben wir bei unseren Tausenden von Artikeln stehen, bei unserem niedrigen Zollertrage und haben die große Unbequemlichkeit bei allen Gegenständen, während sie in England nur ein paar haben, mit denen sich bequem rechnen läßt.
Das ist aber nicht die Schuld der Lenker des Zollvereins, sondern es würde die Schuld der Vertreter sein, weil sie bei dem Prinzip beharrlich stehen bleiben, Alles abzulehnen, weil Jeder nicht gerade das haben kann, was er haben will.
Ich erkläre mich also für den Kaffeezoll, aber ich erkläre mich dagegen, ihn heute anzunehmen, weder einen Theil noch das Ganze.
Ich will bei der zweiten Berathung klar sehen und wissen, was dem Volke gewährt werden soll, anders kann ich nicht stimmen, und die Schlußbemerkung will ich noch machen: ich bin an der Leitung der Freihandelspartei, und wenn Sie es möglich machen wollen, daß keine Reform zu Stande kommt —: meine Herren, meine Arbeit für die Wahlen ist mir dadurch unendlich erleichtert.
Vice-Prästdent, Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ist ein Antrag auf Schluß gestellt worden, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg.
Der Herr Staats Minister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Staatsminister Camphuufen: Ich hatte unmittelbar ein Paar Worte entgegnen wollen; es ist nicht gerade angenehm darauf hingewiesen zu werden, daß man nicht zu rechnen verstehe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Adam Riese richtig rechnet, dann wird er dem Exempel, das ich vorhin gemacht habe, glaube ich, nicht entgegentreten können, denn ich habe in dem Augenblicke Ihnen nachzuweisen versucht, was die Nation gewinnt an Steuerentlastung und dem gegenüber gestellt, welche neue Belastung sie zu übernehmen habe.
Ich habe Ihnen, wie ich glaube, den Nachweis geführt, daß die neue Belastung sich, wenn ich die Grundlage der Regierungsdenkschrift annehme, auf 645, 000 Rthlr.
erstrecken würde, und daß dagegen die Entlastung eine sehr viel größere sein würde.
Ich habe das im Einzelnen nachgewiesen bei den Steuerers Mäßigungen, ich habe es aber mit besonderem Nachdrucke 158 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. nachgewiesen bei den vollständigen Steuerbefreiungen, wo der Staat für immer sich dieser Einnahmequellen begiebt, und wenn der geehrte Herr Vorredner ja am Schluß darauf hingewiesen hat, wie segensreich es sein würde, wenn die Zahl der steuerpflichtigen Artikel auf wenige beschränkt würde, so kann ich darauf nur erwidern: es sind ja die Regierungen, die Ihnen vorschlagen einen wesentlichen Schritt auf diesem Wege zu thun.
Dann habe ich noch, was den Reiszoll betrifft, daraus hinzuweisen, daß die Angaben, die der Herr Staatsminister Delbrück vorhin Ihnen gemacht hat, sich auf eine Quelle stützen, die dem geehrten Herrn Vorredner besonders zugänglich sein muß, es sind die Hamburger Preisverzeichnisse.
Ich zweifle nicht daran, daß mein Herr Kollege sehr genau gerechnet haben wird, und wenn er es gethan hat, so handelt es sich um eine Herabsetzung von 10°, und nicht von 30°,.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfurst: Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage in Bezug auf den Schlußantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste enthält noch folgende Mitglieder gegen die Vorlage: die Abgeordneten Dr. Loewe, Vayhinger, Dr. Schweitzer, Richter, Heubner, Dr. Mohl; dafür die Abgeordneten v. Benda, Fink, v. Thadden, v. Sybel und v. Blankenburg.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Schluß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Loewe.
Abgeordneter Dr. Loewe: Meine Herren!
Ich habe die angenehme Pflicht, zuerst mich für den Herrn Finanzminister erklären zu können, um das Mißverständniß, welches seine Aeußerung erzeugt hat, auch meinerseits zu widerlegen, nachdem es schon von jenem Tische auS geschehen.
Als der Herr Finanzminister sagte, daß er hier nicht in der Lage sei, die Finanzbedürfnisse Preußens darzulegen, die ihm eine höhere Einnahme wünschenswerth machen, hat er natürlich nicht sagen wollen, daß Preußen keine Finanzbedürfnisse habe, sondern er hat, wie ich es aufgefaßt habe, nur damit erklären wollen: hier im Zoll-Parlament ist nicht der Ort, ein Preußisches Budget oder ein Budget des Norddeutschen Bundes zu diskutiren, sondern wir haben hier nur Zollvereinsangelegenheiren abzumachen.
Nun, meine Herren, darin stimme ich dem Herrn Finanzminister vollkommen bei, und wenn der Herr Abgeordnete für Hamburg jetzt gesagt hat, Adam Riese würde anders gerechnet haben, dann sage ich: hier im Zoll-Parlament würde Adam Riese gerade nur diese beiden Punkte einander gegenüber gestellt und mit ihnen gerechnet haben.
Aus demselben Grunde aber kann und will ich diese Mehrforderungen der Regierungen hier nicht der Diskussion unterwerfen, weil die Gründe für den Mehrbedarf mir tzar nicht vorgelegt werden können.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit die Kompensationstheorie zurückgewiesen: ich muß aber noch bestimmter zurückweisen, daß die Mehrbesteuerung für die Zwecke der einzelnen Staaten hier durchgesetzt wird, ohne daß, wie der Herr Finanzminister ganz richtig gesagt hat, es möglich ist, hier nur die Ansprüche zu diskutiren.
Meine Herren, was nun den Zoll selbst betrifft, so bin ich immer erstaunt, darüber so leicht mit der Bemerkung fortgleiten zu sehen: es ist ja nur eine Kleinigkeit, um welche dieser Zoll erhöht werden soll.
Ja, meine Herren, die gelehrten Fachmänner, die ich hier vor mir sitzen sehe, haben uns bei anderen Gelegenheiten sehr häufig bewiesen, wie diese Kleinigkeiten eben die großen Summen machen und wenn von uns hier verlangt wird, wir sollen uns doch nicht gegen eine Consumtionssteuer sträuben, die auf einen Artikel gelegt werde, der viel verbraucht wird, weil ja eben nur eine Steuer auf einen vielverbrauchten Artikel etwas Erkleckliches abwürfe, so liegt doch darin schon der Gegenbeweis.
Die sogenannten Kleinigkeiten werden doch immer mehr oder weniger den Konsum beschränken, das Leben vertheuern.
Wenn man nun gesagt hat, daß eine so kleine Erhöhung dabei von keiner Bedeutung sei, so steht dem doch die Erfahrung gegenüber, die man bei den Lebensmitteln gemacht hat.
Meine Herren, wodurch wird denn das Auskommen, wenn wir schlechte Erndten gemacht haben, herbeigeführt
Doch nur durch die Preissteigerung, welche den Konsum geringer macht.
Die allgemeine Ersparniß, die in allen Kreisen stattfindet, die läßt zuletzt ein Quantum ausreichen, das nicht gereicht haben würde, wenn man den Verbrauch nicht durch eine Preissteigerung beschränkt hätte.
(Sehr wahr!)
Die Preissteigerung des Kaffee 's wird unzweifelhaft auch eine Beschränkung herbeiführen.
Sie wird dieselbe um so sicherer herbeiführen, als wir uns, worauf der Herr Vorsitzende des Zollbundesrathes schon mit vollem Rechte aufmerksam gemacht hat, bei dem Kaffee aus ein weiteres Steigen gefaßt machen müssen, das schon seit einer Reihe von Jahren stetig stattgefunden hat.
Er ist wahrscheinlich noch ferner im Steigen, einmal, weil die Verhältnisse in den Produktionsländern sich nicht in der Weise entwickelt haben, daß wir auf eine größere Produktion rechnen können, zweitens aber auch weil in einer Reihe von Ländern, die erst neuerdings zu dem größeren Kaffeekonsum gekommen sind, wie England und Amerika, immer mehr Kaffee konsumirt werden wird.
Wir werden also neben dieser Erhöhung der Steuer noch die Erhöhung im Preise haben.
Dadurch werden unzweifelhaft gewisse Kreise von der Konsumtion abgeschnitten werden, andere Kreise werden ihre Konsumtion beschränken müssen, und die Folge davon wird die sein, daß ein Theil der Bevölkerung, der sich jetzt an den Kaffee gewöhnt hat, wieder in den Alkoholgenuß zurücksinkt.
Bei ber Herabsetzung der Steuern, die in England für Kaffee und Thee stattgefunden hat, ist das Hauptmotiv, das von allen Seiten des Parlamentes und von dem Ministerium selbst angegeben ist, immer gerade das gewesen, daß man mit diesen Genüssen, nämlich durch die Verbreitung nicht alkoholhaltiger warmer Getränke als Nahrungsmittel das Familienleben und damit die Sittlichkeit fördere, indem man die Männer dazu bringt, im Kreise ihrer Familien ihre Mahlzeiten zu nehmen und nicht im Wirthshause und daß sie nicht bloß beim Alkohol Anregung suchen, die ihnen bei ihrer Arbeit und in ihrer Lebenslage so nothwendig ist.
Wenn wir Jahr ein Jahr aus bei jeder Gelegenheit hören, daß wir auf die Sittlichkeit der Bevölkerung einen größeren Werth legen sollen in unserer Gesetzgebung, dann, meine ich, sollten wir doch dieses Element für die Versittlichung des Volkes ebenso, wie das andere, die Erhöhung der Schmuggelprämie, nicht außer Acht lassen.
Wenn auch der Herr Vorsitzende des Zollbundesrathes meint, weil die Arbeitsverhältnifse an unseren Grenzen gestiegen seien, habe die Neigung für den Schmuggel nachgelassen, so wird er mir doch zugeben, daß eine solche Erhöhung des Zolles, als Erhöhung der Schmuggelprämie wirkt und zum Schmuggel von neuem anreizen wird.
Er wird mir auch zugestehen, daß es vielleicht sicherer ist, statt des Ausdruckes, den er gewählt hat: „ehrlicher Erwerb, den man vorzieht dem unehrlichen '', dem Verständniß und der Anschauung der Volksmassen in jenen Gegenden entsprechend, die Worte wählt: den „ungefährlichen ''Erwerb zieht man bei gutem Lohn dem „gefährlichen ''vor.
Denn das ist ja Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
159 das Verderbliche in dem ganzen Schmuggelgeschäft, daß die Leute, die damit ansangen, sich eben im Gefühl ihres natürlichen Rechtes diesem gesetzwidrigen Verkehr hingeben, daß sie aber, nachdem sie einmal auf die Bahn der Gesetzwidrigkeit gestoßen sind, von einer Gesetzwidrigkeit zur andern und schließlich auf den Weg des Verbrechens kommen.
Meine Herren, ich habe mich als Antragsteller an keinem der Anträge betheiligt, die sich hier an den Tarif geknüpft haben.
Ich habe es nicht gethan, weil ich in meiner Bescheidenheit geglaubt habe, über die Defensive diesem Tarif gegenüber nicht hinaus gehen zu sollen.
Ich habe es für so wichtig gehalten, mich gegen die Mehrforderung, die die Regierung an den Kaffee geknüpft hat, zu wehren, daß ich es nicht gewagt habe, noch andere Wünsche bei dem Tarif zur Geltung zu bringen, welche Wünsche ich auch sonst für das Eisen, für den Reis habe.
Wenn mir die verschiedenen Fragen freilich hier gestellt werden, dann kann ich nicht gegen meine Ueberzeugung „Nein ''sagen, wenn ich „Ja ''fühle, oder ich kann nicht „Ja ''sagen, wenn ich „Nein ''weiß.
Da habe ich votirt nach meinem Gewissen, aber einen Antrag habe ich, wie gesagt, nicht gestellt; damit gebe ich Ihnen schon zu erkennen, wie ich der Gesammtvorlage gegenüberstehe.
Ich beklage es, wenn wir auf dem Wege der Zollresorm nicht vorwärts schreiten, aber mit der Bewilligung der Erhöhung des Kaffeezolls um diesen Preis erkaufe ich diese Reform nicht.
In dieser Beziehung stehe ich ganz anders als der Herr Abgeordnete von Hamburg.
Ich glaube nun, der Herr Abgeordnete für Hamburg hätte im Interesse der Freihandelspartei besser gethan, seinen letzten Trumph nicht auszuspielen.
Denn es ist nicht wohlgethan, wenn man Seitens der Freihandelspartei sagt: wir sind für die Handelsinteressen, da stellen wir unsere Bedingungen; bei Konsumtionszöllen aber, bei der Belastung der Volksmassen, da lassen wir mit uns sprechen.
(Hört!)
Ich glaube, daß gerade im Interesse der Freihandelspartei zu wünschen gewesen wäre, das Prinzp des freien Verkehrs, also für Nichtbelastung durch Zoll, zuerst bei den Nahrungsmitteln in Anwendung zu bringen.
(Bravo!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete v. Benda hat das Wort.
Abgeordneter v. Wendn: Meine Herren, der Herr Finanzminister Camphausen und der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes haben, glaube ich, an den beiden ersten Rednern, welche für die Vorlage gesprochen haben, kein besonderes Vergnügen gehabt; ich befürchte, daß ich die beiden Herren auch nicht vollständig befriedigen werde.
Denn ich bekenne, daß ich allerdings in erster Linie und hauptsächlich deswegen für die Vorlage mich habe einschreiben lassen, weil ich nach wie vor, wie ich das schon früher gethan habe, anerkenne, daß ich den Kaffeezoll für einen Gegenstand halte, der geeignet ist, einem Finanzzolle zu unterliegen.
Meine Herren, wenn wir die Absicht haben und diese Absicht scheint mir doch auf allen Seiten des Hauses getheilt zu werden, das schlechte Zollsystem, was wir bisher hatten, das mangelhafte Zollsystem zu beseitigen, von dem Systeme der Schutzzölle uns allmählich hinüberzuführen zu dem System der Finanzzölle, ja meine Herren, dann können wir das nicht in 's Werk setzen, wenn wir bei dem ersten brauchbaren Gegenstände sofort erklären: das ist unzulässig, das geht nicht.
Meine Herren, nach unsern wirthschaftlichen Verhältnissen, nach unsern Grenzen, nach unserer Steuergesetzgebung ist es völlig unmöglich, Finanzzölle auszubilden, ohne daß me Zölle gelegt werden auf Massenartikel.
Wenn Sie Finanzzölle, wirksam für die Finanzen, erreichen wollen für Artikel, die Sie nur auf die wohlhabenden Klassen legen, wenn Sie von den Finanzzollartikeln die arbeitenden Klassen, die uns immer vorgeführt werden, liberiren wollen, so machen Sie eben die Entwickelung der Finanzzölle in unsern wirtschaftlichen Verhältnissen unmöglich.
Meine Herren, die arbeitenden Klassen können in unsern Verhältnissen nun und nimmermehr von der Mitleidenschaft von solchen Zöllen entbunden werden, und wenn Sie für sie sorgen wollen und dazu beizutragen bin ich sehr gern bereit, so müssen Sie für sie sorgen durch Verbesserung und Entwickelung ihrer volkswirtschaftlichen Verhältnisse in der Gesetzgebung und in der Praxis.
DaS ist der richtige Weg, aber nicht der Weg, sie immer wieder als Hemmniß, als Grund vorzuführen, welcher die Finanzreformen und die Entwickelung der Finanzzölle vereitelt.
Meine Herren, der Herr Kollege Becker hat hier abermals den Taback vorgeführt; der Kaffee scheint ihm nicht geeignet, es kommt also wieder der Taback, der sei eigentlich der geeignetste Gegenstand, bei welchem die arbeitenden Klassen genügende Berücksichtigung finden.
Meine Herren, Jedermann, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß wirklich fruchtbar für die Finanzen der Tabackszoll nur gemacht werden kann auf einem zweifachen Wege, entweder, indem man den inländischen Tabacksbau verhindert, oder indem man das Monopol einführt.
Meine Herren, beide Wege sind sehr schwer zu beschreiten, und ich höre schon im Geiste die Einwendungen, die auch von der Seite, die sich gegenwärtig dem Kaffeezoll entgegenstemmt, gegen das Tabacksmonopol und die höhere Besteuerung des Tabacks, werden geltend gemacht werden; ich höre bereits die Einwendungen, die man machen wird, indem man sagt: erinnert euch der Zeit, in welcher der Soldat von Sadowa und Königsgrätz Essen und Trinken stehen ließ, um eine Cigarre rauchen zu können, wo man uns sagen wird: für die arbeitende Klasse ist es wünschenswerther, Eine Tasse Kaffee zu trinken und Eine Pfeife dazu zu rauchen, als Zwei Tassen Kaffee zu trinken und die Pfeife zu entbehren.
Meine Herren, wenn aber der Kollege Becker auf den Schmuggel, den die Erhöhung des Kaffeezolls befördern würde, hingewiesen hat, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß das Tabacksmonopol die furchtbarste Quelle des Schleichhandels ist, er möge aus Oesterreich und Frankreich, auf Italien und Spanien sehen, und die Schwierigkeiten erwägen, die das Tabacksmonopol in Bezug aus den Schmuggel stets dargeboten hat.
Ich muß aber andererseits dem Herrn Finanzminister erklären, daß seine heutige dringende Aufforderung mich nicht bewegen kann, von meinem früher ausgesprochenen Grundsatz abzugehen, in dieser Session eine Steuerbewilligung nicht eintreten zu lassen.
Meine Herren, was in dieser Beziehung zu sagen ist, das haben im Wesentlichen die Vorredner bereits ausgeführt, ich verzichte darauf.
Wenn aber der Herr Finanzminister uns aufgefordert hat, richtig zu rechnen ich komme darauf noch einmal zurück so verstehe ich darunter, daß er wünscht, wir möchten nicht ängstlich, nicht kleinlich rechnen.
Ja, hat denn der Herr Finanzminister Camphausen ganz und gar vergessen, daß er sich erst, ich denke seit einem Jahre im Amte befindet und daß vor seinem Eintritt in sein Amt Zeiten gewesen sind, in welchen das richtige Rechnen ganz außerordentlich an seinem Platze war, hat er vergessen, daß die Denkschrift vom 19.
Mai 1869 wenige Monate vor seinen: Amtsantritt liegt.
Er hat vollkommen das Recht, zu sagen, daß die Verhältnisse sich seit seinem Amtseintritt in dieser Beziehung geändert haben, daß wir ähnliche Vorlagen, wie die Vorlage vom 19.
Mai 1869 nicht mehr zu erwarten haben, aber er möge uns bei der kurzen Dauer seines Amtes nicht übel nehmen, wenn wir vorläufig noch in der alten Gewohnheit verharren, ernstlich und genau zu rechnen auch ihm gegenüber.
Meine Herren, dabei erkenne ich es vollkommen an, daß, so wie die Verhältnisse liegen, 160 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. bei der eigenthümlichen Gestaltung unserer Verhältnisse, bei der eigenthümlichen Lage, in welcher nicht allein wir Abgeordnete im Zoll-Parlament uns befinden, sondern auch die Regierungen, selbst, die Regierung vollkommen Recht hat, wenn sie sagt: wir können hier keine Tarifreform einführen, wir können hier keine Tarifreform acceptiren, wenn dabei ein finanzieller Schade eintritt.
Der stntus guo muß erhalten werden, meine Herren, dazu sind wir bereit, ich wenigstens mit einem großen Theil meiner Freunde, ohne ängstlich zu rechnen; es kommt uns da auf eine Summe von einigend Tausend Thalern nicht an, die etwa mehr für die Regierung heraus gerechnet werden, aber im Wesentlichen wollen wir die volle Kompensation haben, auf der einen Seite die Zollbefreiung und Ermäßigung, auf der andern Seite die Zugeständnisse.
Was das Amendement Miquöl betrifft, so glaube ich, mich einer weiteren Erörterung darüber enthalten zu können, es ist, wie ich glaube, durch die Erklärungen, die ihm vom Ministertische zu Theil geworden sind, für die jetzige Lesung nicht mehr annehmbar, weil es gegenstandslos geworden ist.
Wir, meine Herren, würden es aber auch ohne eine solche Erklärung abgelehnt haben, weil es unserer Ueberzeugung nach präjudizirt für die größere Tarifresorm, die wir wünschen und die ich bereits einmal von der Tribüne bevorwortet habe, weil sie Präjudizirlich ist für die Liberirung des Roheisens.
Wir geben uns der sicheren Hoffnung hin, daß in der dritten Lesung die Herabsetzung des Roheisenzolls noch angenommen werden wird, wir schöpfen diese Hoffnung aus der unzweifelhaften Thatsache, daß die gestrige Abstimmung die überwiegende, wenigstens eine erhebliche Majorität dieses Hauses für die Herabsetzung des Eisenzolles ergeben hat, denn die gestrige Minorität tritt in diesem Falle mit den Herren zusammen, welchen der Antrag Niendorf nicht weit genug ging.
Ich behaupte also, die gestrige Abstimmung hat eine Majorität dieses Hauses für die Herabsetzung der Eisenzölle ergeben.
Die Formel dafür ist noch nicht gefunden, ich habe aber das feste Vertrauen, daß diese Formel in der dritten Lesung gefunden werden wird, und aus diesem Grunde ist das Amendement Miguel für uns nicht acceptabel gewesen.
Meine Herren, ich betrachte das Amendement Miguel nicht als die einzige Basis des Zustandekommens einer Vereinbarung; die bessere Basis ist die größere Tarifreform, welche wir wünschen, welche wir durchzuführen hoffen.
Meine Herren, auch ich habe den lebhaften Wunsch, daß etwas zu Stande komme in dieser Session, nicht etwa, ich finde das zu weit gehend daß ich die Zukunft Deutschlands davon abhängig hielte, nein, meine Herren, das geht etwas zu weit, das sind Uebertreibungen, aber weil ich glaube, daß wir die Pflicht haben, wenn irgend möglich die wirthschaftliche Verbesserung, welche in der Tarif-Reform liegt, in unserem Deutschland durchzuführen.
Ich halte die vorgeschlagenen Tariferleichterungen und Befreiungen an sich für einen sehr wichtigen und beachtenswerthen Gegenstand, auch ohne das Eisen, aber durch die Reduction des Eisenzolles gewinnen sie erst ihre wahren Gestalten, ihren wahren Inhalt, ihre wahre große Bedeutung.
Deswegen werden wir in der Schlußberathung alles thun, um die große Reform noch möglich zu machen.
Wir hoffen auf den Erfolg dieser Bestrebungen; gegenwärtig bleibt uns nichts anders übrig, als vorläufig ich bedaure dies dem Herrn Vertreter der Regierung erklären zu müssen gegen die Erhöhung des Kaffeezolles'überhaupt zu stimmen.
Wir verwahren uns aber gegen das Mißverständniß, als ob wir principiell dagegen wären und als ob wir nicht geneigt wären in der Schlutzberathnng, wenn unsere Wünsche betreffs der Eisenzölle erfüllt werden, für die Erhöhung des Kaffeezolles zu stimmen.
Das ist meine Stellung.
(Bravo!)
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Es ist wieder der Antrag auf Schluß gestellt von den Abgeordneten v. Luck und v. Bernuth.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen gegen die Vorlage die Abgeordneten Vayhinger, Dr. Schweitzer, Richter, Heubner, Dr. Mohl; für die Vorlage die Abgeordneten: Fink, v. Thadden, v. Sybel und ».
Blankenburg.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Schluß stimmen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Nliguvl: Nachdem der Herr Vertreter der zollverbündeten Regierungen erklärt hat, daß dieselben mein Amendement als Kompromiß nicht erwählen und an einem möglichen Ausfall von 200, 000 Rthlrn.
lieber die Tarifreform scheitern lassen würden, ich also den Zweck den ich mit meinem Amendement verfolge nicht erreichen kann, so ziehe ich dasselbe zurück.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Roß hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Zuvörderst habe ich dem Herrn Finanz-Minister zu erklären, daß ich bedaure, ihn mißverstanden zu haben, indem ich geglaubt habe, er rechnete auf die Genüsse des Volkes und nicht auf die rein budgetmäßigen Zahlen; es war von meiner Seite mißverstanden worden.
In Betreff der von mir angeblich irrig citirten Reispreise, werde ich zur zweiten Lesung mich beehren, eine genaue Nachweisung, wieviel die Preise jetzt bei dem halben Zoll niedriger stehen, auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Dem Abgeordneten Dr. Löwe muß ich die Bemerkung machen, daß ich seine Distinktion zwischen Freihandel und Schutzzoll allerdings nicht ganz begreifen kann.
Wenn ich gesagt habe, zur Beseitigung einer großen Anzahl von Schutzzöllen auf Jndustrieartikel und zur Herbeiführung billigerer Kleidungs- und Nahrungsmittel würde ich einen Finanzzoll billigen können, so ist das, meine Herren, vollkommen innerhalb der freihändlerischen Theorie.
(Ruf: Persönlich!)
Ja wohl, meine Herren, der Abgeordnete Löwe hat mich persönlich mißverstanden und da muß ich ihn persönlich berichtigen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst:.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Es liegt ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Diejenigen Herren also, welche für die Vorlage, xos.
26., welche folgendermaßen lautet: Kaffee, roher und Kaffee-Surrogate mit Ausschluß der Cichorien (Nr.
25 irr.
1.)
für den Centner mit 5 Thlrn.
25 Sgr.
oder 10 Fl.
12 Vr Kr.
stimmen wollen, werden bei der namentlichen Abstimmung mit Ja, diejenigen, welche es nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4- Mai 187V.
161 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz Albrecht von Preußen.
Ackermann, v. Arnim-Heinrichsdorf.
1 Albrecht, v. Arnim-Kröchlendorff.
1 Dr.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Augspurg.
Prinz Biron von Curland.
v. Bodelschwingh.
Gras v. Bredow.
Frhr.
von und zu Brenken.
Bürgers.
v. Cranach.
v. Davier.
Dennig.
v. Denzin.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna Finkenstein.
Freiherr v. Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Bahr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Marquard Barch.
Dr. Carl Barth.
Becher.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Dr. Bissing, v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Böckel.
vr.
Braun (Wiesbaden).
Bücher.
v. Bülow.
Buff.
vr.
v. Bunsen.
Cornely.
Dahmen.
Deffner.
Deutz.
vr.
Diepolder.
Diffene.
Dörtenbach.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
vr.
Eichmann, v. Einsiedel, v. Elsner.
vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz), vr.
Engel (Schleiden), vr.
Erhard.
Evelt.
Vr.
Ewald.
Eysoldt.
Fabricius.
Fink.
Graf v- Frankenberg.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Fauler.
Feustel.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Freiherr zu Frankenstein.
Freisleben.
Freytag.
Fries.
Fritzsche.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Verhaudl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
v. Helldorf.
1 Freiherr v. Hasenbrädl.
vr.
Herth.
1 Hagen.
Fürst zu Hohenlohe.
Herzogvr.
Hammacher.
von Ujest.
1 Prinz Handjery.
Fürst v. Hohenlohe-Schillings-Harkort.
fürst.
1 Hasenclever.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
Hausmann.
Hebting.
vr.
Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v. Hüllessem.
vr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
Jüngken, Graf v-Keyserling-Rautenburg-Graf v. Kanitz Graf v. Kleist, vr.
Köster, vr.
Künzer.
Kanngießer.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
v. Kirchmann.
Kirsner.
Knapp.
Knosp.
Koch.
Kratz.
Kraus.
Kreutz, vr.
Kurz.
v. Levetzow.
1 Lasker.
Fürst v. Lichnowsky.
1 Lautz.
Graf v. Lehndorff, vr.
Leistner.
Lesse.
Lienau.
vr.
Lorentzen.
v. Luck.
Lukas.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Mähler.
Gras zu Münster.
vr.
Oppenhoff.
Graf v. Oppersdörff.
v. Mallinckrodt, vr.
Marquardsen.
Meder, v. Meibom, v. Meixner.
vr.
Metz.
vr.
Meyer (Thorn).
Miquöl.
vr.
Mohl.
Müller (Stettin), vr.
Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Freiherr v. Neurath.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
162 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ohm.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Fürst v. Pleß.
Petersen.
Graf v. Pückler.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
Planck.
Probst.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Freiherr v. Roggenbach.
Ramm.
Reibel.
Reichensperger.
Richter, v. Rochau.
Römer.
Römmich.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
vr.
Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
v. Saltzwedell.
v. Sänger.
v. Schaper.
vr.
Schläger.
v. Schlör.
vr.
Schleiden.
Grafv.
d. Schulenburg-Filehne.
v. Schöning.
v. Schwendler.
Freiherr v. Schrenk.
v. Seydewitz.
v. Schröder.
v. Simpson-Georgenburg.
vr.
Schweitzer.
Graf zu Solms-Baruth.
Schwinn.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Graf v. Seinsheim-Süuching, Steltzer.
vr.
Sepp.
Stumm.
Seyffardt.
v. Sybel.
vr.
Simson.
Sombart.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz, vr.
Stephani.
Freiherr v. Stotzingen.
Tobias.
vr.
Tafel.
v. Treskow.
v. Thadden.
Freiherr v. Thüngen.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Vayhinger.
Dr. Volk.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Wachenhusen.
v. Watzdorf.
1 Wachter.
v. Weitzel.
1 Dr.
Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, v. d. Wense.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Wild.
Dr. Windthorst.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Krank sind: vr.
Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock.
von Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal.
v. Frankenberg Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast, vr.
Gitzler.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Ginster.
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jansen.
Jordan (Göttingen).
Kugler.
Dr. Lucius, v. Neumayr.
Oesterlen.
Graf v. Plessen.
Graf v. Pfeil.
Pogge.
Roben.
Graf Schaffgotsch.
vr.
Schneider.
Dr. Schwarze, v. Seeckt.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Entschuldigt sind: v. Savigny.
Schulze.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Mosig v. Aehrenfeld.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. BockumDolffs.
v. Buchowski.
Buddenberg.
Dr. Camphausen.
v- Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
1 Crämer.
1 von Czarlinski.
Devens.
Dietze.
Graf zu DohnaKotzenau.
vr.
Edel.
Erath.
Vogel v. Falckenstein.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. 1 Graeve.
1 von Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister, vr.
1 Harnier.
1 vrZ Holzer.
Hosius.
v. Jackowski.
1 vr.
Jaeger.
Jensen.
v. Kalckstein.
Kantak.
Dr. Krätzer.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
vr.
Löwe.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
zur Megede.
Mende.
Dr. Miller (Bayern), von Mittnacht.
Dr. v. Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Pohlmanu.
Dr. Freiherr v. Proff-Irnich, von Radkiewicz.
Rang.
Redecker.
Reeder.
Gras Renard- Riedel.
Russell, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen-Rottorf.
v. Sperber, vr.
Strousberg.
Ulrich.
Freiherr v. Varnbüler.
Wagener (Neustettin), v. Wedemeyer.
Weifsich vr.
Wizard.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Präsident; An der Abstimmung haben 250 Mitglieder Theil genommen.
Von denen haben mit ja 63, mit nein 187 gestimmt.
Die Nr.
26. der Vorlage ist also abgelehnt.
Auf Nummer 27. bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; da anch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich sie für angenommen; ebenso, unter derselben Voraussetzung, Nr.
28.
Gegen Nr.
29. hat der Abgeordnete Dr. Mohl den Antrag auf Streichung gestellt.
Der Abgeordnete vr.
Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohlr Meine Herren, die Nummer 29 will den gebrannten Kaffee von 11 Thlr.
auf 7 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
163 Thlr.
Einfuhrzoll heruntersetzen.
Das, meine Herren, würde, da der gebrannte Kaffee viel leichter ist als der rohe Kaffee, zur Folge haben, daß die Einfuhr von gebranntem Kaffee erleichtert würde.
Nun, meine Herren dies war früher einmal der Fall und es hat die Wirkung gehabt, daß viel gebrannter Kaffee aus Holland eingeführt wurde und daß die schlechtesten Qualitäten mit den besseren vemischt in gebranntem Zustande eingeführt und damit ein großartiger Betrug verübt wurde.
Dieser Umstand meine Herren, und da es doch warhaftig nicht im Interesse des Zollvereins liegt, daß das Ausland auch vollends die Arbeit des KaffeeRöstens für den Zollverein besorgen soll, dieser Umstand hat uns veranlaßt, darauf anzutragen, die Nr.
29 wegzulassen, in welchem Falle es bei dem bisherigen Zollsatz von 11 Thlr -sein Verbleiben hätte, und diese Nachtheile nicht eintreten könnten.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu Nr.
29 das Wort, ich bringe sie zur Abstimmung.
Sie lautet: Gebrannter Kaffee (aus Nr.
25 n.) für den Centner mit 7 Rthlr.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen (Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Nr.
30 werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, da kein Antrag dagegen vorliegt, für angenommen erklären.
Zu Nr.
31 hat der Abgeordnete Dr. Marquard-Barth als Referent der Petitionskommission das Wort.
Abgeordneter Marquard-Barth: Meine Herren, ich kann sehr kurz sein, es liegt eine einzige Petition vor von den Stearinfabrikanten für die Erhaltung des bestehenden Eingangszolls.
Diese Petition ist vorgelegt worden auf Antrag der Stearinsabrikanten durch die Handelskammer in Elberfeld und ist so viel ich weiß, gedruckt unter die Mitglieder des Hauses vertheilt worden.
Sie kennen also bereits deren Inhalt und ich kann darauf.
Bezug nehmen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl geht auch hier auf Streichung.
Die Nr.
31 lautet: Stearin, einschließlich Stearinsäure (aus Nr.
26 v.) für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52z Kr.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
An dieser Stelle wird nun wohl der Antrag des Abgeordneten Niendorf zur Erörterung kommen müssen, der in Nr.
18. der Drucksachen vorliegt, und der sich auf die Ausfuhr von Lumpen bezieht.
Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, ich will mich nicht der Gefahr aussetzen, noch einmal Sie um Ihre kostbare Zeit zu bringen.
Der Gegenstand der Lumpenausfuhr scheint zwar geringfügig, ist es aber nicht, dennoch ziehe ich meinen Antrag zurück und behalte mir vor, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Niendorf ist also erledigt; wir gehen zu III.
über.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu den Unterabtheilungen 1.
2.
3.
4.
5.
6.
Das ist nicht der Fall; die Nummer III.
ist also in der Vorberathung angenommen.
Ich erhebe dieselbe Frage in Bezug auf die Unterabtherlungen der Nummer IV.
1.
2.
I.
1.
2.
II.
III.
a. b.
1.
2. o. ä.
1.
2.
3.
IV.
V. u. b. VI.
Auch gegen diese Gesammt-Abtheilung ist in der Vorberathung nichts erinnert worden.
Ich komme auf Nr.
V. 1.
2.
3.
4.
5. a. b. o. ä. s. I.
A. b.
5. b .
1.
2.
3.
4. o. ck.
Dabei korrigire ich einen Druckfehler; es muß in der fünften Zeile auf Seite 13 statt „1 Rthlr.
5 Sgr.
oder 2 Gulden 2 Kr.
heißen: „oder 2 Gulden 2 -z Kr.
Nummer 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Der Abgeordnete Or.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Hier wird eingeschoben werden müssen das angenommene Amendement des Abgeordneten v. Hoverbeck: 25n.
Reis 15 Sgr.
Präsident: Das wird allerdings zu Nummer 20 inserirt werden müssen.
Wird dagegen für die Zusammenstellung, für die die Bemerkung einen Werth hat, eine Erinnerung erhoben
das ist nicht der Fall.
Ich gehe also über zu 21., 22., 23.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Hier wird bei Kaffee der frühere Satz wieder hergestellt werden müssen: 5 Rthlr.
Präsident: Auch dieser Anschluß versteht sich von selber.
Wir kommen zu Nr.
24., 25. x .
g., 26., 27., 28., 29. b. o. ä., 30., 31., 32., 33., 34., 35., 36., 37., 39a.
b. o. ä.
Die Eingangsworte im §.
1.: Der mit dem 1.
Juli 1865 in Wirksamkeit getretene Vereinszolltarif wird in nachstehender Weise geändert: finden auch keinen Widerspruch.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Delbrück: Da der Abgeordnete für Magdeburg nicht anwesend ist, möchte ich in seinem Interesse daran erinnern, daß unter V. Nr.
5 b. bei dem Eisen in der Zusammenstellung sein Amendement wegen des 17-Eisens auch noch zu inseriren sein wird.
Präsident: Ich frage, ob zu §.
2. das Wort verlangt wird zu §.
3.
konstatire, daß das nicht der Fall, und somit die Vorberathung des Tarifs zu Ende geführt ist.
Die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene Zusammenstellung werde ich besorgen und demnächst auf eine der nächsten Tagesordnungen behufs der Schlußberathung setzen.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des StärkesyrupS und Stärkezuckers im Gebiete des Zollvereins.
Nr.
V.
der Drucksachen.
Bei dieser Berathung wird der Bunvesrath außer durch seine Mitglieder auch durch den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Finanzrath Herrn Grolich als Kommissarius vertreten werden.
Ich eröffne die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf, und bitte sich zum Wort zu melden.
(Geschieht.)
Die Rednerliste hat sich so gestaltet: für die Vorlage werden das Wort nehmen die Abgeordneten Fink und Roß; gegen dieselbe die Abgeordneten vr.
Schweizer, v. Sänger, Sombart und v. Wedemeyer.
Der Abgeordnete Fink hat das Wort.
Abgeordneter Fink: Meine Herren!
Die Vorlage der vereinigten hohen Bundesregierungen hat auf den ersten 25 164 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187Ü.
Blick viel für sich; bei näherer Prüfung findet man aber äußerst wichtige Bedenken gegen diese Vorlage.
Wenn ich mich für die Vorlage habe einschreiben lasten, so geschieht es, weil ich es für recht halte, daß eine Besteuerung des Stärkezuckers nach gewissen Richtungen erfolgt.
Ich will mir nun erlauben die in der Vorlage und in den Motiven angedeuteten verschiedenen Gesichtspunkte etwas näher auszuführen.
In der Vorlage wird zunächst darauf hingewiesen, daß der Stärkezucker dem Syrup und dem Zucker in Bezug auf seine Verwendung in den Haushaltungen Konkurrenz macht.
Wenn man diese Verwendungsweise in 's Auge saßt, so ist das Prinzip, welches für die Besteuerung zu Grunde gelegt wurde, nämlich, der Süßigkeitsgrad, ein richtiges.
Es ist da gesagt, daß der Stärkesyrup um 2 z weniger süße, als der andere Syrup.
Allein, meine Herren!
wenn man diese Verwendung für die Besteuerung in 's Auge fasten will, dann müßte man noch eine Reihe anderer Dinge mit demselben Rechte besteuern, dann müßte man den Honig, das Rübenkraut rc.
besteuern, und man würde der Landwirthschaft große Schädigungen zufügen.
Ich bin ganz dagegen, daß der Syrup in dieser Verwendung überhaupt einer Besteuerung unterzogen werden soll.
Ich komme nun, meine Herren, aus den zweiten Gesichtspunkt.
Derselbe betrifft die Verwendung des Stärkezuckers für die Weinbereitung.
Bei der Weinbereitung, meine Herren, wird der Zucker zugesetzt, um ein besseres Produkt zu erzielen, in der Weise, daß das, was die Natur, was die Sonne nicht gethan hat, was durch ungünstige Jahrgänge verschuldet ist, künstlich zugesetzt wird.
Es wird aber nicht blos Stärkezucker, sondern es wird auch Colonialzucker und Rübenzucker in großen Quantitäten für die Weinverbesserung verwendet.
Der Wein, der aus den besseren Weinbergs-Lagen kommt, wird gewiß niemals mit Stärkezucker versetzt; denn man verwendet da Rübenzucker, oder, noch besser, Colonialzucker, denn es ist eine Erfahrung, daß der Wein, der mit Stärkezucker behandelt wird, mit der Zeit hart wird, daß er sich weniger gut hält, und daß er für den überseeischen Absatz nicht brauchbar ist.
Es werden also bessere Weine niemals mit Stärkezucker versetzt, wohl aber mit Kolonialzucker und Rübenzucker.
Nur bei den geringeren Weinen, bei den Weinen aus geringeren Weinbergs-Lagen und bei den sogenannten Nachweinen und Tresterweinen geschieht es, daß man Stärkezucker zusetzt; In der Mehrzahl der Deutschen Staaten unterliegt indeß der Wein bereits einer speziellen Besteuerung unter den verschiedensten Formen.
Ich bin nun der Meinung, daß, so lange wir nicht eine gleichmäßige Besteuerung in dieser Richtung haben, von der ich wünsche, daß sie nicht nur angestrebt, sondern auch möglichst bald herbeigeführt werde, so lange kann man eine solche allgemeine Besteuerung wie die vorgeschlagene nicht einführen; sie würde eine doppelte Besteuerung involviren, und in dem gegenwärtigen Falle um so ungerechter sein, weil man konsequent dann auch für den Rohzucker und für den Rübenzucker eine Rückvergütung geben müßte, der ja in großer Quantität dem Weine zugesetzt und dann ausgeführt wird.
Der dritte Gesichtspunkt liegt in der Verwendung des Stärkezuckers für die Bierbereitung.
Hier besteht allerdings eine bedeutende Konkurrenz zwischen dem Stärkezucker und dem Braumalz.
Aber meine Herren, wenn wir uns fragen: ist denn der Steuersatz, ist die Art und Weise, wie der Steuersatz berechnet wird, in dem vorliegenden Falle richtig, so müssen wir dies bestreiten.
Es kommt doch bei der Bereitung des Weines und bei der Bereitung des Bieres durch Zusatz von Stärkezucker durchaus nicht darauf an, in welchem Süßigkeitsverhältniß die verschiedenen Zuckerarten stehen; dies Verhältniß kommt ja nur dann in Betracht, wenn man den Syrup als solchen direkt genießt, auf Brod, oder in irgend welcher andern Weise.
Aber bei der Bereitung des Weines und Bieres durch Zusatz von Zucker wird ja der Zucker in Alkohol und Kohlensäure umgewandelt.
Es wird also die Nächstliegende Frage die sein, wie stellt sich denn der Stärkezucker im Verhältniß zum Rohzucker und Rübenzucker nach dieser Richtung
Wenn ich Stärkezucker verwende, so ersetze ich dadurch eine gewisse Quantität von Braumalz.
Es ist also die Frage sonach die: wieviel Kohlensäure und wieviel Alkohol mache ich daraus
Diese Erwägung würde allerdings einen sehr ungünstigen Besteuerungsmodus für den Stärkezucker abgeben, weil aus 100 Theilen Traubenzucker 51, Alkohol und 48, g Kohlensäure, und aus 100 Theilen Rohrzucker 53, g Alkohol und 46 „Kohlensäure gebildet werden.
Es müßte, also, wenn man die Besteuerung des Rohrzuckers hier als Maßstab annehmen wollte, die Besteuerung des Stärkesyrups noch viel höher gegriffen werde, und zwar so hoch, daß er sie nicht verträgt, daß durch eine derartige Besteuerung die ganze Fabrikation, wie sie dermalen besteht, vollständig zu Grunde gerichtet würde.
Wenn in Frankreich, wenn in Oesterreich, wenn in anderen Staaten der Stärkezucker auch besteuert ist, so bestehen dort ganz andere Verhältnisse; er ist allerdings dort allgemein besteuert, allein nicht in so hohem Maße, und für die Bierbereitung noch besonders.
Frankreich hat die Kesselsteuer, Oesterreich die Fabrikatsteuer und es wird dadurch dort indirekt jedes Material, was zur Bierbereitung verwendet wird, noch besonders besteuert.
Es ist deshalb möglich, daß man in diesen Ländern mit einer ganz geringen allgemeinen Besteuerung des Stärkezuckers ausreicht.
Es ist aber unzuträglich, eine so hohe allgemeine Steuer auf den Stärkezucker zu legen, wie dies eigentlich in seinem Verhältniß zum Zucker und nach diesem Verhältniß soll ja die Steuer veranlagt werden erforderlich wäre.
Meine Herren, ich habe mich für die Vorlage einschreiben lassen.
Ich bin der Meinung, daß die Besteuerung des Stärkezuckers und Stärkesyrups nach dieser Richtung allerdings eine nothwendige ist.
Wenn Sie den Stärkezucker und Syrup für die Bierbereitung nicht besteuern und wenn, wogegen ich an sich gar nichts habe, was ich sogar freudig begrüße, demnächst nach dem Antrage des Herrn v. Hoverbeck, der Reiszoll ermäßigt werden sollte, so ist man aber in der Lage, aus Reis und Stärkezucker ein ganz gutes Bier zu fabriziren und die Braumalzsteuer ganz zu umgehen.
Daß in dieser Beziehung eine Aenderung der Gesetzgebung eintreten muß, dies liegt auf der Hand, der Kurtoffelzucker für sich allein kann niemals ein gutes Bier geben, es fehlen dem Kartoffelzucker die Eiweißkörper, die im Bier nothwendig vorhanden sein müssen.
Da aber der Reis diese eben in vorzüglichem Maße hat und die Eigenschaft besitzt, das Bier vollmundig zu machen, während der Stärkezucker es dünn und mager macht, somit verschlechtert und ihm auch einen unangenehmen Geschmack giebt, so kann man, wenn man beide Materialien mit einander verbindet, ein recht trinkbares und gutes Bier erzeugen, ohne daß man Braumalz anwendet.
Ich wollte mir nur erlauben, auf diesen Gesichtspunkt hier aufmerksam zu machen.
Ich bin nicht Mitglied des Reichstages, sonst hätte ich vielleicht meine Anstände in dieser Beziehung an eine andere Adresse gerichtet, ich wollte aber bei der vorliegenden Gelegenheit nicht verfehlen, auf diesen Gegenstand aufmerksam zu machen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß eine Besteuerung des Stärkezuckers und Stärkesyrups für die Bierfabrikation durchaus nothwendig ist, und ich kann mich deshalb den Ansichten, die uns in einer Zuschrift von einem Herrn Oetting aus Köpenick geworden sind, durchaus nicht anschließen, welcher in höchst naiver Weise vorschlägt, das Braumalz um 1 z mehr zu besteuern, dagegen die Steuer aus Stärkesyrup wegzulassen.
Dieser Herr wünscht, daß durch solche Besteuerungsweise dem Stärkesyrup und dem Stärkezucker eine möglichste VerbietDeutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am z Mai 1870.
165 tung zur Bierfabrikation gegeben werde, er glaubt, daß, wenn der Gegenstand in parlamentarischen Kreisen erläutert werde, das Vorurtheil, welches gegen das Kartoffelbier besteht, schwinden würde.
Meine Herren, dieses Vorurtheil ist begründet; der Kartoffelzucker giebt schlechteres Bier als Malz, aber man kann ein genießbares, trinkbares Bier durch die Mitverwendung von Reis Herstellen.
Ich bin also, meine Herren, für die Vorlage nur insoweit, als sie im Prinzip die Besteuerung eines Malzsurrogates betrifft; sonst aber muß ich mich gegen die Vorlage erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich habe keine Veranlassung, bei diesem Gesetz-Entwurf auf dis Einzelheiten einzugehen; ich habe ihn im Allgemeinen zu bekämpfen, weil er neuerdings eine indirekte Steuer enthält eine indirekte Steuer aus eine Substanz, die theils selbst Lebensmittel ist, theils zur Herstellung von Lebensmitteln verwendet wird.
In den Motiven der Regierung ist ausdrücklich gesagt, daß man den Vorschlag nicht nur aus vermeintlichen national-ökonomischen Gründen, sondern auch zu finanziellen Zwecken macht: es soll neuerdings mehr Geld zu Gunsten der Regierungen herausgeschlagen werden.
Die Beschwerden derselben, daß ihnen diese oder jene Einnahmen entgangen seien und sie daher Ersatz brauchten, macht auf mich gar keinen Eindruck, weil ich überhaupt nicht einsehe, warum man den Regierungen die großen Einnahmen, die säst lediglich für die Armeen verwandt werden, zugewiesen hat.
Ich für meine Person bin nicht geneigt, irgendwie ihre finanziellen Verlegenheiten lindern zu Helsen.
Weit wichtiger noch indessen ist mir der prinzipielle Standpunkt, Protest einzulegen gegen diese Art von indirekten Steuern überhaupt.
Niemand hat den Muth, indirekte Steuern aus Lebensmittel als innerlich gerechtfertigt zu vertheidigen.
Die ganze Beweisführung für die indirekten Steuern dieser Art läuft immer darauf hinaus, daß man sagt: die Steuerzahler merken nicht, wie viel sie zahlen.
Erst also kommt die Regierung und sorgt dafür, daß das Volk in mangelhafter Bildung erhalten wird, (Oho!
rechts.)
allerdings sorgt man durch ungenügenden Schulunterricht erst dafür, daß mangelhafte Volksbildung da ist, insbesondere, daß das Volk nicht einsehen lernt, wie es im Staatswesen zugeht, und wenn man das glücklich zu Wege gebracht hat, dann spekulirt man auf die Unbildung und sucht aus dem heimtückischen Wege der indirekten Steuer den letzten Pfennig aus den Taschen des Volkes heraus zu ziehen.
Das, meine Herren, ist der einfache Vorgang bei sämmtlichen Steuern dieser Art.
Aber glücklicherweise will diese kluge Politik nicht mehr recht verfangen, denn das Volk ist inzwischen erfreulicher Weise größtentheils soweit gekommen, daß es sich doch überlegt, wie viel es auf dein Wege der indirekten Steuern zahlt, und ich hoffe, daß in immer weitere Kreise die demokratische Agitation gerade diese Erkenntniß hinaustragen wird.
Es ist gewiß, daß die indirekten Steuern ein Hauptmittel sind, durch welches die Regierungen ihr bisheriges System aufrecht erhalten.
(Unruhe und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie mögen hierüber lachen so viel Sie wollen, es liegt eine der wichtigsten Fragen vor.
Soll es vielleicht gleichgültig sein, daß die Mehrzahl der StaatsEinnahmen gerade auf diesem Wege beschafft wird
Es wird ja ganz offen eingestanden, daß der Vortheil dieser Steuern für die Regierungen gerade der ist, daß die Steuerzahler nicht merken, wieviel sie zahlen, und ich glaube, daß gegen einen solchen Mißbrauch protestirt werden muß.
Es ist an der Zeit, daß man die Bahn der indirekten Steuern überhaupt verläßt.
Diese Forderung mag weitgreifend scheinen, indeß, meine Herren, es verlangt ja Niemand, daß es von heut auf morgen geschehe.
Aber was verlangt werden muß, das ist der ernstliche Wille der Regierungen, abzustehen von dem bisherigen System, nicht immer mit neuen indirekten Steuern zu kommen, sondern dahin zu streben, daß die direkte (progressive) Einkommensteuer die sämmtlichen Auslagen des Staates tragen könne.
Das ist die allein ehrliche Weise, wie der Staat zu verfahren hat.
Auf dem Wege der indirekten Besteuerung der Lebensmittel wird die Klasse der Armen übermäßig belastet.
Kein Mensch wagt dies zu leugnen.
Mit Bewußtsein beharrt man also im Unrecht mit vollem Bewußtsein und gegen diesen Mißbrauch, gegen ein solches System habe ich wenigstens von meinen Wählern den Auftrag: bei jeder Gelegenheit mit allem Nachdruck zu protestiren.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter NoH- Es ist keine sehr dankbare gäbe, für eine verlorene Sache zu sprechen, und ich bin überzeugt, daß ich für ein
verlorene Sache spreche; ich würde aber unrecht thun, wenn ich nicht mit wenigen Worten die Regierungsvorlage Ihnen empfehlen würde, nicht als eine Annehmlichkeit, aber als eine Konsequenz und Nothwendigkeit.
Ich will dem Herrn Vorredner nicht aus die vielen Deduktionen antworten, und ich glaube, das Haus wird mir dafür dankbar sein.
Ich möchte Ihnen aber nur auseinandersetzen, daß es sich hier um ein Produkt handelt, welches unter der Belegung anderer Süßigkeiten mit einer schweren Steuer auf künstliche und unnatürliche Weise (Heiterkeit.)
das habe ich nicht gemeint, auf eine nicht ökonomische Weise erzeugt wird.
Meine Herren, wir bemühen uns dadurch, daß wir andere Süßigkeiten mit hohen Steuern belegen, ein Produkt zu schaffen, besten Verbrauch zur angeblichen Wein- und Bierverbesterung in Bayern aufs Strengste verboten ist, und deshalb wollen wir es bei uns ja recht groß ziehen und recht viel verwenden zu unseren angenehmen Genüssen.
Meine Herren, wenn Ihnen gesagt wird, daß dadurch eine erhebliche Weinverbesterung und Bierv erb esse-, rung eintritt, so glaube ich, giebt es noch genügend Leute, die, obschon sie sehr selten jetzt Rheinwein ohne diese Zugabe bekommen können, ihn doch lieber rein trinken.
Es ist gesagt worden, daß dieser Syrup in sehr starkem Maaße in Hamburg mit Colonialsyrup verarbeitet wird.
Darin ist ein Irrthum.
Es wurde sehr stark mit Colonialsyrup gemischt, (Heiterkeit.)
als aus Hamburg die Herzogtümer und Mecklenburg den Syrup freibezogen.
Da aber seitdem der Zollverein Kartoffelsyrup macht und das Herzogthum Mecklenburg absorbiri hat, so ist es vollkommen selbstverständlich, daß die Mischung innerhalb des Zollvereins geschieht, und daß der süße Syrup wegen feiner dunklen Farbe gemischt wird, mit Hellem Syrup, um ihn zu verlängern, weil er dann die Steuer umgeht.
Dieses ganze Produkt beruht, meine Herren, nur darauf, daß wir ein steuerfreies Produkt bei uns großziehen, welches uns nach und nach mehr Mühe machen wird, und welches in einigen Jahren denn man baut schon auf den Hamburgischen Zollenklaven drei neue Fabriken eine Proportion annehmen wird, die eben so gut, wie sie Frankreich und Belgien gezwungen hat, auch den Zollverein zwingen wird, zur Besteuerung zu schreiten.
Wollen Sie das Kind aber erst zu einer recht erheblichen Größe heranziehen, damit Sie einen Mann vor sich haben, 166 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1876. mit dem Sie schwerer rechten können; nun wohl, meine Herren, dann kann ich Ihnen nicht im Wege stehen; aber rationell ist es, wenn wir die verschiedenen Zuckersorten besteuern, daß wir auch diejenigen Zuckersorten besteuern, die mißbräuchlich aus Kartoffeln hergestellt werden.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat den Schluß der Generaldebatte beantragt.
Wird der Antrag unterstützt
(Es erheben sich viele Abgeordnete.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch eingeschrieben (Der Preußische Bundes bevollmächtigte Finanzminister Camphausen erhebt sich.)
(Stimmen: der Finanzminister bittet um das Wort.)
Ich habe jetzt zunächst dem Herrn Bundesbevollmächtigten, Staatsminister Cawphausen, das Wort zu geben.
Preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsund Finanz-Minister Camphaufen: 1 Meine Herren!
Ich habe abwarten wollen, bis daß lebhafte Angriffe auf die angeblich verlorene Vorlage erfolgt wären, um dann meine Gründe für die Vorlage selbst näher darlegen zu können; da aber schon der Schluß der General-Diskussion in Frage gestellt ist, muß ich allerdings früher das Wort ergreifen, als es meine Absicht war.
Meine Herren, durch die Vorlage des Gesetz-Entwurfs erfüllen die verbündeten Regierungen zunächst eine vertragsmäßige Verpflichtung, sie gehen zu einer Besteuerung über, die nicht lediglich dem freien Ermessen überlassen ist, sondern wozu alle diejenigen Staaten, die den Zollvereinsvertrag mit einander abgeschlossen haben, eine Verpflichtung eingegangen sind.
In §.
3 unter Art.
3 des Zollvereinsvertrages vom Jahre 1867 ist bestimmt worden: Die vertragenden Theile sind darüber einverstanden, daß, wenn die Fabrikation von Zucker oder Syrup aus anderen inländischen Erzeugnissen als aus Rüben, z.
B. aus Stärke, im Zollverein einen erheblichen Umfang gewinnen sollte, diese Fabrikation ebenfalls in sämmtlichen Vereinsstaaten einer übereinstimmenden Besteuerung nach den für die Rübenzuckersteuer verabredeten Grundsätzen zu unterwerfen sein dürfte.
Diese Zusicherung, welche in dem Vertrage von sämmtlichen Kontrahenten übernommen worden ist, zu erfüllen, ist der Zweck der gegenwärtigen Vorlage, denn, meine Herren, daß der Zeitpunkt, wo die Fabrikation des Stärkezuckers einen erheblichen Umfang in dem Sinn des Vertrages angenommen hat, eingetreten ist, das ist in der Denkschrift dargelegt worden.
Wenn es sich darum handelt, daß bereits im Jahre 1867 in 46 Fabriken in Preußen 181, 370 Ctr.
Syrup und 59, 708 Centner Zucker produzirt wurden, daß ferner in den übrigen Zollvereinsstaaten noch sechs Fabriken bestanden, in denen weniger Beträge produzirt wurden, daß dann diese Industrie in den Jahren 1868 und 1869 notorisch an Ausdehnung gewonnen hat, daß wir ferner wissen, wie im Jahre 1870 bereits drei neue Fabriken im Bau begriffen sind, dann wird man doch wahrhaftig anerkennen müssen, daß der Zeitpunkt eingetreten ist, wo nach den vertragsmäßig eingegangenen Verpflichtungen eine Besteuerung des Stärkezuckers zu erfolgen hat.
Dann, meine Herren, haben wir aber geglaubt, in einem Zeitpunkte, wo die freihändlerische Bewegung an Umfang zugenommen hat, wird man doch auf die lebhafte Unterstützung der Herren Freihändler zu rechnen haben, um die Industrie nicht in verkehrte Bahnen leiten zu lassen.
Denn das ist doch klar, wenn die Nation sich entschließt, den Verbrauch von Zucker zu besteuern, den indischen Zucker, den Zucker aus Rüben zu besteuern, daß sie es dann nicht gleichgültig hinnehmen kann, wie sich unter dem Schutz dieses Steuersatzes, recht eigentlich unter einem Schutzzoll, nun eine neue Produktion entwickelt.
Denn, meine Herren, der Gewinn, der bei dieser Produktion gezogen werden mag, auf westen Kosten wird er denn gezogen
doch offenbar auf Kosten der Steuerzahler, der Nation.
Man wird nun vielleicht streiten können über das Maß der Steuer.
Ich werde abwarten, ob in dieser Beziehung Bemerkungen gemacht werden und werde mir vorbehalten, sei es selbst, sei es durch meinen sachkundigen Kommissarius, über diese Frage debattiren zu lassen; aber, meine Herren, daß ein solches Projekt, welches eine vertragsmäßige Verpflichtung erfüllt, welches die Industrie davor bewahrt, in verkehrte Bahnen zu gelangen, von vorn herein als ein solches betrachtet werden sollte, welches gar keine Aussicht auf Annahme habe, ist mir unerwartet, ist mir schmerzlich.
Präsident: Ich frage, ob der Abgeordnete v. Hennig auch jetzt seinen Schlnßantrag aufrecht erhält.
Abgeordneter v. Hennig: Nein.
Präsident: Dann hat das Wort der Abgeordnete v. Saenger.
Abgeordneter v. Saenger: Meine Herren, der Herr Staatsminister Camphausen hat die Rechtfertigung der Vorlage hauptsächlich darauf begründet, daß eine vertragsmäßige Verpflichtung unter den Zollvereinsstaaten bestehe, demnächst auch eine Besteuerung des aus Kartoffelstärke bereiteten Zuckers herbeizuführen und dann hinzugefügt, der Zeitpunkt, wo es nothwendig erscheinen müsse, diese Besteuerung herbeizuführen, weil das Gewerbe bereits einen bedeutenden Umfang zu gewinnen anfange, sei jetzt gekommen.
Meine Herren, mir ist dabei auffallend gewesen, daß innerhalb des kurzen Zeitraums eines Jahres diese beiden Gesichtspunkte so viel entscheidender geworden sein sollten.
Am 26.
April v. I. in der 27.
Sitzung des Norddeutschen Reichstages, als es sich um die Vorlegung des Spiritussteuergesetzes handelte, sagte in der die Debatte über diese Vorlage einleitenden Rede der Vertreter des Bundesraths, Herr Geheimer Ober Finanzrath Scheele folgende Worte: „Aus den Antrag verschiedener Zuckersiedereibefitzer war zwar außerdem ein Gesetz in Angriff genommen, betreffend die Besteuerung des Kartoffelzuckers und des Kartoffelsyrups, jedoch haben sehr gewichtige nationalwirthschaftliche und technische Bedenken (Hört!)
zu dem Entschlüsse geführt, diese Vorlage zurückzulegen.
Meine Herren, Sie haben gehört, daß sehr wenig mehr als ein Jahr vergangen ist, seitdem diese Erklärung abgegeben wurde.
Es muß auffallend erscheinen, da der Bundesrath des Norddeutschen Bundes und der Zollbundesrath doch nicht zwei ganz disparate Behörden sind, daß man in so kurzer Zeit zu einem ganz entgegengesetzten Standpunkt übergegangen ist, denn, meine Herren, die vertragsmäßige Verpflichtung, auf welche man heut ein so großes Gewicht legt, bestand doch offenbar heut vor einem Jahre genau in demselben Umfange, und genau mit demselben Gewicht, wie heute, und daß die Weiterentwickelung des Gewerbes seit einem Jahre diesen, damals vielleicht noch durch die scheinbare Unbedeutendheit des Gewerbes in den Hintergrund gedrängten Gesichtspunkt jetzt so viel mehr in den Vordergrund stelle, das, meine Herren, ist zwar in der Rede des Herrn Finanzministers angedeutet worden; aber mir scheint, 167 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. er ist den Beweis dafür schuldig geblieben.
Denn in den Motiven zur Gesetzesvorlage werden Sie gleich auf der ersten Seite finden, daß in dem Jahre 1869 im Ganzen drei neue Fabriken entstanden seien.
Nun, meine Herren, daß das ein so gewaltiges Vorschreiten sei, um den Grund, den der Herr Finanzminister angegeben hat, in seiner vollen Bedeutung bestehend anerkennen zu können, ist doch stark zu bezweifeln.
Was nun die nationale, wirtschaftliche Seite der Frage anlangt, um die es sich hier handelt, so gestatten Sie, darauf noch mit ein paar Worten einzugehen.
Es ist allerdings auch von einem der anderen Herren Vorredner gesagt worden, man solle ein ganz unnatürliches so glaube ich, drückte er sich dabei aus ungerechtfertigtes Gewerbe nicht erst sich entwickeln lassen; es würde, wenn es sich weiter entwickele, denn doch nothwendig eine Besteuerung herbeiführen, und dann doch, weil „unnatürlich '', unterliegen müßten.
Was nun die Unbedeutendheit des Gewerbes anlangt, oder gar die nicht naturgemäße Entwicklung desselben, so ist dafür ein Beweis durchaus gar nicht beigebracht worden, daß es sich so verhalte.
Das Gewerbe der Bereitung von Stärke aus Kartoffeln und das ist ja die Grundlage des Industriezweiges, um den es sich hier handelt ist vielmehr ein Gewerbe, welches für die landwirthschaftlichen Interessen eine sehr große Beachtung verdient.
Es ist Ihnen ja bekannt, meine Herren, daß in sehr ausgedehnten Landstrichen der norddeutschen Ebene ein ausgedehnter Kartoffelbau die nothwendige Bedingung der fortschreitenden Ackerkultur ist, das bedeutendste, vielleicht in manchen Fällen das einzige Mittel, um diesen von der Natur weniger begünstigten Gebieten die Möglichkeit zu geben, mit ihren Berufsgenossen in von der Natur begünstigten Gegenden Konkurrenz halten zu können.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Ausnutzung der Kartoffel bei einem großen und ausgedehnten Kartoffelbau hauptsächlich durch den Brennereibetrieb herbeigeführt worden ist.
Aber die Besteuerung des Branntweins durch die nach und nach eintretende Erhöhung der Steuer hat dahin geführt, daß dieses sehr wohlthätige landwirthschaftliche Nebengewerbe sich mehr concentrirt hat und in größeren Etablissements nur noch mit Vortheil hat bestehen können.
(Hört!
hört!)
Für den mittleren und kleineren Besitz, für den früher, ehe durch Steuer-Erhöhung dieses Gewerbe zur Concentration gedrängt wurde, es dieselben günstigen Folgen hatte, für den ist eine empfindliche Lücke entstanden, die ihm ganz unzweifelhaft Nachtheil bringt.
In diese Lücke fängt nun das Gewerbe der Kartoffelstärkebereitung an einzutreten, und bis jetzt kann man nur sagen, daß es die Aussicht gewährt, in dieser Beziehung ein außerordentlich günstiges Aushülfemittel für diesen Theil des landwirthschaftlichen Betriebes zu gewähren.
Meine Herren, wenn nun einem soeben erst entstehenden Gewerbe, einem Gewerbe, das mit allen Schwierigkeiten einer ersten Entwicklung zu kämpfen hat, sofort eine Steuer auferlegt werden soll, die fast 40°g vom Werthe des Fabrikats beträgt, dann liegt es wohl auf der Hand, daß dieses Gewerbe ohne Weiteres zum Stillstände gebracht, vielleicht vollständig unmöglich gemacht wird.
Dazu mitzuwirken, meine Herren, könnte ich meinestheils mich entschieden nicht entschließen, und ich glaube, dazu liegt überhaupt keine Veranlassung vor.
Es ist allerdings wohl gesagt worden, dieses Gewerbe der Stärkefabrikation als landwirthschaftliches Nebengewerbe habe nicht die behauptete Bedeutung, weil die Rückstände, die dabei gewonnen werden, als Futter von geringem Werthe seien.
Meine Herren, das hat man längere Zeit geglaubt, es ist aber nicht der Fall, und im Gegentheil, seit man die Rückstände in gekochtem Zustande verfüttert, weiß Jedermann, der sich damit befaßt hat, daß sie von dem Vieh sehr gern gefressen werden, ein augenscheinlich gut wirkendes Futtermittel sind, und damit zur Steigerung der Ackerkultur beitragen müssen und wirklich beitragen.
Nun, meine Herren, ist behauptet worden, baß diejenige Industrie die Stärke-, Zucker- und Syrupfabrikation zu deren Grundlage eben diese Bereitung der Stärke aus Kartoffeln dient, überhaupt eine ungesunde sei.
Ja, meine Herren, behauptet ist es worden, aber einen Beweis -habe ich dafür nicht anführen hören.
Es ist anerkannt, daß der Kartoffel-Stärke-Zucker zur Besserung der sauren Weine nicht der von Hause aus guten, aber der sauren Weine ein sehr zweckmäßig angewandtes Mittel ist, und es ist durchaus garnichts unrechtes, diese in ungünstigen Jahren schlecht gewonnenen Weine wenigstens trinkbar zu machen, was übrigens nicht so sehr den großen Weinhändlern als gerade vorzugsweise den kleinern Weinbauern sehr zu Gute kommt.
In dieser Beziehung tritt übrigens eine Konkurrenz gegenüber dem Rübenzucker, von der gesprochen worden ist, garnicht ein, denn zur Verwendung zu diesem Zwecke, von dem ich eben geredet habe, würde erstens der Rübenzucker viel zu theuer sein; und außerdem ist der Stärkezucker sogar zweckmäßiger abgesehen davon, daß er das wohlfeilere Material ist weil er nicht verwendet wird wegen seiner Süßigkeit, sondern wegen des in ihm enthaltenen Dextrins, das besonders dazu beiträgt, eine bessere Gährung herbeizuführen, worauf es einzig und allein hier ankommt.
Ueberhaupt aber, meine Herren, ist es doch wirklich eigenthümlich, jetzt schon mit der Behauptung hervorzutreten, daß eine auch nur einigermaßen bedenkliche Konkurrenz dieses Zuckers und dieses Syrups mit dem Rübenzucker und mit dem Rohzucker eintreten könnte.
Sie sehen aus den Motiven, daß das ganze fabrizirte Quantum Stärke-Zucker und Syrup ca.
300, 000 Centner jährlich beträgt.
Ich will einräumen, was in den Motiven angeführt ist, daß die Angaben noch nicht ganz zuverlässig sind.
Aber, meine Herren, nehmen Sie selbst ein volles Hunderttausend von Centnern mehr an, so ist doch wirklich nicht abzusehen, wie diese 400, 000 Centner gegenüber den 5 —6 Millionen Centnern wirklichen Zuckers besonders ins Gewicht fallen sollen.
Meine Herren, daß der Zeitpunkt einmal eintreten könnte, wo es angemessen sein mag, entsprechend der vertragsmäßigen Verpflichtung, von welcher vorhin der Herr Finanzminifter gesprochen hat, diesem Gewerbe eine Steuer aufzulegen, das leugne ich nicht.
Ich bestreite nur, daß es zweckmäßig und einer weisen wirtschaftlichen Politik entsprechend ist, ein solches Gewerbe, wie das ist, in seinem ersten Entstehen gleich so zu hemmen, es mit einer solchen Steuer zu bedrängen, daß es wahrscheinlich überhaupt für die Zukunft unmöglich gemacht wird.
Außerdem aber, meine Herren, finde ich, daß die Vorlage jetzt noch an einer gewissen Unfertigkeit leidet, daß sie mir wenigstens den Eindruck gemacht hat, als seien die nöthigen Vorbereitungen, um sich darüber zu vergewissern, in welchem Verhältnisse die Steuer zu dem Werthe des zu besteuernden Fabrikats gesetzt werden müsse, überhaupt noch gar nicht hinlänglich angestellt worden.
Sie finden in den Motiven in dieser Beziehung eigentlich nichts weiter angeführt als die Bezugnahme auf die Darstellung in zwei chemisch-wissenschaftlichen Werken.
Es ist beiläufig gesagt worden, daß das ungefähr auch mit den Ermittelungen der Steuerbehörden übereinstimme.
Nun, meine Herren, diese Bezugnahme auf die Ermittlung der Steuerbehörde erscheint mir überhaupt etwas apokryph, denn da die Steuerbehörden bis jetzt keine Veranlassung gehabt haben, sich mit dieser Fabrikation eingehender bekannt zu machen, so ist als höchst wahrscheinlich anzunehmen, daß jene Ermittlungen überhaupt noch einen sehr oberflächlichen Charakter gehabt haben mögen.
Was aber die Anführungen in den betreffenden Wissenschaft168 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. lichen Werken anlangt, ja, ich bin gewiß der letzte, der nicht anerkennen würde, wie großen Dank die Technik überhaupt, und namentlich die landwirtschaftliche Technik der Wissenschaft schuldig sei; aber das steht fest, meine Herren, die Resultate der Retorte in den chemischen Laboratorien und die Resultate der Praxis im Großen decken sich noch nicht vollständig, und in vielen Fällen sogar überhaupt noch nicht.
Und nun eine solche Vorlage lediglich auf chemische Analysen allein gründen zu wollen, halte ich für ein Experiment, das wirklich in der Weise außerordentlich viel Bedenkliches hat.
In der Gesetzgebung zu experimentiren, ist überhaupt nicht zulässig, aber am allerverwerflichsten, deucht mir, sind dergleichen Experimentirungen in der Steuergesetzgebung.
Meine Herren!
Ich werde mich auf diese Bemerkungen beschränken, und kann Sie nur ersuchen, lehnen Sie das Gesetz ab.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Finanzminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Ein wesentliches Moment des Herrn Vorredners bestand darin, daß erst im vorigen Jahre von einem Regierungskommifsarius die Erklärung abgegeben worden sei,.
daß der Besteuerung des Kartoffelzuckers sehr gewichtige national wirtschaftliche und technische Bedenken entgegengestanden und zu dem Entschlüsse geführt hätten, diese Vorlage zurückzulegen.
Jene Worte hätten allerdings einer kleinen Ergänzung bedurft, zu welcher mich derjenige, der diese Worte ausgesprochen hat, ausdrücklich autorisirt hat.
Nämlich hätte er ahnen können, daß man seinen Worten eine solche Auslegung geben würde, dann würde er vorsichtiger Weise gesagt haben „für jetzt ''zurückzulegen.
Denn, was damals geschehen ist, und was die wirkliche Sachlage war, das war, daß bei der Preußischen Regierung, die sich mit der Vorbereitung der Gesetzes-Vorlage beschäftigte, die Frage noch nicht entschieden war, in welcher Weise technisch die Besteuerung am zweckmäßigsten auszuführen sei.
Es handelte sich hauptsächlich um diese technischen Bedenken.
Weit entfernt aber, daß man in jener Zeit den Gedanken aufgegeben hätte, so haben, meine Herren, die technischen Ermittlungen unausgesetzt fortgedauert, und diese Ermittlungen haben demnächst zu der Ueberzeugung geführt, daß wir in der Lage sein werden, mit einem einfachen Besteuerungsmodus den Zweck, den wir erstreben, auch wirklich zu erreichen.
Der Auffassung, die der Herr Vorredner eingenommen hat, daß man erst abwarten solle, bis daß diese vielleicht nur auf Kosten der Steuer vom indischen und vom Rübenzucker zu erhaltende Industrie einen großen Umfang angenommen habe, der Auffassung kann ich durchaus nicht beitreten.
Wenn durch eine verkehrte Gesetzgebung die Industrie in falsche Bahuen geleitet worden ist, dann ist es nachher immer eine sehr bedenkliche Sache, die in dieser Industrie angelegten Kapitalien durch einen radikalen Umschwung der Gesetzgebung vernichten zu wollen; wenn man aber in dem Stadium ist, daß die Frage zur Entscheidung gelangen muß, ob diese Industrie auf eigene Füße gestellt, lebensfähig ist, dann glaube ich, daß man gerade damit eine im volkswirthschaftlichen Interesse weit mehr wichtige Maßregel trifft, als wie im finanziellen Interesse.
Daß ja die verbündeten Regierungen auf den finanziellen Ertrag, den diese Maßregel schon jetzt in Aussicht stellt, kein übertriebenes Gewicht legen, das kann sich ja Jeder sagen.
Man hat angenommen, es wird etwa ein Betrag von 200, 000 Thaler herauskommen er mag auch etwas größer oder geringer ausfallen; daß es sich aber dabei hauptsächlich um das volkswirthschaftliche Prinzip handelt, eine Industrie nicht in irrige Bahnen leiten zu lassen, das ist dabei die Hauptsache, und wenn man nun die Behauptung aufstellt, die ich nicht als begründet anerkennen würde, die Industrie vermöge diese Besteuerung nicht zu ertragen, nun, dann würde ich den Antrag gerechtfertigt finden, man möge den Versuch machen mit einer etwas geringeren Besteuerung für den Ansang, aber nicht zu dem Schluffe gelangen: unterlassen wir diese Besteuerung.
Präsident: Der Abgeordnete Vayhinger hat das Wort.
Abgeordneter Bayhinger: Meine Herren!
Es ist ohne Zweifel dem größer« Theil der geehrten Mitglieder des hohen Bundesraths aus dem Generalkonserenz-Protokoll bekannt, daß die Würtembergische Regierung bei jeder Gelegenheit aus eine angemessene Besteuerung des Stärkezuckers angetragen hat.
Ich als Tarifreferent habe diese Anträge begründet, ich würde also mit mir selbst und mit einer Vergangenheit von mehr als 15 Jahren in Widerspruch kommen, wenn ich diese Besteuerungsweise nicht unterstützen würde.
Ich spreche für den vorliegenden Gesetzentwurf vorzugsweise aus zwei Gründen; einmal im Interesse der unendlich wichtigeren Rübenzuckerfabrikation, und zweitens im Interesse der Konsumenten.
Man hat uns, die wir stets für Schutzzoll sind, gegnerischer Seits das Jutereffe der Konsumenten gegenüber gestellt, ich will Ihnen nunmehr den Beweis liefern, daß die Männer des Schutzzolls auch die Interessen der Konsumenten sehr wohl ins Auge zu fassen wissen, wo und wann es an der Zeit ist.
Zunächst gestatten Sie mir, die verschiedenen Verwendungsarten, welche der Stärkezucker und der Stärkesyrup finden, näher zu berühren, um zu beweisen, daß der Stärkezucker überall dem Rübenzucker Konkurrenz macht.
ES ist zunächst die Konsumtion hervorgehoben worden.
Hier erkenne ich zwar an, daß, gegenüber der unmittelbaren Konsumtion ein Bedürfniß nicht vorliegen würde, dieses Fabrikat zu besteuern, denn dasselbe ist zum unmittelbaren menschlichen Genuß nicht geeignet und wird auch nur als Syrup in der Weise verwendet, wo man gewöhnt ist Rübenzucker-Syrup zu genießen, von dem man bei uns Stiefelwichse macht.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings nicht die glänzendste Seite dieser Syrupsverwendung; aber der feste Zucker hat verschiedene andere Verwendungsarten.
Der Honig kommt hier gar nicht in Betracht, das will ich nebenbei berühren, denn er ist viel zu theuer, als daß er überhaupt dem Zucker Konkurrenz machen sollte.
Das Pfund Honig kostet bei uns, wenn er genießbar sein soll, 24 bis 26 Kreuzer und mehr, das macht 7 bis 8 Sgr.
meine Herren, da wird man wohl zugestehen, daß durch den Honig die Zuckerkonsumtion nicht geschmälert wird.
Anders ist es aber bei dem Stärkezucker.
Dieser tritt einmal in Konkurrenz bei dem Gallisiren des Weins und bei der Weinfabrikation ohne Rebensaft.
Wie bedeutend der Verbrauch an Stärkezucker für diese nicht weniger als erfreuliche Weinfabrikation ist, kann ich durch ein treffendes Beispiel nachweisen.
Eine Würtembergische Rübenzuckerfabrik, dis noch vor 15 Jahren z Theil ihres Rübenrohzucker-Erzeugniffes an Weingroßhandlungen, Bonbonnieren- und Carmelzuckerfabriken, an Chokoladefabriken und ähnliche Gewerbetreibende verkaufen konnte, hat in Folge der Concurrenz des Stärkezuckers dieses Absatzgebiet gänzlich verloren.
Wenn die Fabrikation des sogenannten Weins ohne Rebensaft mittelst Stärkezucker, Sprit und Diastase an und für sich verwerflich ist, so dient er bei der Fabrikation von Bonbonnieren und Carmel-Zuckerfabrikaten zur Fälschung eines guten Rohr- oder Rübenzuckers.
Der Stärkezucker hat gegenüber den beiden letzteren Zuckersorten ein großes specifisches Gewicht, welches er Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
169 selbstverständlich auch auf die Fabrikate, zu deren Produktion er verwendet wird, überträgt.
Das specifische Gewicht des Stärkezuckers ist aber um so größer, je geringer seine Qualität ist.
Es find in dem chemischen Laboratorium der Centralstelle für Handel und Gewerbe in Stuttgart Stärkezucker untersucht worden, welche 30—45 pCt.
fremdartige Bestandtheile und nur 55—70 pCt.
reinen Zucker enthielten.
Die Steuerfreiheit dieser geringen und schlechten Stärkezuckersorten ist eine wahre Prämie für die Weinverfälschung und die Fabrikation schlechter Bonbonnieren und Carmelzuckerwaaren, mit denen das leichtgläubige Publikum in Folge wohlfeiler Preise getäuscht und betrogen wird.
Eine richtig bemessene Besteuerung des Stärkezuckers wird in der Konkurrenz mit dem Rübenzucker die schlechten Sorten von dem Markt verdrängen und die Fabrikanten nöthigen, möglichst reinen Stärkezucker zu erzeugen, um konkurrenzfähig zu bleiben.
Und auch hierin liegt nach meiner Ansicht ein Grund der Besteuerung des Stärkezuckers im vorzugsweisen Interesse der Konsumenten und der eine gute Waare liefernden Fabriken.
Auch die Verwendung des Stärkezuckers zur ChokoladenFabrikation verdient besondere Beachtung.
Mit diesen geringen und zum Theil schlechten Sorten von Chokolade wird das leichtgläubige Publikum getäuscht.
Ich weiß Kaufleute in Stuttgart, die das Pfund Chokolade mit 32 Kr.
ausbieten, das find 9 Sgr.
Diese Fabrikation ist, wie versichert wird, nur dadurch möglich, daß man sehr fette Kakaobohnen verwendet, diesen fein gemahlene Kakaoschaalen hinzufügt und sie mit Stärkezucker versetzt, wodurch ein außerordentlich schweres Gewicht erzielt wird.
Alle diese Arten der Verwendung des steuerfreien Stärkezuckers schmälern die Konsumtion des hochbesteuerten Stärkezuckers.
Was mir aber weit wichtiger ist, als die sofortige der Rübenzuckersteuer sich nähernde Besteuerung des Stärkezuckers, ist die Ermächtigung der Vereinssteuer-Verwaltung, den Betrieb der Stärkezuckerfabriken kontroliren zu dürfen, um zuverlässige Kenntniß von dem Umfang dieses Industriezweiges und der Leistungsfähigkeit desselben, sowie von der Größe des erzeugten Stärkezuckers zu erhalten und für diesen Zweck würde vorerst eine die Verwaltungskosten deckende Kontrolabgabe genügen.
Einer solchen Steuerkontrole der Stärkezuckerfabrikation können mit Grund die Interessen weder dieses Industriezweiges noch der Landwirthschaft entgegengesetzt werden.
Meine Herren!
Die gleichen Einwendungen hat man schon vor 20 und 30 Jahren erhoben, als es sich zuerst von der Erhebung einer Kontrolgebühr und später von einer den Eingangszoll ersetzenden Besteuerung des Rübenzuckers handelte; auch damals haben die Rübenzuckerfabriken die Interessen der Landwirthschaft vorgeschoben, wie dies gegenwärtig von den Stärkezuckerfabriken geschieht.
Es ist aber in Wahrheit nicht abzusehen, wie die Interessen der Landwirthschaft unter einer relativ bedeutend niedrigeren Besteuerung des Stärkezuckers als der des Rübenzuckers leiden sollten, so lange beide Industriezweige gegen die außervereinsländische Konkurrenz genügenden Schutz finden, wie dies auch in Wirklichkeit der Fall ist.
Die Stärkezuckerfabrikation ist nichts weniger als ein junger Industriezweig, denn sie hatte schon vor mehr als 15 Jahren eine bedeutende Ausdehnung erlangt, was, wie bereits hervorgehoben wurde, mehrere Zollvereins-Regierungen veranlaßte, eine angemessene Besteuerung zu beantragen.
Der Rübenzucker-Industrie hat man eine so lange steuerfreie Entwickelungsperivde nicht zugestanden.
Auch ich habe eine zu frühzeitige Besteuerung des Rübenzuckers seiner Zeit bekämpft.
Ich hatte die Ehre, schon im Jahre 1839 die Württembergische Regierung bei einer außerordentlichen Generalkonferenz hier in Berlin zu vertreten, und damals haben wir süddeutsche Bevollmächtigte mit Erfolg daraus hingewirkt, daß eine zu frühzeitige Besteuerung dieses wichtigen Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Industriezweiges verhindert wurde.
Denn damals standen die bedeutendsten Rübenzuckerfabriken der Südstaaten kaum 4 bis 5 Jahre in Betrieb und hatten mit Schwierigkeiten aller Art zu kämpfen.
Sie dürfen überzeugt sein, daß ich dasselbe Interesse für die Stärkefabrikation wie für die Rübenzuckerfabriken hege, und einer verfrühten Besteuerung der Fabrikate der ersteren mit der gleichen Entschiedenheit entgegentreten würde, wie dies früher zu Gunsten der Rübenzucker-Industrie geschehen ist.
Allein es ist unbestreitbar, daß man den Stärkezuckerfabriken eine lange Entwickelungsperiode geschenkt hat, um zu erstarken und ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem vereinsländischen Markte zu sichern.
Hierfür spricht in unwiderlegbarer Weise die Thatsache, daß der Stärkezucker in erfolgreiche Konkurrenz mit dem Rübenzucker tritt und denselben von der Verwendung bei mehreren Industriezweigen förmlich verdrängt hat.
In dieser Beziehung ist noch die Verwendung des Stärkezuckers zur Biersabrikation besonders hervorzuheben.
Der vermöge seiner Steuerfreiheit wohlfeile Stärkezucker bietet den minder reellen Bierbrauern ein willkommenes Surrogat für das hochbesteuerte Malz, eine doppelt bedenkliche Verwendungsart.
Denn einmal bekommt man bei der mehr oder minder großen Verwendung des Stärkezuckers als Malzsurrogat ein leichtes und nicht selten schlechtes, der Gesundheit nachtheiliges Bier.
Sodann ist zweitens die heimliche unversteuerte Verwendung des Stärkezuckers als Malzsurrogat, mindestens in kleineren Quantitäten, garnicht zu verhindern.
Die Gesetzgebung der Süddeutschen gestattet der Steuerverwaltung mit vollem Grund nicht, im Interesse des Schutzes der Bierfabrikationssteuer die Kontrole auf die Familienwohnungen der Bierbrauer auszudehnen.
Es ist daher nicht zu verhindern, daß der Bierbrauer in seiner Familienküche 2 bis 3 Centner Stärkezucker zu einem Klärsel auflöst, und dieses, wenn es erkaltet ist, durch einen Brauknecht nach und nach in das Kühlschiff der Brauerei tragen läßt.
Solche Steuerdefraudationen finden mittelst des Rübenzuckers nicht statt, weil er mit einer höheren Steuer als der im Malz enthaltene Stärkezucker belegt ist.
Es ist noch Niemand beigekommen zu behaupten, daß durch die Besteuerung des Malzstärke-Zuckers bei der Verwendung zur Bierfabrikation die Existenz dieser bedroht sei, wie denn auch noch kein Landwirth behauptet hat, daß die hohe Besteuerung der Bierbrauerei die Interessen der Landwirthschaft verlege.
Denn gerade die trotz der Besteuerung fortwährend an Ausdehnung gewinnende Bierfabrikation begünstigt den ausgedehnten Anbau der Gerste und ist somit eine Stütze der Landwirthschaft.
Die Stärkefabrikation und die bei der Verarbeitung der Kartoffeln zu Stärkezucker betheiligte Landwirthschast können daher mit Grund nur fordern, daß ihren Interessen dieselben Rücksichten geschenkt werden, deren sich seiner Zeit die Bierbrauereien bei Einführung der Besteuerung des Malzstärkezuckers und die Rübenzuckerfabriken bei Einführung der Rübenzuckersteuer zu erfreuen hatten.
Man hat der Stärkezuckerfabrikation, es muß wiederholt werden, eine mehr als zwanzigjährige steuerfreie Entwickelungsperiode geschenkt und diese soll nach der Behauptung der betheiligten Fabrikanten und der bei dieser Industrie interessirten Landwirthe nicht genügend sein, ohne daß hierfür ein haltbarer Beweis beigebracht worden ist, während die Verwendungsart des Stärkezuckers und die erfolgreiche Konkurrenz, in die derselbe erwiesenermaßen mit dem Rückenzucker tritt, das gerade Gegentheil beweisen.
Aber, meine Herren!
Alles hat seine Grenzen.
Die Regierungen der Süddeutschen Staaten haben sich unter Zustimmung der Ständeversammlungen herbeigelassen, vom 1.
September 1844 an, wo die bedeutendsten Süddeutschen Rübenzuckerfabriken noch nicht volle zehn Jahre in Betrieb standen, eine Steuer von 1 Sgr.
pro Centner auf grüne, zur Zuckersabrikation verwendete Rüben einzuführen.
Da26 170 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. mals wurde allseitig angenommen, daß die Rübe nur fünf Prozent Zucker an Ausbeute gewähre, was also einer Steuer von 1 Rthlr.
pro Centner Rohzucker gleich kam.
Diese Steuer wurde überall gleichzeitig in dem ganzen Umfang des Zollvereins eingeführt, und hat einen irgend wesentlich nachtheiligen Einfluß auf diese noch junge Industrie nicht geübt.
Wenn dieselbe auch einen steuerlich belangreichen Ertrag nicht geliefert hat, so wurde doch die Stenerverwaltung des Zollvereins in die Lage gesetzt, über den Umfang der Rübenzuckerfabrikation, über ihre Konkurrenzfähigkeit mit dem Indischen Zucker und über die Fortschritte im technischen Betrieb genaue und sichere Kenntniß zu erhalten.
Dadurch wurde es möglich, mit Sicherheit den Zeitpunkt bestimmen zu können, mit welchem eine den Zoll vom Indischen Zucker ersetzende Besteuerung des Rübenzuckers eintreten konnte.
Und auf diesem Wege ist die Rübenzuckersteuer die wichtigste Steuerquelle des Zollvereins geworden.
Kann die Kartoffelstärkezuckerfabrikation nur bei fernerer Steuerfreiheit ihre Konkurrenzfähigkeit behaupten, so geht ihr gegenüber der Rübenzuckerfabrikation die Lebensfähigkeit ab und es ist ein großes Unrecht gegen die Konsumenten, derselben noch ferner einen unverhältnißmäßig hohen Steuerschutz zu bewilligen.
Der Rübenzuckerindustrie wurden solche weitgehenden Rücksichten nicht geschenkt.
Schon während ihrer ersten Entwicklungsperiode im Zollverein zeigte sich ihre Leistungsfähigkeit als viel versprechend und man war daraus bedacht, dem Zollverein sein Einkommen aus der Zuckerkonsumtion zu erhalten.
Ich habe es ist nicht meine Sache, den Propheten zu machen, und ich will ihn auch nicht machen, aber ich habe schon im Zahre 1839, als es sich um die Gemeinschaftlichkeit der Rübenzuckersteuer und von der innern Nothwendigkeit derselben handelte, gesagt, daß ich es erleben werde, daß der Rübenzucker, wo nicht ganz, doch größtenteils den Indischen Zucker von dem vereinsländischen Markt verdrängen werde.
Der ganze Entwicklungsgang dieser Industrie deutete darauf hin.
Dies ist eingetreten.
Hätte der Zollverein nicht zur rechten Zeit eine steuerliche Kontrole der Rübenzuckerfabrikation eintreten lasten, so wäre eine richtige Besteuerung des Rübenzuckers immer schwieriger geworden und die Konsumenten würden, lediglich im Interesse der Rübenzuckerfabriken, mit einer bedeutenden Steuer belastet geblieben sein.
Aehnlich verhält es sich bei der Stärkezuckerfabrikation und deren Besteuerung.
Es ist vorhin bemerkt worden, daß es sich vorerst nicht sowohl von einer finanziell ergiebigen Steuer vom Stärkezucker handle, als vielmehr davon, genaue Kenntniß des eigenthümlichen Betriebes der Stärkezuckerfabrikation und dessen Umfang zu erhalten.
Für diesen Zweck würde eine Koutrolgebühr, wie sie seiner Zeit bei der Rübenzuckerfabrikation eingeführt wurde, auch hier genügen.
Ich glaube also, daß, wenn man die Steuer auf den Betrag einer Kontrolabgabe ermäßigt, im Uebrigen aber durch Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs die Regierungen des Zollvereins ermächtigt, die unumgänglich nöthige, nicht länger zu verschiebende Steuerkontrole durchzuführen, man den Interessen der Landwirthschaft und dieses Industriezweiges selbst in keiner Weise zu nahe tritt.
Ich komme nun zu den Interessen der Konsumenten, auf die hier so großes Gewicht gelegt wird, wenn es sich von Abschwächung und Aufhebung der Schutzzölle handelt.
Durch den Eingangszoll vom Indischen Zucker und durch die Steuer vom Rübenzucker wird der Preis aller Zuckersorten, also auch der des Stärkezuckers, nicht unerheblich gesteigert.
Es ist also eine vollkommen berechtigte Forderung der Konsumenten, daß die Rübenzucker- und StärkezuckerFabrike »unter dem Zuckerpreise keine Steuer erheben, die sie an die Vereinskasse nicht zu entrichten hatten.
Nun befinden sich aber die Stärkezuckersabriken seit einer langen Reihe von Jahren in der angenehmen Lage, unter dem Zuckerpreis eine Steuer von den Konsumenten zu erheben, die in ihren Taschen verbleibt.
Und auch die Rübenzuckerfabriken erheben in Folge eines unrichtigen Steuermodus von den Konsumenten ihrer Fabrikate Steuern, die nur theilweise der Dereiuskaste entrichtet worden sind.
Es sollte diese Gelegenheit benutzt werden, dem Hohen Bundesrathe des Zollvereins dringend zu empfehlen, bei der Zuckersabrikation ein richtiges Besteuerungssystem einzuführen und damit eine gleichmäßige Besteuerung aller Zuckersorten herbeizuführen.
Auf diesem Wege werden die Interessen der Konsumenten wie der Produzenten am besten gewahrt werden.
Erlauben Sie mir zur Begründung dieser Ansicht einige Thatsachen anführen zu dürfen.
In Württemberg haben sich nicht nur die Steuerbehörden, sondern auch die Rübenzuckerfabriken schon im Jahre 1839 für die Fabrikatsteuer ausgesprochen, weil diese nach unserer innigsten Ueberzeugung das einzig richtige Resultat, gleichheitliche Besteuerung des Fabrikats, liefert, während die Besteuerung des Materials nothwendig zu großen Ungleichheiten in der Steuerhöhe führen muß.
Schon die verschiedenen Fabrikations-Methoden, welche in den süddeutschen Rübenzuckerfabriken eingeführt sind, sprechen für die Fabrikatsteuer.
In der Badischen Fabrik Wagheusel, der weitaus größten im Zollverein, so wie in 2 Württembergischen Rübenzuckerfabriken werden die Rüben theils ausschließlich theils überwiegend im getrockneten Zustand verarbeitet.
Es ist aber bis heute nicht gelungen, für die grüben und getrockneten Rüben, welche zur Zuckerfabrikation verwendet werden, richtige, das Fabrikat gleichmäßig besteuernde Abgabensätze aufzufinden.
Es ist unbestreitbar, daß die Fabriken, welche getrocknete Rüben verarbeiten, eine höhere Steuer zu bezahlen haben, als die Fabriken, welche die grünen Rüben unmittelbar zur Zuckererzeugung verwenden.
Es sind vor 7 Jahren umfassende Probetrocknungen der Rüben in Württemberg und Baden vorgenommen worden, an denen ich selbst Theil genommen habe und die ein überraschend übereinstimmendes Resultat lieferten.
Nach diesen Probetrocknungen sind zu einem Centner getrocknete Rüben 451 Pfd.
grüne Rüben nöthig, während unsere Rübenzucker von 1 Centner getrockneten Rüben die Steuer für 475 Pfd.
grüne Rüben zu bezahlen haben.
Diese Fabriken haben also 5, g pCt.
mehr Steuer zu bezahlen, als die Fabriken, welche die Rüben im grünen Zustand verarbeiten.
Diese Steuerdifferenz beträgt bei einer Fabrik, welche 200, 000 Centner grüne Rüben verarbeitet, bei dem bestehenden Steuersatz von 8 Sgr.
pro Centner nicht weniger als 2666 Thlr.
18.
Sgr.
gleich 4666 Gulden 18 Kr.
und ist unbestreitbar von großem Belang.
Aber noch größer steigert sich die Ungleichheit der Zuckerbesteuerung, wenn der Zuckergehalt der Rüben ins Auge gefaßt wird.
Meine Herren, ich bin gewohnt, die Richtigkeit der von mir aufgestellten Sätze durch das Urtheil von wichtigen Autoritäten zu erweisen.
Und hier werde ich die Richtigkeit durch die von erfahrenen RübenzuckerFabrikanten selbst gelieferten Beweismittel darthun, auf welche Sie gewiß das ihnen gebührende Gewicht legen werden.
Ich habe hier die Zeitschrift des Vereins für die Rübenzuckerindustrie vor mir liegen, welche die Verhandlungen der Rübenzuckerfabrikanten vom Jahre 1860 enthalten, bei denen auch der Steuermodus Gegenstand näherer Berathung war.
Hierbei wurde insbesondere auch der sehr verschiedene Zuckergehalt zur Sprache gebracht, welcher für die Steuerhöhe bei der Erhebung der Abgaben von den Rüben von so tiefgreifendem Einfluß ist.
Hierbei hat sich ein Herr Rübenzuckerfabrikant Knauer 4 Deutsches Zoll-Parlament- Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
171 über den Zuckergehalt der von ihm gepflanzten Rüben folgendermaßen ausgesprochen: Ich habe 1859 außerordentliche Rüben gehabt, die 21 bis 21,,, °, polarisirten, jedoch das waren nur einzelne; andere haben 18°, bis 19°, polarisirt, aber solche können Sie bei mir in Unmasse finden.
Meine Herren, dem jetzigen Besteuerungsmodus liegt die Annahme zu Grunde, daß zu einem Centner Rübenzucker zwölf Centner Rüben gehören.
Denken Sie sich dieses Mtßverhältniß zwischen dem Zuckergehalt der Rüben und dem Rohzucker, welchen diese liefern, einer-, und dem Steuersatz andererseits.
Ich will aber noch weiter nachweisen, wie groß das Mißverhältniß in der Besteuerung des Rübenzuckers bei der Abgaben-Erhebung von dem Gewicht der Rüben ist.
Bei derselben Verhandlung sagt ein Herr Kindler, ebenfalls Rübenzuckerfabrikant: Ich habe im Jahre 1857 aus Süd-Rußland Rübensaamen ausgezeichneter Art mitgebracht, die Rüben hatten 18 pCt.
Zucker polarisirt.
(Unruhe links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie irgend ein Interesse für den Gegenstand haben, so sollten Sie doch wenigstens anhören, was Ihre eigenen Preußischen Rübenzuckerfabrikanten über den Gegenstand sagen.
Von diesem Saamen ist ein Theil in der Gegend von Magdeburg, ein Theil im Oderbruch, ein dritter in Pommern und ein vierter Theil in der Umgegend von Berlin zu Versuchen angewendet worden.
Das Resultat war, daß die in der Gegend von Magdeburg gewonnenen Rüben 16pCt.
die im Oderbruch 11, die in Pommern 10 und die bei Berlin gewonnenen Rüben 6 pCt.
polarisirten.
Meine Herren!
Das sind Differenzen im Zuckergehalt der Rüben, welche bis zu 260 pCt.
ansteigen, und welche für sich allein der Material-Besteuerung das Verdammungs-Urtheil sprechen.
Sodann sind es nicht allein die Süddeutschen Rübenzuckerfabrikanten, welche im Einklang mit den Steuerbehörden die irrationelle Materialsteuer bekämpfen.
Auch viele Preußische Fabrikanten sprechen der Fabrikatsteuer das Wort.
Ich beschränke mich darauf, mich aus eine Autorität, die auch Sie ohne Zweifel anerkennen werden, den Grafen Limburg-Styrum, zu berufen.
Derselbe äußerte sich in obengenannter Versammlung der Rübenzuckerfabrikanten folgendermaßen: Ich rede, wie der Herr Vorredner, nur der Besteuerung des Produktes das Wort, und zwar nicht blos deshalb, weil ich diese Maßregel entschieden im Interesse der Landwirthschaft erachte, sondern auch in Rücksicht auf unsere Zustände im Allgemeinen und hauptsächlich in Rücksicht auf das Bestreben, Verbesserungen des Steuersystems und namentlich die Export-Bonifikation herbeizuführen.
Wir leiden jetzt schon und wir werden noch immer mehr an einer Superproduktion leiden.
Dem entgegen zu arbeiten, wollen wir die Export-Bonifikation erstreben, da es uns nur durch diese möglich ist, uns den Weltmarkt zu eröffnen.
Wie sollen wir aber mit theuer produzirtem Zucker auf dem Weltmarkt erscheinen
Und zugeben werden Sie, daß, so lange es unsere Aufgabe sein muß, jeden Tropfen Saft aus der Rübe zu gewinnen, wir auf dem wohlfeilsten Wege Zucker nicht herstellen können.
Hier ist mit klaren Worten der alte Krebsschaden nachgewiesen, den das jetzige Besteuerungssystem im Gefolge hat.
Dasselbe hat einen »erkünstelten Fabrikationsbetrieb mit ungemein gesteigerten Fabrikationskosten ins Leben gerufen, für die die Zuckerfabriken in der mit dem Zuckerpreis erhobenen Steuer Ersatz suchen müssen.
Und, meine Herrenwer bezahlt denn diese vermehrten Fabrikationskosten
Die Konsumenten, für die Sie, wenn es sich vom Aufheben des Zollschutzes handelt, so zärtlich fühlen.
Ich fordere Sie auf, hier, wo es sich um Einführung eines richtigen Steuermodus und um Interessen der Konsumenten wie der Rübenzuckerfabriken handelt, diesen die gleiche Rücksichtnahme zu schenken.
Ich will Ihnen zunächst aus der zunehmenden Konsumtion desKaffee und dem steigenden Steuerertrag von diesem zeigen, welche großen Opfer die Konsumenten wie die Zollvereinskaffe dem auf der Materialsteuer beruhenden irrationellen.
unverhältnißmäßig kostspieligen Fabrikationsbetrieb der Rübenzuckcrfabriken zu bringen haben.
Ich will auf die frühere Zeit, wo der Zollverein nur eine Konsumtion von 2 —3 Pfd.
Kaffee und 6 —8 Pfd.
Zucker per Kopf hatte, nicht zurückgreifen, ich will nur die letzten 8 Jahre ins Auge fassen.
Im Durchschnitt der Jahre 1862—64 betrug der Eingangszoll von dem Kaffeekonsum jährlich 6, 805, 210 Rthlr.
also per Kopf 5, 886 Sgr.
Während der Jahre 1867—69 stieg derselbe auf Durchschnitt 8, 095, 060 Rthlr.
und per Kopf auf 6, 480 Sgr.
was eine Mehreinnahme von 0, 594 Sgr.
per Kopf und für die dermalige Bevölkerung des Zollvereins von 38, 302, 149 Köpfen eine Mehreinnahme von 758, 382 Rthlr.
ergiebt.
(Ruf: zur Sache!)
Präsident: Meine Herren!
Ich verstehe den Herrn Redner dahin, daß er Ihnen das gegenwärtige Gesetz auf Grund von Argumentationen empfiehlt, die er theils aus der Lehre vom Rübenzucker, theils aus der Lehre vom Kaffee zieht.
Ich kann ihn also unmöglich erst dazu anhalten, zur Sache zu sprechen, weil er nach meiner besten Ueberzeugung in seiner Auffassung bei der Sache ist.
Abgeordneter Bayhinger: Die Kaffeekonsumtion und die Höhe der von dieser anfallenden Konsumozölle gehört zur Sache, weil aus dieser nachzuweisen ist, wie nachtheilig das bestehende Besteuerungssystem auf den Ertrag der Rübenzuckersteuer zurückwirkt und den Rübenzucker zum Nachtheil der Konsumenten vertheuert.
Gestatten Sie mir also aus dem Ertrag der Konsumtionssteuern vom Kaffee und Zucker den Nachweis zu liefern, wie nachtheilig die bestehende Materialbesteuerung des Rübenzuckers gewirkt hat.
Ich habe Ihnen soeben das günstige Ergebniß der Zunahme der Konsumtion des Kaffee nachgewiesen und da die Kaffee-Konsumtion mit der Zucker-Konsumtion Hand in Hand geht, so hätte auch die Besteuerung der ZuckerKonsumtion ein ähnlich günstiges Resultat liefern müssen.
Dem ist aber nicht so.
Zoll und Steuer von der ZuckerKonsumtion haben abzüglich der Ausfuhrbonifikationen ertragen: im Durchschnitt der Jahre 186264 10, 857, 547 Rthlr.
also per Kopf 9,,, Sgr.
sodann im Durchschnitt der Jahre 186769 11, 452, 092 Rthlr.
also per Kopf 9, i, Sgr.
Für die letztere Periode ergiebt sich die auffallende Einnahmeverminderung von O, Sgr.
per Kops und für die derzeitige Bevölkerung des Zollvereins eine Einnahmeverminderung von 944, 786 Rthlr.
Diese 8 °o übersteigende Einnahmeverminderung muß um so größere Bedenken erregen, als ihr, wie beim Kaffee nachgewiesen wurde, eine Konsumtionszunahme gegenübersteht und erstere nur zum geringsten Theil der Konsumtion des steuerfreien Stärkesyrups und Stärkezuckers zur Last gelegt werden kann.
Meine Herren, der Kaffee-Konsumtion gegenüber ist die Zucker-Konsumtion, diese aus Rohzucker reduzirt, zu minde26 172 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870. stens 4, 600, 000 Centner und bei einer Bevölkerung von 38, 302, 149 Köpfen auf 12 „§, Pfund per Kops in Berechzu nehmen.
Die in die Steuerreste geschloffene Konsumtionsabgabe vom Rohzucker würde also nur 2 Rthlr.
16, „Sgr.
per Centner ertragen haben, wahrend in den Motiven zu dem vorliegenden Steuergesetzentwurf ganz richtig angenommen ist, daß der Rübenzucker einen Steuerertrag von 3 Rthlr.
5 Sgr.
per Centner Rohzucker liefern sollte.
Meine Herren, hieraus ergiebt sich ein Ausfall von Sgr.
per Centner Rohzucker, welcher dem irrationellen Besteuerungs-Modus zuzuschreiben ist, in deren Folge eine überkünstelte Fabrikationsmethode in den vereinsländischen Rübenzuckerfabriken eingeführt wurde, deren gesteigerte Fabrikationskosten die Steuerkaffe, oder richtiger gesagt, die Zuckerkonsumenten zu bezahlen haben.
Wird nun der Steuerausfall nur zu 15 Sgr.
per Centner Rohzucker angenommen, so bezahlen die Konsumenten nicht weniger als 2 300, 000 Rthlr.
mehr Steuer als in die Steuerkaffe fließen.
(Hört!)
Diese 2, 300, 000 Rthlr.
fließen in die Kaffen der Rübenzuckerfabrikanten, und sie werden dazu verbraucht, eine unnatürliche irrationelle Fabrikationsmethode aufrecht zn erhalten.
(Hört!)
Ich hätte noch Vieles zu sagen, (Heiterkeit.)
meine Herren, es freut mich Ihre Heiterkeit, ich kann auch heiter sein, nur an anderem Orte, will aber bei später Mittagsstunde darauf verzichten.
Indessen bitte ich, bedenken zu wollen, daß es hier nicht blos von Herstellung eines richtigen Besteuerungsverhältniffes zwischen Rübenzucker und Stärkezucker, sondern noch mehr um Wahrung der Interessen der Konsumenten und der Vereinssteuerkasse durch richtige und gleichheitliche Besteuerung des Rübenzuckers sich handelt.
Nach den verschiedenen Fabrikationsmethoden in den Rübenzucker- und Stärkezuckerfabriken ist kaum zu bezweifeln, daß auch die mäßigste Besteuerung des Stärkezuckers mit innerer Nothwendigkeit zu dem richtigen Besteuerungsmodus, der Fabrikatsteuer, führen wird.
Schon die durch den vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigte steuerliche Kontrole der Stärkezuckersabriken wird den raschen Uebergang zur Fabrikatsteuer in erwünschter Weise vorbereiten.
Die Einführung der letzteren wird aber eine im Interesse der Konsumenten liegende Steuerermäßigung ermöglichen.
Denn eine Fabrikatsteuer von 2 Rthlr.
10 Sgr.
per Centner Rübenrohzucker wird denselben Steuerertrag wie die gegenwärtige Materialsteuer von 8 Sgr.
per Centner grüne Rüben liefern.
Die Konsumenten werden ihren Zucker um Vz Rthlr.
per Centner billiger als zur Zeit beziehen.
Endlich ist es dringend geboten, die Stärkezuckerfabrikation, wie dies feiner Zeit bei den Rübenzuckerfabriken geschehen ist, einer umsichtigen Steuerkontrole zu unterstellen, um von dem Umfang und der Leistungsfähigkeit derselben genaue Kenntniß zu erhalten.
Aus diesen Gründen glaube ich Ihnen die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfes unter der Modifikation empfehlen zu dürfen, daß die im §- 1. vorgeschlagenen Steuersätze durch eine Kontrolgebühr von 5 Sgr.
für den Centner nasser Stärke und, mit 50 pCt.
Aufschlag, von
rz Sgr.
für den Centner trockener Stärke ersetzt werden.
Präsident: Es ist von zwei Seiten ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen: von den Abgeordneten Denzin und v. Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch eingeschrieben und zwar beide gegen den Entwurf die Abgeordneten Sombart und v. Wedemeyer.
Auf jeden Fall wird das Haus dann den Abgeordneten Niendorf noch hören müssen, der für die Petitionskommission zu berichten hat.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Generaldiskussion über den vorliegenden Gesetzentwurf jetzt annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort in Bezug auf die Petitionen.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß im Ganzen 16 Petitionen eingelaufen sind, und zwar aus der Gegend von Frankfurt a. O-, Lebus, aus dem Kreise Jerichow in Sachsen, aus Görlitz, Chodzisen u. a. O.
Die Petenten erklären sich alle entschieden gegen jede Besteuerung und weisen nach, daß sie unmöglich diese Steuer tragen könnten, da sie den Mispel Kartoffeln kaum mit acht bis neun Thalern jetzt zur Stärke verwerthen, während wiederum die Stärkezucker-Fabrikanten behaupten, daß sie ihren Zucker nicht höher als 4 bis 5 Thaler pro Centner los werden könnten.
Wohin soll sich nun die Steuer abwälzen
fragen sie Alle.
Sie kommen nun zu dem Schluß, daß dies nach rückwärts eintreten kann: daß also künftig ihre Kartoffeln höchstens zu 4 bis 5 Thalern Verwerthung in Stärke umgewandelt werden können, wenn Sie, meine Herren, die Steuer in der Höhe von 25 Sgr.
votiren wollten.
Meine Herren, Sie sind alle bereits klar über Ihre Entschlüsse in Bezug auf die Vorlage.
Sie werden den Gesetz-Entwurf ablehnen.
Ich thu es auch und zwar aus demselben Grunde, den mein Vorredner anführte: wir werden niemals dazu kommen, den Stärkezucker eher besteuern zu könnern, als bis wir gleichzeitig Rübenzucker, Bier und Branntwein in der Gestalt des fertigen Fabrikats besteuern; dann mag auch der Stärkezucker seine Steuer tragen, vorausgesetzt, daß er bis dahin wirklicher Zucker geworden ist.
Präsident: Wir kommen also auf §.
1 des vorliegenden Gesetz Entwurfs.
Ich zeige zuvörderst an, daß der Abgeordnete Roß zu §.
1 den Antrag.
erhoben hat, an die Stelle der Steuer von 25 Sgr.
die von 15 Sgr.
an die Stelle der von 1 Rthlr.

i, Sgr.
die von 22z Sgr.
zu setzen.
Der Abgeordnete v. Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren, ich gehöre nicht zu Denjenigen, die bei dieser Frage irgendwie interessirt sind, ich habe nichts, was einer Fabrik ähnlich sieht; ich gehöre auch nicht zu Denjenigen, die irgend welche konstitutionelle oder budgetrechiliche Bedenken hätten, die Einnahmen aus indirekten Steuern zu vermehren, im Gegentheil, ich wünschte, daß die Einnahmen aus den indirekten Steuern erheblich vermehrt würden.
Dessenungeachtet stehe ich dieser Vorlage mit einem nou xossuin gegenüber.
Meiner Ueberzeugung nach widerspricht diese Vorlage den Prinzipien, welche durchaus einer gerechten indirekten Steuer zu Grunde liegen müssen; meiner Ueberzeugung nachmüssen nicht Lebensmittel, die vorzüglich den unteren Klassen dienen, vorzugsweise besteuert werden, und in dieser Beziehung sind mir die Auseinandersetzungen des verehrten Herrn Finanzministers vollständig unverständlich geblieben.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß er auf die Unterstützung der Freihändler gerechnet hätte, da es ja ungerecht wäre, Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187V.
173 die Nation zu besteuern in Gestalt eines Schutzzolles, da man durch einen Schutzzoll ein Lebensmittel vertheuere.
Meine Herren, hier liegt gerade der umgekehrte Fall vor.
Die Besteuerung des Zuckers ist ja gerechtfertigt, weil der Zucker hauptsächlich in den höheren Klassen der Bevölkerung genossen wird.
Meine Herren, der Kartoffelsyrup wird aber grade in den untersten Klassen benutzt; ich glaube, das wird sich leicht konstatiren lassen; ich frage die Herren vor mir: hat Einer von Ihnen je Kartoffelsyrup genossen
(Heiterkeit.)
Der Kartoffelsyrup wird aber in den Motiven als ein Objekt der Steuer angegeben, weil er dem Syrup aus Rüben Konkurrenz macht, das heißt zu deutsch: weil er dieses Genußmittel der ärmeren Klasse billiger macht.
Durch den Kartoffelsyrup wird also ein Genußmittel der ärmeren Klaffen billiger; -die Steuer aber, welche Sie auslegen wollen, wird es vertheuern, denn, das ist mir noch nicht, vorgekommen, daß durch die Besteuerung eines Gegenstandes derselbe billiger wurde.
Die Deduktionen des Herrn Finanzministers sind daher, wie ich glaube, grundfalsch, das Gegentheil derselben ist in Wirklichkeit der Fall.
(Sehr richtig!)
Aber auch mit den Principien des Schutzzolles steht diese Vorlage in Widerspruch.
Der Schutzzoll will bekanntlich die Industrien groß ziehen; wir sehen, wie sorgfältig er dabei zu Werke geht, indem er die große EisenIndustrie, deren Vertreter in der Regel Millionäre sind, noch nicht für fähig hält, die Herabsetzung des Eisenzolls auf 2 Sgr.
zu ertragen.
Aber, meine Herren, wo bleibt nun die Gerechtigkeit!
An eine Industrie, die der Bauer treibt, an diese wichtige Industrie wird mit der Keule herangetreten und die Industrie direkt auf den Kopf geschlagen, denn etwas anderes heißt eine so hohe Steuer nicht.
Meine Herren!
Ich habe gesagt, diese Industrie treibt der Bauer.
Es ist dies schon von Herrn v. Sänger ausgeführt, und ich will das noch etwas näher auseinandersetzen.
Der große Unterschied der Stärkesabrikation und der Brennerei besteht darin, daß die Brennerei ein bedeutendes Anlage- und Betriebskapital erfordert es kann jetzt Niemand eine ordentliche Brennerei unter 20—25, 000 Rthlr.
anlegen während man, um eine Stärkefabrik anzulegen, nur ein paar Hundert Thaler braucht, die Folge davon ist, daß die Stärkefabrikation von dem kleineren Grundbesitz betrieben wird, während jeder größere Grundbesitzer vorzieht, eine Brennerei anzulegen, die viel rentabler ist.
Ja, meine Herren, ich muß da die Frage an die Herren hinter dem grünen Tische richten: kennen Sie denn gar nicht die Bedeutung der Kartoffel und des Kartoffelbaues, den Sie durch diese Vorlage aus das Allergewaltigste schädigen wollen in den östlichen Provinzen
(Sehr richtig!)
und welcheVortheile sie für das Volk haben
nicht für den großen Grundbesitz, wie ein Herr aus Süddeutschland gesagt hat, nicht für den Bauer allein, nein, meine Herren, gerade für den Proletarier, nicht allein für den Arbeiter aus dem Lande, sondern gerade für den Proletarier in den kleinen Landstädten.
Kennen die Herren nicht die Gewohnheit der sogenannten Kartoffelferien im Herbst, wo alle Schulkinder einen hohen Tagelohn verdienen
Kennen Sre nicht die Völkerwanderungen, die aus den kleinen Städten ausgehen, wo ganze Familien, vom Greise bis zu den fünfjährigen Kindern, auf's Land ziehen und dort nicht allein in der Kartoffel ihre Nahrung für den Tag finden, sondern wo ein Jeder, von dem arbeitsunfähigen Greise bis zu dem noch nicht arbeitsfähigen Kinde, einen hohen Tagelohn, verdient und so die Mittel sich im Winter vor Hunger und Kälte zu schützen, weil der Grundbesitzer in der Gefahr des nahenden Winters, der ihm die Ernte gänzlich verderben würde, nicht markten kann um den Tagelohn.
Ja, meine Herren, wenn solche Sachen nicht beachtet werden, gerade nachdem in der Landwirthschaft eine ganz allgemeine Agitation zum Schutze der Interessen der Landwirthschaft stattfindet, ja, dann macht das wirklich einen traurigen Eindruck,, 1 (Bewegung.)
und ich muß sagen, wie ich diese Vorlage zuerst sah, da dachte ich: also das ist die Antwort auf diese Agitationen!
Wenn das der Anfang ist, dann wird schließlich das Ende sein, daß jeder Bienenstock beim Schullehrer mit einer Steuer belegt wird, denn er macht ja auch dem Zucker Konkurrenz!
Zu meiner großen Befriedigung habe ich daher heute gehört, daß die Gründe dieser Vorlage nicht neueren Datums sind, sondern daß sie auf einen alten Vertrag sich gegründet, der augenscheinlich auf alter Gewohnheit beruht.
Die Gewohnheit hat ja einen ungeheuren Einfluß auf den Menschen; Viele sagen ja, der Mensch ist ein Gewohnheitsthier.
Man sagt auch, daß der gewohnheitsmäßige Säufer sich die Flasche mit zu Bette nimmt.
(Heiterkeit.)
und des Nachts, wenn er aufwacht, instinktiv nach der Flasche greift, einen ordentlichen Trunk

immt, um wieder ruhig sortschlafen zu können.
Nun scheint mir das gerade so, als wenn die Regierung in der Gewohnheit, die Landwirthschaft als ihre melkende Kuh zu betrachten, (Sehr richtig!)
durch eine gewisse Leerheit in den Kassen ermuntert, auch so instinktiv nach der Kuh gegriffen hat, um zu sehen, ob nicht noch etwas abzumelken sei.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann ja das nicht prätendiren, daß die Herren in so hohen Stellungen sich um die Natur der Milchkuh bekümmern; aber, meine Herren, wenn man von Staats wegen ein Gewerbe als Milchkuh behandeln will, dann muß man sich um die Natur desselben doch auch etwas bekümmern.
Ich will mir daher erlauben, Einiges aus der Naturgeschichte dieser Milchkuh anzuführen.
Meine Herren, vor allen Dingen verlangt die Milchkuh eine sorgfältige Wartung und Pflege, wenn sie sehr milchreich sein soll.
Nun, meine Herren, worin die Wartung und Pflege, die die Landwirthschaft bisher genossen hat, besteht, will ich nicht weiter ausführen, sie steht auf dem Minus-Conto.
Dann, meine Herren, ist es mit dem Milchen auch eine besondere Sache; zuerst giebt es sehr viel, (Heiterkeit.)
allmählig wird es immer weniger, und zuletzt gehört eine ungeheuere Kraftanstrengung dazu, um noch wenige Tropfen Milch auszupressen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Ja, meine Herrn:, jeder praktische Wirth weiß, daß, wenn er diese Krastanstregung zu lange fortsetzt und der Kuh nicht zur rechten Zeit Ruhe gewährt und sie trocken stehen läßt, sie dann nachher, wenn sie wieder Milch geben soll, sich von einer guten Milchkuh in eine schlechte verwandelt.
So, meine Herren, ist es mit der Landwirthschaft auch, sie ist so gründlich abgemolken, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, daß sie endlich einmal trocken stehen bleibt, und daß diese ewigen Strippversuche an derselben aufhören.
(Große Heiterkeit.)
174 Deutsches Zoll- Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187V.
Meine Herren, was ich hier sage, klingt manchem vielleicht ungeheuer regierungsfeindlich, dessenungeachtet geht es aus der regierungsfreundlichsten Gesinnung hervor.
Meine Herren, ich wende mich zum Schluß nicht mit der Bitte an das Haus, diese Gesetzvorlage abzulehnen; nein, meine Herren, das halte ich für überflüssig; meiner Ueberzeugung nach ist das Gefühl der Ueberbürdung der Landwirthschaft ein fo allgemeines, daß die Landwirthschaft gegen solche Versuche ihrerseits sich selbst wehren wird.
Aber an die Herren da (auf den Tisch der Bundesbevollmächtigten deutend) richte ich die dringende Bitte, dergleichen Gesetzesvorlagen in Zukunft nicht wieder zu bringen; Sie schaden damit nicht der Landwirthschaft die weist sie zurück —, sondern Sie schaden den Regierungen selbst im allerhöchsten Grade, (Sehr wahr!)
denn Sie erregen damit Unzufriedenheit und Unwillen (Widerspruch) in Kreisen, wo Sie Ihre beste Unterstützung finden können, wenn Sie die Interessen derselben gehörig berücksichtigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Grolig hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Grolig: Meine Herren!
Der Herr Redner, der soeben die Tribüne verlassen hat, hat seine Einwendungen gegen das Gesetz auch daraus hergenommen, daß wie er angegeben hat, der Stärkezucker und der Stärkesyrup Konsumtionsartikel für die ärmeren Klaffen seien.
Es ist, meine Herren, in den Motiven dargelegt, daß die Fabrikate in überwiegender Menge verwendet werden zur Verbesserung oder Versüßung von schlechten Weinen, zur Bierbereitung, zur Liqueurfabrikation, zu Conditoreizwecken, zur Bonbonfabrikation.
Alles dassind Zwecke, an denen die ärmere Bevölkerung nicht betheiligt ist.
Es mag nicht bestritten werden, daß gewisse Mengen von Syrup auch der ärmeren Bevölkerung zum Genußmittel dienen, indessen in weit überwiegender Menge werden diese Artikel zu jenen technischen Zwecken verwendet.
Was namentlich deren Verwendung in Brauereien anlangt, meine Herren, so ist vorher bezweifelt worden, daß die in den Motiven hierüber enthaltenen Angaben richtig seien, daß die Wahrnehmungen der Steuerbehörden über die große Ausdehnung der Verwendung dieser Surrogate des Braumalzes in den Brauereien zutreffen.
Die Brauereien stehen bekanntlich unter steueramtlicher Controls, und eben hierdurch ist die Steuerwaltung allerdings vollständig in der Lage, zu sehen, was in den Brauereien vorgeht.
Es ist hierbei konstatirt worden, daß die Malzsurrogate die Braumalz-Verwendung in sehr ausgedehntem Maaße beeinträchtigen.
Es ist ferner von den Herren Sänger und v. Wedemeyer auf die Landwirthschaft recurrirt worden, und aus Rücksichten auf die Landwirthschaft haben sich jene Herren gegen das Gesetz ausgesprochen.
Nun, meine Herren, die Landwirthschaft ist im Großen und Ganzen, wie etwa bei der Spiritusbrennerei, doch bei der Fabrikation von Stärkezucker und Syrup in der That nach Lage der Sache kaum betheiligt.
(Ruf: Oho!)
Wie die Sache liegt, so gehörten ungefähr einige 30, 000 Morgen Kartoffelland dazu, um diejenigen Kartoffeln zu erzeugen, welche zur Produktion des, Inhalts der Motive, im Jahre 1869 fabricirten Stärkezuckers und Syrups nothwendig waren und das ist in der That gegen die vielen Millionen Morgen Kartoffelland, welche Deutschland j hat, ein verschwindend kleiner Theil.
Dann, meine Herren, befindet sich die Großfabrikation vorzugsweise in den Städten, und nicht auf dem Lande.
Es können bei der Großfabrikation aber die Abgänge von der Stärkefabrikation durchaus nicht im ausreichenden Maße für die Landwirthschaft verwerthet werden, sondern sie verkommen zum großen Theil.
Es kommt ferner in Betracht, daß jene Abgänige ja nur einen verhältnißmäßig geringen Werth haben, namentich gegenüber den Abgängen von dem in höherem Sinne landwirthschaftlichen Nebengewerbe, der Brennerei.
Hierbei, meine Herren, ist zu berücksichtigen, daß eben diese Stärkefabrikation zur Zucker- und Syrupbereitung bei ihrer steigenden Bedeutung dem besteuerten Brennereigewerbe eine empfindliche Konkurrenz bereitet.
Das Material wird, wo diese Fabrikationen sich mit einander berühren, den Brennereien vertheuert.
Im Uebrigen kommt, wenn kleinere Landwirthe besondere Vortheile aus der Steuerfreiheit der Stärke-, Zucker- und Syrupfabrikation ziehen und hierin durch Aushebung dieser Steuerfreiheit beschränkt werden möchten, in Betracht, daß diese Vortheile sich im Wesentlichen ja nur herleiten aus jenem gemeinschädlichen Zustande der Steuerfreiheit, welcher im allgemeinen Staatsinteresse beseitigt werden muß.
Ich kann hiernach nur bitten, daß Sie den Einwendungen jener Herren nicht so erhebliches Gewicht beilegen, als von der Gegenseite beansprucht worden ist, daß Sie jene Einwendungen nicht für durchgreifend halten.
Präsident: Der Abgeordnete Vayhinger schlägt jetzt schriftlich vor, in §.
1 zu setzen: „eine Steuer von 5 Sgr.
statt der Steuer von 25 Sgr.
und 'von jedem Centner der zu gleichem Zweck verwendeten trockenen Stärke „eine Steuer von 7 Sgr.
statt einer Steuer von 1 Rthlr.
71- Sgr.
die bezüglichen Gulden sind in Parenthese beigefügt.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Grumbrecht: Ich erkläre mich für den Antrag Roß, und glaube im Stande zu sein einige Gründe anzuführen, die Sie veranlassen werden, über diesen Gesetzentwurf und dessen Bedeutung noch etwas näher nachzudenken und dann vielleicht bei genauer Prüfung ihn etwas anders zu beurtheilen, als es inwiefern Augenblick geschieht.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß die Landwirthschaft bei diesem Gesetzentwurf betheiligt ist, und wenn ich es bezweifeln wollte, so würden mich die Ausführungen der Herren Vorredner überzeugt haben, daß die Landwirthschaft betheiligt ist, denn nur ihre Betheiligung bei der Landwirthschaft kann es so verkennen lassen, daß sie als die ärgsten Schutzzöllner gesprochen haben.
Meine Herren, sowohl was Herr v. Sänger gesagt hat, als auch und noch mehr, was Herr v. Wedemeyer gesprochen hat, wäre aus dem Munde eines Schutzzöllners vollständig berechtigt; aus ihrem Munde kann ich es nicht berechtigt finden und noch weniger finde ich manche Aeußerungen des Herrn v. Wedemeyer begründet, die mir ganz unerklärlich waren und die ich kaum habe begreifen können, nachdem er gesagt hatte, er sei regierungsfreundlich.
Ich glaubte einen Herrn voneiner ganz anderen Partei auf der Tribüne zu sehen, und von ihm die Aeußerungen über Das Gesetz zu hören.
Alles das muß Einen sehr argwöhnisch machen.
Wenn man aber das Gesetz genauer prüft, so muß man freilich sagen, für den Augenblick ist das Gesetz noch nicht zweckmäßig, für den Augenblick ist die Steuer noch zu hoch.
Daß wir aber diesen Gegenstand besteuern müssen, wenn wir nicht den größten Schaden erleiden wollen, wenn wir nicht durch einen kolossalen Schutzzoll eine ungesunde Industrie befördern wollen, ist mir keinen Augenblick zweifelhaft, j Meine Herren, man kann den Schutzzoll auf verschiedene l Weise ausüben.
Man kann ihn dadurch ausüben, daß man Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 187V175 ein gewisses Produkt bei seiner Einfuhr besteuert, und das im Jnlande gewonnene gleichartige Produkt nicht besteuert.
Einen solchen Schutzzoll haben Sie dem Rübenzucker gewährt, und dadurch die Rüben Industrie groß gezogen.
Ob das zweckmäßig war, ob wir nicht Millionen ausgegeben haben, durch welche die Rüben Industrie befähigt worden ist mit dem andern Zucker zu konkurriren, das will ich hier nicht untersuchen.
Das aber, meine Herren, werden Sie mir einräumen, daß die Rübenzucker-Industrie nur dadurch möglich geworden ist, daß Sie den Colonialzucker beim Eingänge besteuert und den Rübenzucker frei gelassen haben.
Wollen Sie es hier ebenso mit dem Kartoffelzucker machen, wollen Sie dasselbe Resultat erzielen, wollen Sie eine große Industrie entstehen und bedeutende Interessen sich erzeugen lassen, die Sie nachher verletzen müßten
Bisher konnten wir den Wegfall des Roheisenzolls nicht durchsetzen, weil den Eisenfabrikanten der Schutzzoll einmal gewährt ist.
Ich erkenne an, daß man darauf Rücksicht nehmen muß.
Jetzt muß man sich nur bewußt werden, daß man über einen Gesetzentwurf urtheilt, welcher durch die Entwickelung der Industrie nothwendig geworden, der möglicherweise jetzt noch nicht vollkommen zweckmäßig sein kann, der aber früher oder später kommen muß, wenn wir nicht alle unsere Grundsätze verlassen wollen.
Es war nicht meine Absicht, hier das Wort zu ergreifen; ich hatte mich damit zufriedengegeben, daß für den Augenblick das Gesetz nicht durchführbar sei, aber nach dem, was hier von der Tribüne ausgesprochen worden, ist es nothwendig, daß man auch auf den entgegengesetzten Standpunkt aufmerksam macht, daß man den Herren zeigt, wie sie eigentlich nichts weiter thun, als das ärgste Schutzzollsystem, das man sich überhaupt denken kann, vertheidigen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß der Tabacksbau, der hier auch in Frage kommt und angeregt ist, nicht auch nur groß geworden ist durch den Zoll, den wir aus den ausländischen Taback gelegt haben
Das ist auch ein Schutzzoll.
Ich behaupte nicht, daß die Herren da von jener Seite (nach rechts deutend) Pfälzer Taback rauchen, aber trotzdem muß derselbe besteuert werden.
Es ist zweifellos, daß es hier ebenso gehen wird.
Wenn Sie meinen, daß dadurch, daß Sie den Kartoffelzucker nicht besteuern wollen, Sie den niederen Ständen, den Unbemittelten, einen Vortheil gewähren wollen, so irren Sie meines Erachtens vollkommen, denn Sie bedenken nicht, daß Sie für jeden Centner Kartoffelzucker, den Sie überhaupt zur Verzehrung bringen, den Steuerpflichtigen in ihrer Gesammtheit ungefähr einen Thaler pro Centner aus der Tasche ziehen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, denn wäre dieser Kartoffelzucker nicht da, von dem jetzt vielleicht, mit dem Syrup zusammen gerechnet, etwa, ich will sagen, 300, 000 Ctr.
produzirt werden, so würden etwa 100, 000 Ctr.
Rohzucker verzehrt sein, die für den Centner doch mindestens 3 Rthlr.
Steuer einbringen.
Die Rechnung ist klar; wenn auch im Augenblicke das finanzielle Resultat noch nicht bedeutend ist, so wird es für die Zukunft ganz außerordentlich wichtig werden, und ich meinestheils verstehe nicht, wie man die durchaus den wirthschaftlichen und finanz-politischen Prinzipien entsprechenden Ausführungen des Herrn Finanzministers so hat mißverstehen können, wie das von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, entweder den Antrag des Abgeordneten Roß anzunehmen, oder den Antrag des Abgeordneten Vayhinger, damit wenigstens etwas geschieht, und damit diese auf den Schutzzoll allein angewiesenen und durch den Schutzzoll allein groß werdenden Fabrikbetriebe einsehen, daß sie nicht »« besteuert bleiben werden, daß sie gewarnt werden weiter zu gehen, als nothwendig ist.
Wenn man spricht von dem Verbrauch der Kartoffeln, wenn man sagt: es müßten so und so viel Centner Kartoffeln verbraucht werden, um einen Centner Zucker zu erzielen, so ist das die ärgste Verschwendung die man da treibt.
Man soll die Sachen nicht ihren natürlichen Zwecken entgegen verwenden, man soll die Nahrung dem Volke nicht entziehen, und nicht dadurch theuer machen, daß man sie zu einer unnatürlichen Produktion verwendet.
Es ist aber eine unnatürliche Produktion, wie der Abgeordnete Roß gesagt hat, und jede unnatürliche Produktion straft sich früher oder später selbst.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit mit weiteren Ausführungen nicht ermüden, mich vielmehr mit dem Gesagten begnügen, und Sie nur bitten, entweder dem Antrage Roß oder dem Antrage Vayhinger stattzugeben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: (Ruf: kurz!
recht knrz!)
Meine Herren!
Sie wissen ja, daß ich kein Freund von langen Reden bin, und da hören Sie die wenigen Worte, die ich Ihnen sagen will, mit Ruhe an, damit wir uns über den Gegenstand einigermaßen verständigen.
Wir sind zwar bei dem §.
1., aber es sind sowohl von dem Ministertische, oder vielmehr von den Herren Bundeskommissarien, wie jetzt von dem Herrn Vorredner Sachen ausgeführt worden, die in der That Sie mir gestatten müssen, auch bei §.
1. mit einigen Worten zu widerlegen.
Es ist wahr, daß da, wo Kartoffelbrennereien existiren, diejenigen Leute, die Kartoffelstärke bereiten, den Brennereibesitzern beim Ankauf des Rohmaterials einige Konkurrenz machen.
Meine Herren, es ist ja ebenso wahr und das habe ich im vorigen Jahre hier ausgeführt, als man beantragte, das „Kraut, der Rübensaft, sollte im Interesse der Zuckerindustrie besteuert werden, weil die neben den Zuckerfabriken bestehenden Krautfabriken nicht besteuert werden, und in Folge dessen billiger produciren könnten; daß hier gleichfalls eine Konkurrenz vorliegt.
Das ist eine Thatsache, aber ich habe ihnen damals gesagt, daß jenes Kraut— und so ist es hier mit dem Syrup aus Kartoffeln vorzugsweise ein Nahrungsmittel des kleinen, des armen Mannessei, es sei morgens beimKaffe zumBrod seineButter, sein Schmalz.
Sie wissen, daß ich Zuckerfabrikant bin, und Sie wissen, daß ich auch Kartoffeln auf Spiritus verarbeite.
Dennoch und deshalb, ersuche ich Sie gegen das Gesetz zu stimmen.
Das ist mein Standpunkt.
Nun aber ist soviel gesagt worden über die Zuckerfabrikation, daß ich zwei Thatsachen hier anführen muß.
Einmal soll dieser Kartoffelstärkezucker besteuert werden, damit wir auf diesem Wege zur Fabrikatsteuer kämen.
Meine Herren, ich habe ja absolut nichts dagegen, wenn wir nur die richtige Art und Weise haben, die Fabrikatsteuer einzuführen.
Ich halte hier Material in der Hand, ich will Sie nicht damit aufhalten, wonach jüngst im gesetzgebenden Körper zu Paris die Regierung von Frankreich anerkannt hat: daß die Steuer-Typen falsch sind, daß sie sich schon in den letzten Jahren verändert haben; es ist ferner eine Thatsache daß ganz vor Kurzem der Chemiker unseres Laboratoriums dem Bundesrath angezeigt hat, wie Dextrin dem Zucker zugesetzt, eine höhere Polarisation ergiebt, und es wird dadurch eine Fälschung herbeigeführt.
Meine Herren, wenn sie die Typen verlassen müssen und die Polarisation nicht mehr zutrifft, dann frage ich Sie, nach welchem Maßstabe wollen Sie es wird ja beim Spiritusmesser ebenso gehen das Fabrikat besteuern
Doch dieß zur Abwehr und zur Erläuterung.
Nun meine Herren, aber frage ich Sie, warum sollen wir den Kvrtoffelzucker besteuern
weil er Zucker heißt!
denn 176 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4 Mai 1870. im Uebrigen haben wir es hier mit einem absolut ganz andern Körper zu thun.
(Sehr richtig!)
Zucker, ursprünglich nur aus Zuckerrohr, und später Zucker aus Rüben, ist normal ein kriftallisirter Körper, der mit 3 Worten muß ich chemisch sprechen aus 12 Atomen Kohlenstoff aus 11 Atomen Sauerstoff und aus 11 Atomen Wasserstoff besteht der Stärke und der Fruchtzucker und alle dahinschlagenden Glykosen haben aber ein Atom Sauerstoff und ein Atom Wasserstoff mehr, und wenn die Regierungen im Jahre 1867 im Artikel 3 der Zollverträge ein Gesetz wegen Besteuerung des Stärkezuckers gemacht haben, dann haben sie entweder diesen Unterschied nicht gekannt, oder sie haben gemeint, daß die Fabrikation es dahin bringen würde, daß man Krystallzucker oder Rohrzucker, wie er technisch heißt, aus Kartoffeln oder Stärke bereiten könne.
Bis jetzt ist das noch nicht gelungen und das Fabrikat, was dort auf dem Tische liegt, ist etwas ganz anderes.
Der Stärkezucker krystallisirt, wenn er überhaupt krystallifirt, warzenförmig, schmutzig und klebrig.
Hier ist das Krystall des Rübenzuckers und des Rohrzuckers, ich muß Ihnen das nü oeulos vorführen, sonst glauben Sie Alles was der Abgeordnete Grumbrecht gesagt hat, und der hat gerade das Gegentheil von dem gesagt, was ich Ihnen noch ausführen werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ist denn die Rübenzucker-Industrie ich habe im vorigen Jahre dem Regierungstische dafür gedankt, daß er sie gepflegt hat ist die denn groß geworden unter einem Schutzzoll
Nein, meine Herren, es war ein Finanzzoll, und der war als wir die Rübenzuckerindustrie begannen, viel höher als er heute ist; und mit dem Aufblühen der Rübenzuckerindustrie ist immer der Preis des Zuckers gefallen.
Was würden Sie wohl heute für den Zucker bezahlen müssen
Vor 30 Jahren kostete das Pfund 10 Sgr-, jetzt 5 Sgr.
In diesem Augenblick wird über g des gesammten Zuckers, der auf der Erde konsumirt wird, aus Rüben gemacht, nur aus Rohr, und bei den gegenwärtigen politischen Bewegungen in Kuba es ist ja zu unserm.
Glück, daß sie existiren, ich will ja das nicht leugnen (Heiterkeit) was möchte wohl für eine Zuckerkonjunktur sein
Ich glaube, die Hamburger, und Roß an der Spitze, würden das Pfund auf 20 Sgr.
treiben; nur durch die Rübenzuckerfabrikation wird ja der Preis paralysirt.
In diesem Jahre werden 90 neue Rübenzuckerfabriken auf dem Kontinent errichtet, die meisten in Oesterreich, die wenigsten im Zollverein.
Und hier, meine Herren, ein Wort in Bezug auf Oesterreich.
Man sagt immer, der Indische Zucker ist zu hoch besteuert.
Meine Herren, wir haben nur einen Zucker, der besteuert wird, um den ganzen Zollverein herum, und wenn ich Ihnen sage, daß durch die Valutaverhältnisse und durch die eigenthümlichen Steuerverhältnisse in Oesterreich in diesem Jahre O österreichisch er Rübenrohzucker in zollvereinsländischen Raffinerien auf Konsum-Zucker fabrizirt wird, dann werden Sie von einem niedrigeren Zuckerzoll bei Gott nicht mehr reden.
Der Indische Zucker kommt nicht ins Land, nur sporadisch, unser Zucker ist je 1 Rthlr.
billiger wie in London der Tropenzucker; in London kostet augenblicklich Havanna-Zucker Nr.
12 27 Shilling, das sind 9 Rthlr.
5 Sgr.
und ich habe eine Masse RübenZucker für 9 Rthlr.
inklusive Steuer nach London geschickt, das macht ohne Steuer 6 Rthlr.
und einen Bruch.
Dieser Thatsache gegenüber muß ich annehmen, daß die Mecklenburgische Regierung bei ihrem Antrage auf Ermäßigung des Zuckerzolles mit dem Sachverhalt nicht vertraut gewesen ist.
Meine Herren, die Seestädte haben immer aus Ermäßigung des Zuckerzolls losgesteuert, Sie haben aber in diesem Jahre in den Eingaben an das Zollparlament kein Wort davon gehört, nein, blos die Hinterländer aus den Ostprovinzen haben gesagt: Ermäßigung des Eingangzolls aus Rohzucker; diese sind nicht unterrichtet, die Seestädte sind aber insormirt, und es würde nichts einbringen, wenn Sie den Zoll jetzt noch um einen Thaler mehr ermäßigten.
Der Indische Zucker aber ist durch die Verhältnisse in Cuba in die Höhe getrieben, und wir verkaufen billiger; was das betrifft, so sind wir unbesorgt.
Das Hauptargument, worauf ich bei dem uns vorliegenden Gesetze Gewicht lege, ist das: Sie wollen ein Objekt besteuern, das nur den Namen Zucker führt, technisch aber keiner ist, damit begeben Sie sich auf das Gebiet der Surrogatbesteuerung der Glykosen; dann müssen Sie auch das Glycerin, was aus Oel fabrizirt wird, und alle sonstigen Fruchtzuckerarten besteuern.
Honig ist schon angeführt, warum besteuern Sie nicht an Stelle des Tabacks auch die Rübenblätter, die in vielen Tausend Centnern zu Taback und Cigarren verarbeitet werden.
(Heiterkeit.)
warum nicht die Cichorie, die statt des Kaffees dient
Wenn wir uns auf die Besteuerung der Surrogate einlassen, dann werden wir auf eine schiefe Ebene gerathen, und wir sollten uns dann doch die Sache zweimal überlegen.
Warum ich die Produkte der Landwirthschast nicht besteuere, das ist von den Herren Abgeordneten v. Sänger und v. Wedemeyer schon ausgeführt worden; die Landwirthschaft ist bis jetzt wahrhaftig eine melkende Kuh gewesen; die Steuerverhältnisse haben sich seit 1819 aber so verschoben, daß wir eben ganz andere Finanz- und Steuerpläne bekommen müssen; ob es eine reine Einkommensteuer sei, ob es ein gemischtes System wird, das weiß ich nicht, aber die Landwirthschaft, welche in diesem Augenblicke jährlich 25 Millionen Rthlr.
Zinsen durch Erhöhung des Zinsfußes von 4 auf 5 Prozent mehr zahlt als vor 5 und 6 Jahren, die Landwirthschast, die von 1863 bis 1868 jährlich 100 Millionen Mindereinnahme gegen den Durchschnitt der 10 Vorjahre gehabt hat, diese Landwirthschaft wollen Sie mit einer neuen Steuerlast belegen
Meine Herren, die Agitation in der Landwirthschast ist schon groß, der landwirthschaftliche Kongreß wäre nicht ins Leben gerufen, wenn nicht die Noth dazu getrieben hätte, denn der deutsche Michel ist träge und zähe.
Im Jahre 1868 zählte der Kongreß 350 Mitglieder, im Jahre 1869 waren 500 und in diesem Jahre waren 700 hier.
Er hat seine Interessen schließlich auch verstanden, und er hat eingesehen, daß er nur noch als Steuerzahler da ist.
Man giebt dies nicht den Regierungen schuld, sondern den verschobenen Verhältnissen, daß das Geld einen anderen Weg genommen hat, dadurch daß es dem Grundbesitz entzogen ist und in die Kanäle der Städte fließt, und aus deren Truhen vielleicht nach Amerika, Spanien oder Gott weiß wohin geführt, aber der Landwirthschaft entzogen wird.
Daß aber die Landwirthschaft einer Kofis entgegengeht und daß wir eine Agitation ich will es hier nicht ausführen möglicher Weise ein sogenanntes landwirthschaftliches Parlament oder eine landwirthschaftliche Kammer bekommen könnten, das möchte ich doch andeuten, und aus dem Grunde möchte ich Sie bitten, die Landwirthschaft mit Steuern zu verschonen.
(Bravo!)
Noch ein Wort!
(O!
o!)
Nicht mehr
Gut, meine Herren!
dann nicht.
(Große Heiterkeit.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 4.
Mai 1870.
177 Präsident: Meine Herren!
Die Rednerliste zu tz.
1. ist erschöpft; die Debatte über den Paragraphen geschlossen.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat mir eben einen Vertagungsantrag übergeben.
Ist es seine Meinung vor der Abstimmung über den Paragraphen zu vertagen
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich möchte wissen, wie der Abgeordnete Graf Kleist seinen Antrag meint.
(Der Abgeordnete Graf Kleist zieht seinen Antrag zurück.)
Der Vertagungsantrag ist zurückgezogen.
Ich ertheile dem Abgeordneten v. Wedemeyer das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Wedemeyer: 1 Der Abgeordnete Grmnbrecht ist durch meine Ausführung zu meinem großen Bedauern in die höchste Aufregung versetzt, er hat mir zwei Unrichtigkeiten vorgeworfen; er hat mir vorgeworfen, es wäre unrichtig, daß durch die.
Nichtbesteuerung des Kartoffelsyrups der-Schaden einer Besteuerung der Bevölkerung vermieden würde.
Er hat das begründet, indem er sagte, daß allerdings die Bevölkerung besteuert würde, denn der Steuerkasse entgingen für jeden Centn er 3 Rthlr.
Wenn er den Schaden der Steuerkasse mit dem der Bevölkerung für identisch hält, so muß ich ihm das überlassen.
Ich trenne das.
Präsident: Bis jetzt vernehme ich noch nichts von einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Ferner hat er mir den Vorwurf gemacht, ich hätte mich ausgesprochen dagegen, für ewige Zeiten ein solches Gesetz nicht bewilligen zu wollen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich vermisse die Gerechtigkeit, indem man dieses Gewerbe in seiner Kindheit erschlagen wollte; wenn er daraus eine falche Consequenz zieht, so muß ich das ihm überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
ich wollte nur dem Herrn v. Wedemeyer die Versicherung geben, daß er sich sehr irrt, wenn er meint, er hätte mich durch seine Rede in Aufregung versetzt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, daß zuerst die Zahl der Vorlage, für den Fall ihrer Ablehnung die des Abgeordneten Roß, sollte auch diese abgelehnt werden, die Zahl des Abgeordneten Vayhinger festgestellt werden muß, ehe es sich um den §.
1 seinem sonstigen Inhalt nach handelt.
Der Vorschlag der Regierungen geht aus eine Steuer von 25 Sgr.
ressp.
IV Rthlr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
1.
diese Steueransätze genehmigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind nur wenige Stimmen.
Der Abgeordnete Roß hat vorgeschlagen, für den Fall der Annahme des §.
1 an die Stelle der Steuer statt 25 Sgr.
15 Sgr.
an die Stelle dcr Steuer von 114 Rthlr.
22, Sgr.
treten zu lassen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
1 der Vorlage diese Steneransätze genehmigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Der Abgeordnete Vayhinger schlägt vor, an Stelle der Steuer von 25 Sgr.
eine von 5 Sgr.
und an Stelle der Steuer von 1 Rthlr.
eine von V« Rthlr.
zu setzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme deS §.
1 diese Ansätze billigen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich habe also keine Zahl, die ich in den §.
1 inseriren kann, ihn im Ganzen zur Abstimmung zu bringen, und muß den §.
1 hiernach in der Vorberathung für abgelehnt erklären.
Ich frage, ob das Haus unter diesen Umständen noch heute zu §.
2 übergehen will
(Stimmen: Nein!
Andere Stimmen: Ja!)
Ich glaube, meine Herren, wir werden das Gesetz durchberathen müssen, schon wegen der Schlußberathung, die durch die gegenwärtige Abstimmung nicht erledigt wird.
Abgeordneter vr.
Mohl: 1 Zur Formfrage, Herr Präsident!
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich glaube, wenn der §.
1 abgelehnt ist, so ist das ganze Gesetz abgelehnt.
(Stimmen: Nein!)
Präsident: 1 Za, meine Herren, daß man das glauben kann, das bestreite ich gar nicht; aber die Geschäftsordnung verlangt die Durchberathung, und selbst für den Fall, daß die sämmtlichen §§.
abgelehnt würden, muß die Schlußberathung den §.
1 mit dem entgegenstehenden Beschluß des Hauses auch in sich aufnehmen.
Das ist einmal schon und sehr ausführlich auf dem Reichstage diskutirt worden; ich möchte das Haus, am wenigsten in der späten Stunde, noch mit der Geschäftsordnungsfrage behelligen.
Ich frage, ob zu §.
2 das Wort verlangt wird
(Pause.)
Ich werde §.
2 zur Abstimmung bringen.
Die Verlesung wird mir erlassen werden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem §.
2 zustimmen.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Ich werde nun, wenn keine Abstimmung gefordert wird, eben das annehmen in Ansehung von §.
3 —4—5—6— 7 —8—9—10—11—12—13—14—15—16—17—18—19 —20—21—22—23—24—25—26—27—28.
In der Vorberathung sind die sämmtlichen Paragraphen der Vorlage abgelehnt.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 eine rückständige Wahlprüsung, 2) 1 den Vertrag mit dem Königreich Hawai, 3) 1 den Antrag des Abgeordneten I) r. Bamberger, 4) 1 die beiden mündlichen Berichte der PetitionsKommission.
Es scheint mir für dieses Material auszureichen, daß wir die Sitzung um 1 Uhr beginnen.
(Zustimmung.)
Die erste Abtheilung wird die Güte haben, eine halbe Stunde früher zusammen zu treten, um die Wahlprüfung zu erledigen, die ich aus die Tagesordnung gesetzt habe.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.