Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen dienstlicher Abhaltungen entschuldigt die Abgeordneten Prinz Albrecht von Preußen und Dr. Hammacher, beurlaubt für heute und morgen zur Erledigung dringender Geschäfte der Abgeordnete Seyffardt, aus demselben Grunde der Abgeordnete Blömer, aus demselben Grunde für drei Tage der Abgeordnete von Seydewitz, für acht Tage die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), von SimpsonGeorgenburg, Koch, vr.
Henneberg.
Zurmühlen und Unwohlseins halber der Abgeordnete Dr. Künzer.
Der Abgeordnete Evelt sucht infolge eines schweren Erkrankung sfalles in seiner Familie 14tägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, da Niemand widerspricht.
Unter Bezugnahme auf ein ärztliches Attest bittet der Abgeordnete Hoffmann um einen lltägigen Urlaub; auch diesem Antrage scheint das Haus stattzugeben.
Endlich zeigt der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) an, daß er wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie einen vierwöcheutlichen Urlaub nachsuchen müsse; auch dem wird nicht widersprochen.
Unsere heutige Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Gesetzentwurf wegen des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1871 Die betreffende Zusammenstellung liegt unter Nr.
109 in Ihren Händen, eine Druckfehlerberichtigung der ursprünglichen Vorlage in Nr.
30; in die Berathung mit eingeschlossen sind die Nummern 15, 41 und 84 der Drucksachen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird bei der Berathung der Etat der Postverwaltung durch den Herrn Geheimen Oberpostrath Wolff als Kommissar vertreten werden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ein gedruckter Abänderungsantrag auf die Wechselstempelsteuer-Einnahmen bezüglich, ist unter Nr.
118 der Drucksachen vertheilt worden.
Die Reihenfolge der Berathung wird wohl in diesem Jahre, wie in den früheren die sein, daß wir mit den fortdauernden Ausgaben anfangen, zu den einmaligen und außerordentlichen übergehen, darauf die Einnahmen folgen lassen und endlich das Etatsgesetz.
Ick eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den Etat und gebe dem Abgeordneten Dr. Ewald das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Von den 77 bis 78 Millionen Thalern, über welche wir uns hier aussprechen sollen, werden mehr als 70 Millionen für die Kriegsrüstungen zu Lande und zu Wasser gefordert, das ist eine so wuchtige Größe, daß daneben die übrigen Abschnitte dieses Finanzgesetzes beinahe ganz wie in den Hintergrund treten.
Ich könnte daher wohl die Rede, welche ich am 1.
April bei dem Abschnitte über den Militairetat vor Ihnen zu halten anfing, die dann aber durch den Herrn Präsidenten, ob mit Recht oder Unrecht, steht mir an dieser Stelle nicht zu zu beurtheilen, unterbrochen wurde (Oh, oh!)
ich könnte, sage ich, Ihnen die längere Rede sie war wenigstens auf eine etwas längere Reihe angelegt an dieser Stelle heute mit Rücksicht auch noch auf die anderen Abschnitte vielleicht wiederholen und zu ihrem rechten Ende führen; aber, meine Herren, Sie wissen wohl, daß eine Rede, welche mitten in ihrem Flusse abgebrochen wird, einem Kinde gleich zu stellen ist, welches mitten in der Geburt gewaltsam getödtet wird.
(Gelächter.)
Ich komme daher aus jene Rede und auf den Wunsch, sie zu vollenden, nicht zurück; ich beschränke mich vielmehr jetzt auf drei ziemlich kurze Bemerkungen.
Ich gehe zunächst aus von einem Worte, welches erst vor einigen Tagen in dem Zollparlamente gefallen ist, und ich bin dazu um destomehr, wie ich meine, vollkommen befugt, weil das Zollparlament eigentlich weiter nichts ist, als der etwas erweiterte Norddeutsche Reichstag, dieser selbige Reichstag, in dem wir hier sitzen.
Freilich darf ich das nur mit ganz wenigen Worten beiläufig hinzufügen, die ungemeinen Mängel, ja, wie ich meine, die große Verkehrtheit jenes Zollparlaments, sowie der übrigen Schöpfungen des Jahres 1866, (Lebhafter Widerspruch, Heiterkeit) kann unter Anderem auch wohl daraus gefolgert werden, daß eine Menge, zusammen etwa einige 80 Vertreter, welche ganz anderswo gebildet sind, ganz anderswo wohnen, vielleicht auch eine ganz andere Gesittung sich angeeignet haben, daß die nun plötzlich in diese große Versammlung eintreten, aber bloß um über eine so ganz abgerissene vereinzelte Sache, wie die Sache der Zölle ist, mit zu entscheiden, wodurch ja ganz deutlich der Zusammenhang aller Finanzstagen wie zerrissen wird und möglicherweise etwas ganz Fremdartiges und Schädliches in das Ganze hineingebracht wird.
Aber das nur beiläufig.
Das aber glaube ich steht mir zu, auf ein Wort hier Rücksicht zu nehmen, welches erst vor einigen Tagen, wie wir Alle hörten, in jener Versammlung ausgesprochen wurde.
Herr von Blanckenburg, wie Sie sich alle erinnern werden, sagte dort: die einer solchen Versammlung würdige und beste Aufgabe sei doch wohl die, daß irgend etwas zu Stande komme, was dem Sinne und den Vorlagen der Regierung entspreche.
Als ob es nicht umgekehrt nach meiner Meinung die wahre Aufgabe einer solchen Versammlung wäre, daß sie, welche doch durch ihre Wahl und ihren Sinn so wie durch ihre ganze Stellung eigentlich das gerade Gegentheil der Regierung zunächst sein soll, (Nein, nein!
Heiterkeit) und wahrhaft ist, (Ruf: O bewahre!)
115 790 40.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
als ob es nicht, sage ich das ist meine Meinung der wahre Zweck einer solchen Versammlung wäre, wenn es nothwendig ist, und wenn die gehörige Ueberlegung und Berathung dahin führt, auch das gerade Gegentheil von allem dem zu billigen und zu beschließen, was die zufällig an der Spitze der Verwaltung jetzt stehenden Männer wünschen.
Herr von Blanckenburg fügte dann hinzu, nach seiner Meinung müßten alle die besten Deutschen dieser Meinung sein, dieser Meinung, der er selbst ist: als ob er nicht doch wohl sehr gut wissen könnte, daß in allen deutschen Ländern, mit Einschluß von Oesterreich, genug deutsche Männer da sind, die das gerade Gegentheil von 'dem meinen und wünschen, was Herr von Blanckenburg meint und wünscht, und daß man doch wohl nicht sagen könnte, das seien tadelhaste und nicht in irgend einer Weise vollkommen zu billigende Männer.
Er fügte dann weiter hinzu: er wolle die schwarzen Mohren nicht rein waschen, welche in dieser Versammlung nun einmal nicht zu bekehren seien.
Nun, meine Herren, wenn ich zu solchen Mohren gezählt werde, (Große Heiterkeit) so will ich meinetwegen lieber für ewige Zeiten als ein solcher Mohr gelten, als daß ich durch das Wasser solcher Gründe und solcher Worte mich weiß waschen ließe, zumal da doch gewiß Niemand mir vorwerfen wird, daß ich mit meinen Freunden jemals in meinem ganzen Leben zu denjenigen Mohren gehört habe, welche gehen können, wenn sie ihre Schuldigkeit gethan haben.
Meine Herren, warum, frage ich ganz kurz nur an dieser Stelle es gehört aber hierher warum, frage ich: da von der einen Seite die Last der Steuern, wie offenbar und allgemein bekannt, so groß geworden ist und von der anderen Seite, ich möchte mit einem Worte sagen, die Nutzlosigkeit dieser ungeheuren Kriegsrüstungen ebenfalls so allgemein anerkannt ist warum ist denn in dieser Versammlung des Norddeutschen Reichstags nicht schon längst ein Antrag aus Abrüstung eingebracht
Ein Wunsch dafür wenigstens hätte wohl in der Antwort auf die Thronrede laut werden können, und dann würden auch diejenigen, welche nicht in der großen Mehrheit dieses Hauses zu stehen das Schicksal haben, wohl wissen, was sie zu sagen gehabt hätten.
Aber es scheint, daß in diesem Hohen Hause die Thronreden etwa wie delphische Orakel betrachtet werden, (Heiterkeit) die man hört und schweigt, denen man folgt, wenn man nichts Besseres weiß.
Nun ist jene Gelegenheit vorüber und kehrt nicht wieder, in diesem Hause wenigstens.
Ja, wir werden bald sehen, was das deutsche Volk über uns urtheilt; aber das wenigstens darf ich sagen, bei dieser Veranlassung, wo die Rede ist von dem ungeheuren Militairetat, hätte sich, nach meiner Meinung, einen solchen Wunsch wenigstens auszusprechen, wohl geziemt.
Ich kann das nicht nachholen, ich gehe vielmehr sogleich zu meiner zweiten Bemerkung über.
Meine Herren, wenn Sie Alles, ich will nicht sagen bewilligen denn nach dem heute hier herrschenden Gesetze steht Ihnen ja nicht einmal Bewilligung zu, aber wenigstens gut heißen, was hier gefordert wird, so frage ich Sie: was erreichen Sie denn dadurch, was gewinnen Sie wahrhaft
Erreichen Sie dadurch, daß die Wunden, welche die Umwälzung des Jahres 1866 geschlagen hat, verharschen
Die frischsten und die brennendsten Wunden, oder auch die alten, aber deswegen nicht minder schmerzlichen Wunden
Erreichen Sie das
Oder erreichen Sie, daß die lauten Klagen oder der heimliche Groll der Annectirten dadurch aufgehoben werden
Oder, meine Herren, erreichen Sie vielleicht von der andern Seite das, daß der Mahl der Treue gebrochen wird und das Feuer der Liebe zu den rechtmäßigen deutschen Fürsten, zu den rechtmäßigen Landesverfassungen und übrigen Landesrechten ausgelöscht wird
Und wenn Sie noch einmal so viel Millionen Thaler bewilligen, wie Sie jetzt, wie ich meine, allerdings bewilligen werden, und wenn Sie noch hinzunehmen alles das konfiscirte Vermögen der vertriebenen rechtmäßigen Fürsten, (Oho!)
ich meine, Sie werden dadurch dennoch den Stahl jener Treue nicht brechen, und das Feuer jener Liebe nicht auslöschen, weil jener Stahl da geborgen ist und jene Liebe da glüht nicht bloß in mir, sondern in unzähligen Andern da glüht, wohin Ihre ganze Macht und wenn Sie auch noch viel mehr Macht hätten, nicht hinreicht.
Oder erreichen Sie etwa das, daß die Uebel, welche aus der Umwälzung des Jahres 1866 in Strömen geflossen sind, daß diese Uebel aufhören, trotzdem daß es überhaupt nach der ewigen göttlichen Gerechtigkeit kein kleines oder großes Vergehen geben kann,, welches nicht durch die schmerzlichsten Strafen sich selbst immer züchtigen muß
Oder, meine Herren, meinen Sie, wenigstens der Krieg werde nicht kommen, der Friede, der jetzt da ist, werde erhalten werden, so wie er jetzt scheinbar da ist, obgleich unter der Oberfläche dieses Friedens nur ein offener oder verdeckter Krieg immer da ist
„So ist es, meine Herren, nicht bloß in Norddeutschland.
Das Chaos, welches einmal aufgerührt ist in jenen Jahren, und welches noch nicht wieder in seine Ordnung zurückgeführt ist, jenes Chaos ist nicht bloß in Norddeutschland, es ist überall aus dem ganzen Kontinent und noch weiter über den Kontinent hinaus.
Vielmehr also, wenn Sie Alles das, ich will nicht sagen bewilligen, aber doch wenigstens gut heißen, was von Ihnen heute gefordert wird, nun, so hat dies nach meiner Meinung weiter keinen andern Sinn und Zweck, als daß Sie deü Krieg befürchten.
Für den Krieg werden die ungeheuren Hilfsmittel bewilligt; und dann, meinen Sie, könnte das Ende, wenigstens ein gutes Ende erreicht werden, wenn dieser Krieg mit diesen Hilfsmitteln geführt würde
Nein, ein gutes Ende kann sogar, wenn ein Krieg wiederum entbrennen sollte, nicht auf diese Art erreicht werden.
Aber, meine Herren, ich weiß es wohl.
Sie werden heute Alles bewilligen, meine Worte werden ungehört erschallen.
Das führt mich aber nur auf meine dritte und letzte Bemerkung, die ich in aller Kürze noch hinzufügen muß.
Nach der Stellung, welche ich, wie Sie wissen, meine Herren, in diesem Hause von Anfang an eingenommen habe, und der ich treu bleiben werde nach dieser Stellung werden Sie von mir nicht erwarten, noch auch mir zumuthen, daß ich die Ruthe mit binden helfe, durch welche meine unschuldigen Landsleute ein Jahr vorläufig noch weiter geschlagen werden sollen.
(Heiterkeit.)
So ist es, meine Herren, denn wenn Sie das nicht glauben, so kann ich es Ihnen weiter beweisen.
Ausdrücklich verwahre ich mich deswegen jetzt an dieser Stelle ich will nicht sagen, wie ich schon bemerkt habe, gegen die Bewilligung, sondern gegen die Gutheißung dieses ganzen Finanz-Etats.
Ich meine, daß alle meine 9000 Wähler mit mir darin vollkommen gleichen Sinnes sein werden; halte es aber für nothwendig, es gerade an dieser Stelle laut und deutlich anszusprechen, weil ich die Erfahrung gemacht habe, daß bisweilen auch solche Abstimmungen, welche nicht ganz einstimmig waren, später für einstimmig gehalten worden sind.
Präsident r Ich frage, ob noch Jemand in der Generaldebatte das Wort nimmt.
schließe sie, da das nicht geschieht, und gehe zu den fortdauernden Ausgaben über.
Ich werde die Kapitel und demnächst die Titel aufrufen, erwarten, ob das Wort verlangt wird, und, wenn das nicht geschieht, die betreffenden Positionen auch in dritter Berathung für genehmigt erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich konstatire, daß das Haus nicht beschlußfähig ist, und, wenn das bestritten werden sollte, bitte ich um Auszählung.
Präsident: Ich werde die Auszählung vornehmen lassen.
Ich bitte einen der Herrn Schriftführer, den Namensaufruf und zwar mit dem Buchstaben N. zu beginnen.
Die Mitglieder werden gebeten, bei dem Ausruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Anwesend sind: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim Heinrichsdorf, von Auerswald.
40.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
791 Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Vermuth.
von Bethmann Hollweg.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
von Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Deutz, von Diest.
Dietze.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Einstedel.
Engel (Leobschütz).
Dr. Ewald, von Forckenbeck.
Forkel.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fritzsche.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone.)
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Harkort.
Hausmann, von Hennig.
Heubner.
Hehl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hülleffem.
1 Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
Kanngicßer.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Knapp.
Koppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Krüger.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
von Levetzow.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Gras zu Münster.
Neubronner.
Oesterreich.
Graf von Oppersdorfs.
Dr. Oppenhoff.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Graf von Pfeil.
Planck.
Gras von Püffen.
Dr. Prosch.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Russell, von Sänger, von Saltzwedell.
1 Graf Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
1 Dr.
Schleiden, von Schöning.
von Schröder.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm, von Thadden.
Tobias, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
1 von Waldaw und Reitzenstein.
1 von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, von Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen, von Bennigsen.
Graf BethusyHuc.
Bloemer.
von Brauchitsch (Elbing).
Evelt.
Dr. Gitzler.
Dr. Hammacher.
Dr. Henneberg.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Koch.
Dr. Künzer.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
von Savigny.
von Seydewitz.
Seyffardt.
von SimpsonGeorgenburg.
Stavenhagen.
Techow.
von Thünen.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Ackermann.
Dr. Aegidi.
von Arnim-Kröchlendorff.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf von Baffewitz.
Graf Baudisstn.
Bebel, von Benda.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Böckum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Freiherr von Brenken, von Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
Dr. Camphausen, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad, von Cottenet.
von Ezarlinski.
Devens.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
von Elsner.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Vogel von Falckenstein.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Hagen.
Dr. Harnier.
1 Hasenclever, von Heinen.
1 von Helldorff.
Freiherr von Hilgers.
Dr. 1 Holzer.
1 Hostus.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Kantak.
von Kardorff.
von Karstedt.
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
von Meibom.
Meier (Bremen).
Mende.
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Niendorf.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
1 Ohm.
1 Pilaski.
1 Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Dr. 1 Freiherr von Proff-Jrnich.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Römer.
Rohland.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Saucken.
von Schaper.
Schraps.
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Schulze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
von Seeckt.
Graf zu Solms Baruth.
Sombart.
von Sperber, von Steinmetz.
Dr. Strousberg.
von Sybel.
Treskow.
Twesten.
Ulrich.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wigard.
Ziegler.
Präsident r Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von nur 140 Mitgliedern ergeben; es fehlen also 9 Mitglieder an der beschlußfähigen Zahl.
Das Haus ist demnach außer Stande, einen Beschluß über eine neue Sitzung zu fassen.
Ich beraume sie hiermit aus heute 1 Uhr an, mit derselben Tagesordnung, wie die jetzt geschloffene Sitzung.