Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe dem Abgeordneten I) r. Müller (Görlitz) wegen wichtiger Geschäfte einen fünftägigen und dem Abgeordneten von Forckenbeck aus gleichem Grunde einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetretejn und den beiden ersten Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten von Ünruhe-Bomst und Graf von Arnim-Heinrichsdorf.
Der Herr Bundeskanzler hat dem Reichstage 25 Exemplare der Statistik des Verkehrs der Stationen des Norddeutschen Telegraphengebietes für 1868 zur Kenntnißnahme übersandt.
Ich habe dieselben für diejenigen Mitglieder auf dem Büreau auslegen lassen, die sich für die Sache besonders lebhaft interesstren.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Antrag -er Abgeordneten Dr. Löwe und Genoffen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Dr. Hirsch anhängigen Strafverfahrens (Nr.
33 der Drucksachen.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zu dem Antrage in Betreff des Abgeordneten Dr. Hirsch
(Wird bejaht.)
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Preßprozeß der allergewöhnlichsten Art, angeregt gegen den Abgeordneten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
32 der Vers.
(Diäten) l. u. U. Berathung.
189 Dr. Hirsch als Redakteur eines Wochenblatts.
Die Sache ist schon monatelang her, es kann also gar kein Grund vorliegen, das Privilegium des Artikels 31 nicht in Anspruch zu nehmen.
Ich begründe in diesem Sinne den Antrag gar nicht weiter, sondern bitte Sie, ihm einfach zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huer Zu diesem Antrage hatte ich mich nicht gemeldet.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der Herr Abgeordnete Gras von Bethusy hat sich zum Schulze'schen Antrag gemeldet.
Präsident: Ich hatte dies also mißverstanden.
Da Niemand zu dem Antrage der Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion darüber, frage, ob eine Abstimmung gefordert wird und werde, da das nicht geschieht, den Antrag für angenommen erklären.
Nun folgt der Antrag, der die zweite Nummer der Tagesordnung bildet, Antrag der Abgeordneten Schulze und Genoffen auf Erlaß eines Gesetzes, betreffend -ie Abänderung des Artikels 32 -er Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
26 der Drucksachen), über die das Haus beschlossen hat, die erste und zweite Berathung zusammen zu fassen.
Auf diesen Antrag bezieht sich der Gegenantrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huer Ich werde um das Wort bitten, wenn der Antrag vertheidigt sein wird; andernfalls würde ich verzichten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Der Antrag, der von meinen Freunden und mir gestellt ist, ist ein Vermächtniß unseres abgetretenen Parteigenossen Waldeck und als solches mußte es uns, auch abgesehen von der großen Wichtigkeit des Antrages, veranlassen, denselben am Schluffe dieser Session nochmals einzubringen.
Meine Herren, es ist jedenfalls um so angemessener, am Schluffe der Session einen derartigen Antrag einzubringen, als da nicht der Vorwurf laut werden kann, daß es sich üm eigene Interessen der Antragsteller oder der dafür Stimmenden handelt.
Wie nothwendig aber auch an und für sich der Antrag ist, dafür habe ich eine Autorität anzuführen, die auch auf der andern Seite des Hauses in hohem Grade anerkannt wird.
Der Herr Bundeskanzler hat in der bekannten Rede im konstituirenden Reichstage, wo er das preußische Wahlgesetz als das widersinnigste und elendeste bezeichnete, welches je ausgedacht fei, auch eine andere Aeußerung in Anknüpfung daran gethan, welche ich mir zu verlesen erlaube: „Eine ähnliche Willkürlichkeit und zugleich eine Härte liegt in jedem Census, eine Härte, die da am fühlbarsten wird, wo dieser Census abreißt, wo die Ausschließung anfängt.
Wir können es dem Ausgeschlossenen gegenüber doch schwer motiviren.
daß er deshalb, weil er nicht dieselbe Steuerquote wie sein Nachbar zahlt und er würde sie gern bezahlen, denn sie bedingt ein größeres Vermögen, das hat er aber nicht er gerade Helot und politisch todt in diesem Staatswesen sein soll.
Diese Argumentation findet überall an jeder Stelle Anwendung, wo eben die Reihe derer, die politisch berechtigt bleiben sollen, abgebrochen wird.
Meine Herren, wenn auch hier von Steuerzahlen die Rede ist, von einem eigentlichen Census, der also auf der Höhe der Steuerquote beruht, so gilt doch der Sinn des Gesagten auch vollständig von dieser Beschränkung; denn die Beschränkung des Wahlrechts liegt darin, daß die Wähler nicht frei diejenigen 24 140 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
32 der Verf.
(Diäten) I. u. ll.
Berathung.
erkiesen können, welche ihr volles Vertrauen haben.
Es liegt also bei dem passiven Wahlrecht unbedingt ein Census vor, und, meine Herren, ein sehr hoher Census nach meiner Ansicht.
Denn man kann wohl annehmen, daß die Ausgabe einer Reichstagssession für jeden Abgeordneten, besonders für die nicht in Berlin ansässigen, im Durchschnitt auf 300 Thaler anzunehmen ist.
Nun, Meine Herren, wenn hierin also eine bedeutende Beschränkung liegt, so ist es wohl interessant, einmal zu fragen, auf welche Zahl von Staatsangehörigen durch diese Beschränkung das passive Wahlrecht reducirt wird.
Meine Herren, nach den Veröffentlichungen des preußischen statistischen Büreaux sind im Jahre 1866 in Preußen nach dem damaligen Umfange im Ganzen 70, 812 Personen vorhanden gewesen, welche die Einkommensteuer bezahlt haben, also auf ein Einkommen von 1000 Thalern geschätzt waren.
Das, meine Herren, sind diejenigen, die also eigentlich allein im Stande find, hier im Reichstage zu erscheinen ohne Diäten, wogegen die klassensteuerpflichtige Bevölkerung des damaligen Preußens 5, 995, 209 betrug.
Es zeigt sich hier, ein wie äußerst geringer Procentsatz bei uns vorhanden ist, der den Luxus einer Reichstagsvertretung übernehmen kann, ohne sich und die Seinigen dadurch auf 's Empfindlichste zu schädigen.
Meine Herren, es handelt sich aber nicht allein um die Beschränkung der Wählbarkeit und dadurch auch um die Beschränkung der Wähler selbst, die also eigentlich nur unter diesen 70, 000 Personen in den alten preußischen Provinzen auszuwählen hätten, sondern es ist ein wesentliches Moment auch das Verhalten derer, die gewählt worden sind.
Meine Herren, nicht immer weist derjenige, der nicht im Stande ist, hier zu erscheinen, die Wahl zurück; 'Parteiverhältnisse veranlassen ihn, die Wahl anzunehmen, damit der Gegner nicht gewählt werde.
Und, meine Herren, wir haben ja gerade in dieser Session schon Beweise genug gehabt, in welcher Art die Beschränkung aus die Behandlungen des Hohen Hauses wirken.
Nach drei »»beschlußfähigen Sitzungen erst konnte der Reichstag seine Verhandlungen beginnen, und, meine Herren, als es sich gestern um die hochwichtige Abstimmung über die Todesstrafe handelte, waren trotz aller erdenklichen Bemühungen nur 200 Mitglieder des Hohen Hauses bei der Abstimmung gegenwärtig, also nur zwei Drittel der Mitglieder, welche das Norddeutsche Volk in den Reichstag gesendet hat, um seine Rechte und Interessen zu vertreten und seine Gesinnungen auszudrücken.
Nur zwei Drittel derselben hatten sich eingefunden, um ihr Votum abzugeben.
Meine Herren, es ist wohl nicht anzunehmen, daß das übrige Drittel aus lauter Kranken bestehe; ein solcher Krankheitszustand von einem Drittel der ganzen Anzahl wäre kaum natürlich zu nennen.
Es ist also jedenfalls und darin wird mir Niemand widersprechen mit eine Ursache dieses Fehlens bei so wichtigen Verhandlungen, dieses Fehlens überhaupt, daß es vielen gewählten Mitgliedern des Hohen Hauses schwer oder unmöglich wird, sich zu den Verhandlungen hierher zu begeben.
Ich glaube aber, daß auch darin allgemeine Uebereinstimmung herrschen wird, daß die Anwesenheit aller Volksvertreter im Reichstage von höchstem Einflüsse und von großer Nothwendig, keit ist für die Würde und für das Gedeihen der Verhandlungen, daß Jeder, der fehlt, eine Lücke ergiebt.
Und, meine Herren, wenn wiederholt darauf hingewiesen ist, daß der Reichstag die öffentliche Volksmeinung rcpräsentire, nun, so muß um so mehr dafür gesorgt werden, daß er auch im Stande ist, durch Anwesenheit aller seiner Mitglieder diese Dolksmeinung richtig und vollständig zu rcpräsentire 'n.
Endlich, meine Herren, habe ich auf die große sociale Bedeutung dieser Beschränkung hinzuweisen.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß in einem Theile der arbeitenden Bevölkerung eine lebhafte Opposition, eine starke Verbitterung gegen das jetzt herrschende Staatssystem besteht und fortwährend genährt wird.
Meine Herren, so lange wir allen Klassen gegenüber aus dem Standpunkte der Rechtsgleichheit stehen, sind wir im Stande, alle diese unberechtigten Angriffe zurückzuweisen; aber indem faktisch durch die Berweigerung der Diäten diese große Masse der Bevölkerung von dem passiven und indirekt auch von dem aktiven Wahlrecht ausgeschlossen ist, geben wir die stärkste Waffe in die Hand, um die Arbeiter gegen dieses Staatswesen einzunehmen.
Meine Herren, es ist deshalb, glaube ich, gerade ein Akt konservativer Weisheit, die Diäten zu gewähren.
Es handelt sich nicht um die kleine Geldbewilligung, es handelt sich darum, es Jedem-möglich zu machen, daß er, wenn er das Vertrauen der Wählerschaft genießt, auch wirklich in den Reichstag eintreten kann.
Meine Herren, es ist nicht bei uns in Deutschland, wie vielleicht in anderen Ländern, daß Bildung und Besitz auf dem intimsten Fuße mit einander stehen; es giebt Besitzende genug, die keine hohe Bildung haben, und auf der andern Seite noch mehr GeKldete, die sich nicht durch großen Besitz auszeichnen.
Also gerade nach unserer deutschen Weise ist es erforderlich, daß dem Talent, der Bildung ohne Besitz auch die Möglichkeit gewährt wird, die höchste Ehrenstelle der Nation hier im Reichstage einzunehmen.
Nur dadurch wird eine vollständige Volksvertretung möglich sein, und es wird das Gefühl auch dem Geringsten gewährt werden, daß er gleich berechtigt ist mit Jedermann.
Meine Herren, ich ersuche Sie im Interesse der Allgemeinheit, den Antrag Schulze anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, ich glaube auf allgemeines Einverständniß mit Ihnen darin rechnen zu können, daß der Herr Abgeordnete, welcher so eben gesprochen, keinen einzigen neuen Grund für seinen wiederholten Antrag uns vorgeführt hat; ich muß daher Ihre Verzeihung auch dafür anrufen, daß ich Altes nur mit Altem zu entgegnen vermag.
Was zunächst seine Anführung betrifft, daß der Herr Bundeskanzler sich indirekt gegen Diätenlostgkeit ausgesprochen habe, in der von ihm uns vorgelesenen Stelle, so würde es mir nicht ziemend erscheinen, die Vertretung des Herrn, der auf seinem Platze in diesem Augenblick nicht sitzt, zu übernehmen, da er, wie Sie Alle wissen, gewohnt ist, sich selbst am besten zu vertreten.
Ich glaube aber, die Stelle ist einfach mißverstanden, der Herr Bundeskanzler hat von den willkürlichen Grenzen eines Census bei Ausübung des aktiven Wahlrechts, von nichts Anderem gesprochen, am wenigsten aber von dem indirekten Census, welcher in der persönlichen Qualifikation des zu wählenden Candidaten liegt.
Wenn der Herr Abgeordnete aus allgemeines Einverständniß darüber gerechnet hat, daß die längere Unbeschlußfähigkeit dieses Hohen Hauses und die gestrige Unvollzähligkeit desselben in irgend einem Theile der Diätenlosigkeit dieses Hauses zuzuschreiben ist, so meine ich, hat er mit nicht genügender Aufmerksamkeit die Verhandlungen des preußischen Landtages verfolgt, in welchem die Unbeschlußfähigkeit nicht bloß am Anfange der Session, sondern auch im Laufe derselben, wie die wiederholt stattgefundenen Auszählungen nachweisen, sich mannichfach wiederholt hat trotz der Gewährung der Diäten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, dieses liberale Dogma der Diätengewährung erlaube ich mir als einen Aberglauben, als einen Götzendienst nicht mit dem goldenen, sondern zur Zeit nur mit dem silbernen dreithalernen Kalbe zu bezeichnen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte der uns auch heute wieder vorgeführten Ausführung, daß es eine indirekte Ausschließung der unbemittelten Intelligenz involvire, doch aus das Entschiedenste entgegentreten.
Meine Herren, die unbemittelte Intelligenz, welche einen Beruf hat, wird durch 3 Thaler Diäten nun und nimmermehr in den Stand gesetzt, diesen Berus aufzugeben, um hier sich der Aufgabe der Volsvertretung zu unterziehen; je unbemittelter dieselbe ist und je intelligenter sie ist, desto mehr ist sie genöthigt, das Anlagekapital der Intelligenz zur Vermehrung der Mittel im eigenen Geschäft zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen unbemittelten Intelligenten aber, welche nicht einen eigenen Beruf treiben, sondern als Gehülfen in dem selbstständigen Geschäfte eines Anderen arbeiten oder sich auf einen Berus vorbereiten, würden im ersteren Falle von ihrem Principal nicht den nöthigen Urlaub erhalten und im anderen Falle nicht in der Lage sein, ihre wichtige Vorbereitung für ihr künftiges Geschäftsleben und ihre künftige Tüchtigkeit zu unterbrechen.
Meine Herren, wer einzig und allein durch die Diäten in den Stand gesetzt wird, das in der Person liegende Moment der Unmöglichkeit, ein Mandat anzunehmen welches bei deck 141 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
Einen in Krankheit, bei dem Anderen in Mittellosigkeit, bei dem Dritten in sonstigen Familienverhältnissen liegen kann zu haben, das sind zwei ganz bestimmte Klassen: einmal die unbemittelten Intelligenten, welche gar keinen Beruf haben, die sogenannten verbummelten Genies, (Heiterkeit) und diese möchte ich nicht in großer Mehrheit in diesem Hause wissen und dann die unmittelbaren und ein Theil der mittelbaren Staatsbeamten, die Staatsbeamten 2 -'und vielleicht noch die Lehrer; diese aber in erheblicher Anzahl in einer Volksvertretung zu sehen, erscheint mir überhaupt unzweckmäßig.
Die Volksvertretung ist berufe », die Stimme der Regierten der Regierung gegenüber geltend zu machen.
Die Intelligenz der Staatsbeamten wird zum Nutzen der Gesammtheit des Staates aus ihren respektive« Posten ohnehin verwerthet, und wenn ich auch zugebe, daß diese Kategorie bei unserem heutigen Bildungsstand sich nicht, wie es principiell vielleicht richtig wäre, ganz aus der Volksvertretung ausschließen läßt, so wird den Herren ein Blick auf die Zusammensetzung dieses Hauses beweisen, daß auch die Diätenlosigkeit nicht genügt hat, dieses Resultat herbeizuführen.
Meine Herren, wir haben von den höchsten und niedrigsten Staatsbeamten sowohl aus der Verwaltungs- als aus der richterlichen Sphäre eine so genügende Anzahl hier im Hause, daß ich glaube, die Intelligenz, welche aus diesen Kreisen herangezogen werden muß, geht uns nicht ab.
Um noch mit einem Worte auf einen Punkt zurückzukommen, so meine ich, daß man, um die Ursache der Unbeschlußfähigkeit dieses Hauses zu finden, nicht weit zu suchen hat.
Meine Herren, ein achtmonatlicher Parlamentarismus verträgt sich mit oder ohne Diäten nicht mit dem Bildungs- und Besitzzustande, nicht mit der Arbeitsgewohnheit der Norddeutschen Nation.
Es wird ein Mittel gesunden werden müssen, aus diesen Unmöglichkeiten herauszukommen, und dieses Mittel wird nicht darin gesucht werden können, die preußische Volksvertretung und die Vertretung des Norddeutschen Bundes aus verschiedenen Mitgliedern zusammenzusetzen; es würde daraus das Resultat entstehen, daß die beiden ihren Ursachen und Zwecken nach wesentlich identischen Körper sich gegenseitig aufspeisten, wie die bekannten Löwen in der Fabel, und einen Kampf da hervorbrächten, wo das innigste Zusammenwirken für das Gemeinwohl unerläßlich ist.
Meine Herren, ich möchte Sie aber noch auf einen von den Herren jener Seite (links) immer übersehenen Punkt aufmerksam zu machen mir erlauben.
Unsere rcspektiven Gegenparteien bemühen sich ohnehin, die großen Opfer, welche Jeder, der ein Mandat für dieses Haus annimmt, bringt und bringen muß, auf andere Motive zurückzuführen, als auf diejenigen der ernsten Pflichttreue, im Dienste des Vaterlandes zu thun, was Jeder nach seinen Kräften vermag.
Dem Einen wird Stellenund Ordensjägerei, dem Andern selbstgefällige Beräucherung der Redeeitelkeit, dem Dritten die Lust, frischere Austern in besserer Gesellschaft zu verspeisen, als Motiv seines Drängens nach einem Mandat mit mehr oder weniger Freundlichkeit von der respektive« Gegenpartei untergeschoben.
Meine Herren, geben wir diesen Verlemndungs- und Verdächtigungsversuchen nicht noch die Handhabe, uns d§s einzige Motiv unterzuschieben, welches der Deutsche sich untergeschoben zu sehen absolut nicht verträgt, das Motiv der Geldsucht.
Meine Herren, erschüttern wir nicht dasjenige Ansehen, dessen wir bedürfen, um die Stellung, die wir hier einnehmen, nach außen hin zu vertreten, dessen wir bedürfen, um die ganze Wucht unsererer moralischen Schwere auf die Bewegung der öffentlichen Meinung auszuüben.
Wenn wir in allen Kreisen nach Erweiterung der Autonomie drängen, wenn wir unter Selbstregierung das unbesoldete Arbeiten 'im Dienste des Vaterlandes verstehen, so schwächen wir diesen Begriff der Selbstregierung nicht an der Stelle, wo er seine Spitze, wo er seine höchste Blüthe finden soll, in der Vertretung Norddeutscher Nation!
Meine Herren, Ihre immer wiederholten Anträge, was bedeuten sie denn
Sie bedeuten eine Verfassungsänderung!
Sie wissen, daß zu einer solchen nicht blos die Mehrheit dieses Hauses, sondern Zweidrittelmehrheit des BundcSrathes gehört; Sie täuschen sich schwerlich über die Leichtigkeit, diese'Zweidrittelmehrheit zu finden: Ihre immer wiederholten Anträge scheinen mir daher mehr der Bestimmung einer Rcdever.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
sammlung, als der einer politischen Körperschaft zu entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, Sie werden durch diese Wiederholungen nicht den Satz bethätigen: guttu ouvud lupiäam susps auäsnäo; sondern Sie werden wenn Sie dieses Wort seines tragischen Nebengeschmacks entkleiden und ihm vielleicht einen komischen beigeben in uns den Eindruck Hervorrufen, daß wir Ihnen sagen: quousqus tuväsw udutsrö putttzutiu uostru!
Ich bitte Sie, lassen Sie das!
(Lebhaftes Bravo rechts, Unruhe links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: 1 Meine Herren!
Die heute wiederum vorliegende Frage ist sehr ausführlich im konstituirenden Reichstage, sie ist sehr ausführlich in der zweiten Session der gegenwärtigen Legislaturperiode, und minder ausführlich in der dritten diskutirt worden.
Ich würde glauben, die Zeit des Hauses zu mißbrauchen, wenn ich, namentlich in einer Sitzung, in der ein großes, überaus wichtiges Material noch zur Verhandlung steht, auf diese Diskussionen zurückkommen wollte, denn ich würde mir sagen müssen, daß ich am Ende kaum etwas Anderes thun könnte, als schon früher Gesagtes zu wiederholen.
Ich sehe meine Aufgabe nur als dahin gestellt an, zu konstatiren, daß in der Auffassung der verbündeten Regierungen, welche bei der dreimaligen Diskussion dieser Frage von dieser Stelle ausgesprochen ist, irgend eine Aenderung nicht eingetreten ist.
Ich habe auch aus den Ausführungen des Herrn Redners, welcher den Antrag begründet hat, keine Motive entnehmen können, welche geeignet sein könnten, eine andere Austastung bei den verbündeten Regierungen zu begründen.
Das eine Motiv, auf welches er hingewiesen hat, ist von dem vorigen Herrn Redner bereits beleuchtet und gewürdigt, nämlich die Erscheinung, daß das Haus in seinen ersten Sitzungen nicht beschlußfähig war.
Ich habe noch ein zweites Motiv in seiner Begründung gehört, nämlich daß der Reichstag am Schluß der Legislaturperiode stehe, mithin dem jetzt im Sinne des Antrages zu fassenden Votum von keiner Seite der Anschein eines persönlichen Interesses beigelegt werden könnte.
Ich würde meinerseits glauben, daß der Reichstag zu hoch steht, um besorgen zu müssen, daß irgend ein Beschluß, den er in einer politischen Frage faßt, auf das Motiv des persönlichen Interesses würde zurückgeführt werden können, und ich würde deshalb glauben, daß auch vom Standpunkt des Reichstages aus dieses Motiv ein neues Moment in die Sache nicht hineinträgt.
Jedenfalls ist cs aber für die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage vollkommen gleichgültig; denn die Rücksicht hat bei den verbündeten Regierungen begreiflicherweise nicht obwalten können, dem gegenwärtigen Reichstage Diäten vorzuenthalten.
Ich kann mich also darauf beschränken zu konstatiren, daß sich in der Stellung, welche die verbündeten Regierungen zu der Frage einnehmen, nichts geändert hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Hrrren, es ist unerquicklich, über eine Frage reden zu müssen, die schon so oft besprochen wurde; allein der Herr Graf Bcthusy-Huc nöthigt mich geradezu zu einigen Bemerkungen.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, diejenigen besitzlosen Intelligenzen, die einen bestimmten Wirkungskreis hätten, könnten auch dann nicht hierher kommen, wenn 3 Thaler Diäten gezahlt werden, so scheint mir dies nur so viel zu beweisen, daß 3 Thaler Diäten zu wenig sind: Es giebt jedenfalls einen solchen Höhesatz der Diäten, daß die besitzlosen Intelligenzen hier erscheinen können und wenn man wirtlich einen solchen Werth und ein solches Gewicht auf diesen gesetzgebenden Körper legt, so, glaube ich, kann der Staat auch die Diäten in angemessener Höhe ansetzen.
Indessen, meine Herren, weit mehr hat mich eine andere Bemerkung frappirt.
Ich muß gestehen, ich habe niemals mit 24 142 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
solcher Nonchalance sprechen hören über die größte Frage unseres Jahrhunderts; (Lachen rechts) der Herr Abgeordnete hat ganz einfach einstießen lassen in seinen Vortrag: „wer da verhindert ist zu kommen durch Krankheit, irgend welche persönliche Verhältnisse, Besitzlosigkeit u. s. w. Ja, meine Herren, ist denn die Besitzlosigkeit eben so ein persönlicher Zufall, wie eine vorübergehende Krankheit
Mir scheint, der Herr Abgeordnete sollte bedenken, daß im Staate zwei Klassen gegenüberstehen, deren Kampf sich jeden Tag deutlicher zeigt, die Klasse der Besitzlosen und die der Besitzenden, und daß die Frage des „Mein ''und „Dein ''unendlich wichtiger ist, wie alle Fragen, die Sie hier vornehmen können, auch wichtiger, als die Frage der Todesstrafe, mit der Sie sich gerade jetzt befaßt haben.
Wenn dies die Hauptfrage ist, die Frage des Mein und Dein, die sociale Frage mit einem Wort, dann, scheint mir, ist die Besitzlosigkeit kein persönlicher Zufall, wie ein anderer, sondern dann wäre es wünschenswerth, daß die Besitzlosen hier in diesem Hause auch vertreten sein könnten.
So wie die Sache heute liegt, ist dieser gesetzgebende Körper keine Vertretung des Volkes, sondern eine Vertretung allein der Besitzenden.
Ich glaube, diesen Punkt werden Sie erwägen und werden Sie würdigen müssen.
Ich bin mir zwar vollständig bewußt, und es ist dies auch schon von anderer Seite hervorgehoben worden, daß die Ausführungen, die man in dieser Angelegenheit vorbringt, bei den Regierungen keinen großen Erfolg haben werden; indessen das kann nicht davon abhalten, den Sachverhalt hier zu constatiren.
Ich erlaube mir schließlich nur aufmerksam zu machen auf einen besonderen Umstand, weil man gewünscht hat, neue Gründe zu hören, und ich glaube, daß dieser Punkt noch nicht vorgebracht worden ist.
Wenn Sie nämlich beharren bei der Diätenlosigkeit, so glaube ich.
sind nur zwei Wege möglich: entweder Sie setzen die Beschlußfähigkeit bedeutend herab und erklären damit, wie haltlos, wie ohne alle reelle Grundlage dieser gesetzgebende Körper in der Nation ist; denn wenn man die so schon auf die bloße Hälfte bestimmte Beschlußfähigkeit noch weiter herabsetzen muß, so konstatirt man, wie gering die Betheiligung ist.
Oder aber, meine Herren, der andere Weg, und da erlaube ich mir, Sie daraus aufmerksam zu machen, daß Sie ganz abhängig sind von der Gnade derjenigen, die etwa wollten hier auszählen lassen; denn ich behaupte, daß Sie fast immer beschlußunfähig sind.
(Murren.)
Präsident: Die letzte Bemerkung trifft ganz sicherlich nicht zu!
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es wird mir natürlich nicht einfallen, über die Frage der Diäten auch nur ein Wort zu verlieren; darüber hat Jeder schon seine bestimmte Meinung, Jeder wird schon bei sich beschlossen haben, ob und wie er seine Meinung aussprechen will.
Aber ich glaube doch einiger Worte bedarf es, um gegen die bestimmten Aeußerungen, die der Vorredner in Bezug auf einen Klaffenkampf im deutschen Volke gemacht hat, zu Protestiren.
Meine Herren, ich habe in der neuen Zeit nicht gesehen, daß dieser Kampf größere Dimensionen angenommen hat; die größeren Dimensionen hat er nur durch den Kampf unter den Herren selbst erhalten.
(Heiterkeit.
Zustimmung.)
Das ist die einzige Erscheinung, die in der neusten Zeit hervorgetreten ist: die Herren selbst haben sich nach allen Seiten hin gestritten, sie sind zerfallen in so und so viele Theile, die verschiedene Präsidenten haben, und ich kann nicht glauben, daß dieser an sich von meinem Standpunkte aus vollkommen verwerfliche Klaffenkampf in neuerer Zeit mehr Bedeutung gcgewvnnen hat, als vorher.
Im Gegentheil, die Erscheinungen deuten darauf hin, daß ein großer Theil der bisher Verführten eingesehen hat, daß auf diesem Wege kein Heil für die Menschheit, kein Heil für das Volk zu erlangen ist, und damit glaube ich genug gesagt zu haben, um die Erklärung des Herrn Vorredners zu widerlegen.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, Sie werden von mir wohl nicht erwarten, daß ich hier erklären sollte, daß ich auf dem socialen Standpunkte des Herrn Abgeordneten Schweitzer stehe.
Das ist nicht im Mindesten der Fall; aber um so mehr muß ich ihm in einem Punkte beitreten, wo ich glaube, daß das Recht auf seiner Seite steht, indem er nämlich sagt, daß im Ganzen die Besitzlosen so lange weniger vertreten seien, als von jedem Abgeordneten, der hier zum Reichstage geschickt wird, ein solches Maß von Wohlhabenheit verlangt wird.
daß er sich hier unentgeltlich oder aus eigenen Mitteln aufhalten kann.
So lange, meine Herren, kann er mit Recht zu den Leuten, die sich vorzugsweise an ihn wenden, sagen: jetzt ist das allgemeine Wahlrecht eine Spiegelfechterei.
Es ist durchaus nothwendig, daß Jeder, gleichviel ob reich oder arm, so viel erhält, um seine Pflicht im Reichstage üben zu können, wenn er gewählt wird.
Das ist der einzige Punkt, der, wenn auch schon früher erwähnt, mir so wichtig scheint, daß ich deswegen ein Paar Worte in die Debatte werfen wollte.
(Beifall links!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Schweitzer erwidern, daß, wenn er von einem Kampf der Besitzlosen gesprochen hat und wenn er meint, solche kämpfende Besitzlose in den Reichstag dadurch einführen zu können, daß ihnen Diäten bewilligt werden, ich in diesem Falle mich der Zustimmung fast des ganzen Hauses zu erfreuen hoffe, wenn ich es ausspreche, daß wir derartige kämpfende Besitzlose, die den Kampf, den sie vorläufig wenigstens für sich führen, auch hierher übertragen wollen, sehr gerne hier entbehren.
Die Stellung, die der Herr Abgeordnete Schweitzer in dieser Frage einnimmt, ist ja sehr bekannt.
Wenn der Besitzlose dadurch zu energischen Anstrengungen von Seiten des Herrn Abgeordneten Schweitzer aufgefordert wird.
daß ihm die besitzenden Klaffen als entschieden feindlich gegenüber gestellt werden, so meine ich, daß der Herr Abgeordnete Schweitzer dem ganzen Staatswesen und dem Norddeutschen Bunde keinen Dienst erzeigt; ich meine vielmehr, daß dies erst recht ein Fingerzeig für uns sein mußte, daß die Möglichkeit, derartige Besitzlose hier im Reichstag zu sehen, uns veranlassen muß, darauf zu beharren, daß wir die Diäten verweigern.
Es ist schon gesagt worden, daß keine neuen Gründe sich anführen lassen.
Ich theile diese Ueberzeugung vollkommen.
Cs ist nun zum dritten Male, daß die Sache debattirt wird, oder vielmehr zum vierten Mal.
Ich entsinne mich, daß bei der letzten Behandlung des Gegenstandes von dem damaligen Abgeordneten Dr. Waldeck ausgesprochen worden ist, daß seiner Meinung nach der Bundesrath sich in keinem Falle dem entziehen könnte, Diäten zu bewilligen, wenn sich erst der Reichstag wiederholt dahin ausgesprochen haben würde, daß Diäten zu bewilligen seien.
Ich möchte Sie (zur Linken) daher ersuchen, die Anwendung dieses Satzes auch auf sich gut zu heißen.
Es würde also für den Bundesrath eine vollkommene Parität in der Frage erst hergestellt sein, nachdem der Reichstag sich dreimal für die Bewilligung der Diäten ausgesprochen haben wird.
Ich kann wenigstens eine andere Auffassung von dieser Frage nicht gewinnen und noch viel weniger, wenn wie erst gestern ausdrücklich hier hervorgehoben worden ist ein Ausspruch des Reichstag als ein direkter Ausdruck des allgemeinen Volkswillens angesehen werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete von Thadden hat das Wort.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren, wenn ich mich auf einen gewissen engeren Parteistandpunkt stelle, dann kann ich diesen Antrag mit lebhafter Freude begrüßen, Denn entweder wird er abgelehnt, und dann erleben unsere Gegner eine Niederlage.
Der Reichstag, der für sie die höchste Autorität in politischen Dingen ist, mißbilligt also ihre Meinung in dieser Beziehung; oder der Antrag wird angenommen.
Nun, dann haben wir wieder einen Fall 'staatsrechtlicher Praxis, durch welchen festgestellt wird, daß wir uns noch nicht in dem parlamenta143 Antrag Schulze, Letr.
Art.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
13.
Sitzung.
rischen Paradiese befinden, in welchem die obere Leitung der Geschäfte alle Mal wechseln muß, je nach den Voten der Volksvertretung; aber, meine Herren, solche Fälle, in denen die obere Leitung in der Minorität geblieben ist, haben wir in der vorigen Session und sonst schon in solcher Zahl gehabt, daß selbst meinen Wünschen vollständig genügt worden ist.
Ich stehe jedoch nicht auf diesem engen Standpunkt, denn dieser Reichstag ist der Reichstag meines Vaterlandes, und ich wünsche ihm innerhalb seiner verfassungsmäßigen Sphäre von Herzen Gedeihen, Macht und Ansehen, und ich bin der Meinung, sein Ansehen wird nicht dadurch gesteigert, daß wir wiederholent'lich wirkungslose Beschlüsse fassen.
Es ist hier der Vergleich gezogen worden, mit dem fallenden Tropfen, aber, meine Herren, dieser Vergleich ist erstens nicht sehr schmeichelhaft für uns, und dann trifft er auch nicht einmal zu, denn die Wirkung der Tropfen besteht darin, daß sie trotz der Geringfügigkeit des einzelnen Tropfens eine immer gleiche ist.
Ich glaube aber, die Wirkungslosigkeit unserer derartigen Beschlüsse steigert sich mit der Zahl, und zwar in der Progression.
Aus diesen Gründen, meine ich, müßten auch diejenigen Herren, die principiell für die Diäten find, in diesem Falle mit uns für die Ablehnung des Antrages stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat gesagt, die Diätenlosigkeit mache das allgemeine Wahlrecht zu einer Spiegelfechterei.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das berührt ein sehr wichtiges Princip.
Die Rechtsgleichheit wird nicht dadurch bedingt, daß Alle in der Lage sind, von dem Rechte Gebrauch zu machen.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wenn Sie darüber einen Augenblick nachdenken wollten, so würde sich Ihnen daraus mit Gewißheit ergeben, daß diese Frage der Diäten gar nicht in das Gebiet des Rechts gehört und gar nicht die Frage der Rechtsgleichheit berührt, sondern einem ganz anderen Gebiet angehört.
Es handelt sich bei AufHebung der Diätenlosigkeit um die Hinwegräumung der Unterschiede, die man gerne sehen oder zurückweisen kann, gleichviel, nur nicht aus Rechtsgründen; es handelt sich dabei um die Hinwegräumung von Unterschieden socialer, und nicht rechtlicher Natur.
Meine Herren, die allgemeine Rechtsgleichheit ist in dem allgemeinen Wahlrechte, wie wir es jetzt besitzen, vollkommen gewahrt.
Das, worauf bei dem Antrage dw Diäten einzuführen, hingezielt wird, das berührt ein ganz anderes Gebiet, das berührt eben das sociale Gebiet.
Meine Herren, der Gebrauch des allgemeinen Wahlrechts wird natürlich denen verkümmert, welche nicht in der Lage sind, diese socialen Vortheile zu genießen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist ganz unleugbar; aber ganz dasselbe gilt auch vom Eigenthum, wie von unzähligen andern Rechten.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß die Gesetzgebung über unsere allgemeine Wehrpflicht allen gebildeten jungen Leuten das Recht gewährt, statt drei Jahre nur ein Jahr im Heere dienen zu dürfen.
Das gilt uns als allgemeines Recht der gebildeten Jugend der Norddeutschen Nation; und doch findet auf dieses Recht dasselbe wie auf das diätenlose allgemeine Wahlrecht, das wir jetzt haben, Anwendung: daß außer dem Maße von Bildung, gewisse Erfordernisse des Wohlstandes zur Voraussetzung dienen; keinem Menschen ist es aber eingefallen, das als Monopol der Begüterten oder als ein beschränktes Recht hinzustellen, weil unvermögende Gebildete nicht in der Lage sind, davon Gebrauch zu machen.
(Abgeordneter Schweitzer: oh, oh!)
Ich wollte überhaupt nur auf die meiner Meinung nach sehr tief greifende und nicht glückliche Verwechselung zwischen Rechtsgleichheit und socialer Gleichheit aufmerksam machen, welche der Aeußerung des geehrten Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zu Grunde liegt.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, fürchten Sie nicht,!
daß ich mich auf das staatsrechtliche oder auf das philosophische Gebiet begeben werde.
Ich würde überhaupt nicht das Wort nehmen, wenn nicht wiederholt, zuletzt noch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts mit einer gewissen Betonung gesagt wäre, die Verhältnisse seien noch ganz dieselben und neue Gründe seien nicht vorgebracht.
Ich wünsche einen neuen Grund vorzulegen.
Der Grund ist der, daß wir nicht bloß als Reichstag hier sitzen, sondern daß wir auch vielleicht unmittelbar nach dem Schluffe der Session, als Zollparlament sitzen.
Sie haben in der Debatte über Baden Andeutungen der verschiedensten Art gehört, sowohl von dem Herrn Bundeskanzler als auch von denjenigen, die seine Politik in erster Linie unterstützen, daß der Schwerpunkt der nationalen Entwicklung in den Zollverein, also in das Zollparlament gelegt werden soll.
Ob das so unmittelbar der Fall sein wird, meine Herren, oder ob da auch noch viel Wasser ins Meer läuft, ob das nicht bloße Drohungen gewesen sind, ich weiß es nicht.
Daß aber diese Versammlung, also die Männer, aus denen sie zusammengesetzt ist, Tarifbestimmungen machen, die sehr entscheidend für das materielle Interesse derer sind, die daran mitarbeiten und derer, von denen sie geschickt werden, über die Thatsache ist doch gar kein Zweifel.
Nun sind wir in Deutschland gewohnt und das antworte ich dem verehrten Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc daß die große Masse der politischen Arbeit, die bis jetzt die Nation freiwillig verrichtet hat, von der sogenannten unbemittelten Intelligenz geliefert ist, (Sehr richtig!)
nicht von denjenigen, die das große Besitztum vertreten, nicht von denjenigen, die die großen Güter und die großen Industrien vertreten.
(Hört!)
Wer die deutsche Geschichte seit den Freiheitskriegen kennt, also von dem Augenblicke an, wo das Programm gestellt ist, an dessen Verwirklichung wir jetzt im Anfange stehen, der weiß, es ist diese so vielfach geschmähte unbemittelte Intelligenz gewesen, die den Kampf für die nationale Einheit und die Freiheit geführt hat mit den Waffen des Geistes unter großer Benachteiligung, nicht bloß ihres materiellen Interesses, sondern unter anderweitiger großer Gefährdung.
Nun, meine Herren, wir wissen, daß wir unter den gewöhnlichen Verhältnissen den Kampf zn führen im Stande sind.
So gut, als wir bis hierher gekommen sind, so gut, als wir hier versammelt sind, trotzdem daß die Waffe den Sieg erkämpft hat, trotzdem daß die Armee siegreich das Schlachtfeld behauptet hatte und es sich dann zeigte, daß die Sache aus dem einen oder andern Grunde doch nicht weiter ging als mit der Fluth der öffentlichen Meinung, die in irgend einer Weise gewonnen werden mußte, und die m keiner bessern Weise gewonnen werden konnte als durch große berathende Versammlungen, eben so gut, meine Herren, werden wir auch, woran wir gar nicht zweifeln und ich für meine Person zweifle am allerwenigsten daran auch weiter kommen.
Ich habe deshalb auch nie geglaubt, daß die Diätenlosigkeit die höchste Kardinalfrage der politischen Existenz irgend einer politischen Partei sei, durchaus nicht, das ist mir nie eingefallen.
Ich habe es, was diese Art der Zweckmäßigkeit betrifft, immer als eine untergeordnete Frage betrachtet.
Ich beanspruche die Diäten nur als ein Recht, und als eine Pflicht d. h. als Entschädigung für die Kosten, die uns erwachsen.
Wir würden ganz ohne Zweifel gegen die gewöhnliche Regierungsmaschine uüs immer auf dem Platze zu halten wissen und würden abwarten, daß in den Regierungskreisen selbst solche Veränderungen vorgehen, mit denen wir besser rechnen können als mit den heutigen.
Nun kommt aber das materielle Interesse der Tarifbestimmungen hinzu.
Haben Sie denn nicht selbst schon gesehen, mit welchem Erfolge Koalitionen erst noch in der vorigen Session des Zollparlaments zu Stande gekommen sind
Haben Sie denn nicht gesehen, daß schließlich Beschlüsse herausgekommen sind, die schwerlich einer von Ihnen ich rechne den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, der viel erfahrener und mehr gewandt ist als irgend einer sonst in diesem Hause, was diese Fragen betrifft, ich rechne ihn mit hinein daß Beschlüsse zu Stande gekommen sind, die Niemand vorher144 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
gesehen hat, die eben zu Stande gekommen sind lediglich durch die Koalition der Vertreter gewisser materieller Interessen
Ja, meine Herren, wenn wir an die Wahlen gehen, so haben wir nicht mehr bloß konservativ oder liberal, fortschrittlich oder national-liberal, feudal oder absolutistisch, nein, meine Herren, dann haben wir auch Schutzzoll oder Freihandel, dann haben wir hohen Zoll aus Eisen und Eisenfabrikate, RhederJntercffen und andere Sachen, die wir ins Auge fassen müssen, und diese Interessen gebieten über so viele Mittel, daß alle politischen Parteien nicht dagegen aufkommen können, besonders aber dann nicht, wenn sie die sogenannte unbemittelte Intelligenz in den Winkel werfen und aus der Kampslinie entfernen wollen.
Meine Herren, diese materiellen Interessen haben, was Wahlen betrifft, den großen Vortheil vor uns allen voraus, daß sie ihre Vertreter in allen politischen Parteien haben, und daß die Schutzzöllner z.
B. sagen können: Nehmt einen Fortschrittsmann oder nehmt einen Konservativen, ganz gleichgültig, aber der Mann muß für das Eisen stimmen, und daß die Freihändler sagen: Nehmt einen Fortschrittsmann oder nehmt einen Konservativen, aber der Mann muß gegen die Freizölle stimmen.
Sobald sich die materiellen Interessen so organistrt haben, werden Sie Alle Wohl begreifen, daß nicht bloß hier oder dort eine Sehnsucht nach der unbemittelten Intelligenz erwacht, die die Gleichheit des Kampfes gegen die materiellen Interessen wiederherstellt, sondern daß Sie Alle, und Sie vielleicht zu allererst (zur Rechten gewandt) sich darnach sehnen müssen, nicht unter die harte Hand geschickt organistrter Koalitionen der materiellen Interessen zu kommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich möchte wohl an die geehrten Redner von jener Seite (links) eine einzige Frage richten.
Es hat mir geschienen, als wenn die Herren Abgeordneten Dr. Löwe, Dr. Schweitzer, von Hoverbcck und Dr. Hirsch alle zusammen einen einzigen Gedanken ausgesprochen hätten, nämlich den, daß die arbeitenden Klaffen, wenn sie nicht Lurch Abgeordnete vertreten werden, die drei Thaler Diäten bekommen, hier nichtgehörig vertreten sind.
Wollen die Herren sich denn selbst ein Mißtrauensvotum ausstellen
(Heiterkeit.)
Glauben Sie wirklich nicht, daß Sie auch diese Theile der Bevölkerung vertreten, und zu Recht vertreten, mit Fleiß, mit Hingebung, mit Eifer vertreten, die Sie bis zu großer Masse gewählt haben
Meine Herren, sehen Sie doch alle unsere Wahlprotokolle durch; wer sind denn diejenigen Leute, die.
uns hierher geschickt haben
Das allgemeine Stimmrecht hat gerade die Seite, daß wir aus einer großen, breiten Basis stehen.
Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig; ich stelle mir nicht dies Mißtrauensvotum; ich glaube, Sie mögen mir drei Thaler oder zwanzig Thaler Diäten geben, die breite Masse in meinem Wahlkreise wird mich immer wählen, und keine Agitation der Diäten wegen wird herbeiführen können, daß dies nicht geschieht.
Ich glaube, ebenso ist es in Ihren Kreisen; z.
B., wo der Herr Ör.
Schweitzer gewählt ist, wird es noch eine ganze Zeit dauern, bis die Verhältnisse sich so geklärt haben, daß er nicht mehr das Vertrauen der Wähler hat.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich sehe nach dieser Richtung hin wirklich keinen Mangel, ich sehe einen Fortschritt; es scheint mir aus den Reden des Herrn Löwe und namentlich auch des Herrn von Hoverbeck hervorzugehen, daß sie für die nächsten Wahlen mit allem Eifer bemüht sein werden, die Interessen dieser Klaffen zu vertreten; also weiß ich wirklich nicht, warum es so dringend nothwendig sei, daß gerade nach dieser Richtung hin 3 Thaler Diäten gezahlt werden sollen.
Sodann will ich noch einen Gedanken aussprcchen, der gegen das gerichtet ist, was zuerst Herr Dr. Hirsch sagte.
Meine Herren, er hat hier daraus exemplificirt, daß bei der Abstimmung über die Beibehaltung oder Nichtbeibehaltung der Todesstrafe 100 Stimmen in diesem Saale gefehlt haben, und dies will er darauf schieben, daß hier nicht Männer mit 3 Thaler 32 der Verf.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
Diäten saßen.
Nun.
wenn sich Jemand mit seinen Argumenten so selber in 's Gesicht schlägt, so sollte man doch, glaubeich, auf ein solches Argument nichts geben.
Bedenken Sie, was für ein Zeugniß Sie sich selbst und unserer Nation mit der Behauptung ausstellen, daß hier ein einziger Abgeordneter mehr gewesen sein würde bei der betreffenden Abstimmung, wenn wir 3 Thaler Diäten bekommen, daß ein einziger aus diesem Grunde bei einer so hoch wichtigen Sache nicht erschienen wäre.
Meine Herren!
Bedenken Sie, es war die zweite Abstimmung, es hatten sehr viele Abgeordnete gar nicht gewußt, daß cs auf der Tagesordnung gestanden hat, daß gerade heute abgestimmt wird; wir werden erst sehen, welche Zahl sich cinfinden werde, wenn es zu einem decisiven Votum über Liese Frage kommt.
Drei Thaler Diäten oder nicht werden nimmermehr die Sache entscheiden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Dem Abgeordten von Blanckenburg will ich nur das Eine sagen: wenn er glaubt, daß ich mich hier als Vertreter der arbeitenden Klaffe gerire, so irrt er sich.
Ich bin Vertreter zunächst meiner gesammten Wähler und demnächst Vertreter des gesummten Volkes und keiner einzelnen Klasse desselben.
Im Uebrigen, wenn er mich fragt, ob ich so wenig Zutrauen zu mir selbst hätte, daß ich meinte, ich wäre vielleicht nicht der richtige Vertreter, so antworte ich ihm, daß dies sehr möglich ist.
Ich fühle allerdings in mir1eine1Ungewißheit, indem ich mir sage, daß meine Wähler nicht1die1Auswahl1gehabt haben, die ihnen eigentlich gebührt.
(Unruhe rechts.)
Sie haben wählen müssen unter Leuten, die so viel Wohlhabenheit hatten, daß sie hier im Reichstage auch ohne Diäten sitzen konnten.
Wäre ich der Konkurrenz aller Befähigten, auch der unbemittelten, ausgesetzt gewesen, 1 so wäre ich vielleicht nicht gewählt und ich würde Gott danken, 1 wenn ich aus solchem Grunde einmal ungewählt bliebe.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: 1 Meine Herren!
Wenn der Freiherr von Hoverbeck gesagt hat, daß er Vertreter der arbeitenden Klaffen nicht darum sei, weil er Vertreter des ganzen Volkes sei, so fasse ich meine Aufgabe gerade umgekehrt aus.
Ich betrachte mich als Vertreter der arbeitenden Klaffen, weil ich Vertreter des ganzen Volkes bin und weil die arbeitenden Klassen einen sehr wesentlichen Theil des Volkes bilden.
Meine Herren, ich bin auch von den arbeitenden Klassen gewählt und möchte ein für alle Mal diesem künstlich hervorbetonten und, wie ich meine sagen zu dürfen, genährten Gegensatz zwischen den arbeitenden, den besitzlosen und den besitzenden Klassen auf das allerentschieLenste entgegentreten.
Einen Kampf zwischen diesen Klassen erkenne ich an, weil ein Leben darin ist und ein Leben ohne Kampf mir undenkbar ist, aber einen Kampf, welcher die Voraussetzung der Harmonie in sich trägt und zur Harmonie ringt und, wenn das Ringen zur Harmonie verzögert wird, wenn cs minder klar dargestellt wird, als es sein könnte, so tragen einen Theil der Schuld, nach meiner bescheidenen Auffassung, die Bestrebungen der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genossen, welche sich bemühen, einen Kampf da zu fingiren, wo ein solcher in der That nicht besteht.
Ich habe von diesem Antagonismus nicht, wie Herr Dr. Schweitzer rügte, mit Nonchalance gesprochen, deshalb schon nicht, weil ich davon gar nicht gesprochen habe.
Dem Abgeordneten Dr. Löwe möchte ich mir erlauben entgegenzuhalten, daß ich allerdings nicht die Verdienste verkannt habe, welche die, wie ich sie nenne, besitzlose Intelligenz für die Entwickelung unseres preußischen Vaterlandes sich erworben hat.
Ich habe noch weniger die Verdienste verkannt, welche unsere preußische Bureaukratie sich für freiheitliche Entwickelung unseres preußischen Vaterlandes in der Zeit erworben 145 Antrag Schulze, Letr.
Art.
32 der Verf.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
13.
Sitzung.
hat, wo andere Organe diese Funktion nicht übernehmen konnten, weil sie nicht vorhanden waren.
Aber der HerrAbgeordnete wird mir zugeben, daß diejenige Intelligenz, welche er in früheren Zeiten unter den Besitzenden, wie ich glaube, mit Unrecht vermißt hat, in der That nicht da war; ich meine aber, es fehlte in früherer Zeit einem Theile der besitzenden Klaffen derjenige Fleiß, welcher allerdings erforderlich gewesen wäre, um ihren reichen Schatz von Intelligenz für das Gemeine zu verwerthen.
Ich verlange von dem Äbg.
I) r. Löwe diejenige Gerechtigkeit, daß er seinen besitzenden Mitbürgern zugiebt, daß sie in diesem Fleiße Fortschritte gemacht haben, und wenn er mir zugeben muß, daß ihr natürliches Jntelligenzkapital nicht kleiner ist, wie das der Besitzlosen, so wird er mir in der Konklusion weiter zugeben müssen, daß dasselbe durch die Mittel in seiner Ausbildung gefördert werden und daß es leichter zur Anwendung kommen kann, wie das der besitzlosen Klassen.
Ich meine, wir sollen diesen Streit zwischen den Besitzlosen und Besitzenden, wer mehr oder weniger Intelligenz hat, doch einmal bei Seite lassen und möchten wirklich auf das, was mein Freund, der Abgeordnete Dr. Aegidi gesagt hat, ein größeres Gewicht legen.
Die Rechtsgleichheit existirt für alle, und der Mangel an Mitteln ist in der That ein persönlicher Zustand, ebenso wie das weibliche Geschlecht, (Heiterkeit) welchem gleichfalls nach unserer Verfassung das passive Wahlrecht nicht zusteht.
Meine Herren, Sie werden eine Rechtsungleichheit zwischen Männern und Frauen principiell, philosophisch nicht zugeben wollen, und doch glaube ich, hat der Abgeordnete Schweitzer nicht die Absicht, den Frauen die passive Wählbarkeit zu octroyiren.
Es ist die Besitzlosigkeit gerade so ein persönlicher Zustand, wie eine dauernde Krankheit; es ist mir nicht eingefallen, sie mit einer vorübergehenden Krankheit zu vergleichen, wie der Abgeordnete Schweitzer mir fälschlich in den Mund gelegt hat.
Ich meine, öffnen wir gleiche Schranken für alle, geben wir allen Staatsbürgern gleiche Anwartschaft, gewählt zu werden, aber wollen wir die höchste Gerechtigkeit nicht dadurch darstellen, daß wir die Ungleichheiten, welche in der Natur liegen, durch Zwang beseitigen.
Jeder Zwang, auch dieser, ist eine Ungerechtigkeit, eine Rechtsungleichheit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort: Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich verstehe nicht, wie der Abgeordnete Graf von Bethusy dies hat als einen Zwang bezeichnen können.
Wir wollen eben, daß für Jedermann, welche Vermögensverhältnisse auch bei ihm vorwalten, die Möglichkeit gewährt ist, hier im Hause, wenn er das Vertrauen der Wählerschaft besitzt, zu erscheinen.
Wenn der Abgeordnete von Blanckenburg in meiner Behauptung, daß mancher Reichstagsabgeordnete nicht habe erscheinen können als mittellos, weil keine Diäten gewährt sind, eine Beleidigung des Hauses oder der Mitglieder gefunden hat, so ist das ungegründet und eine sehr wohlfeile Entgegnung; es läßt sich sehr leicht darüber aburtheilen, wenn man selbst wohlhabender Mann ist, daß Jemand wegen Mangel von drei Thalern und Reisekosten nicht hierher kommt; wenn aber Arbeiter auch zu den Vertretern gehören, die kaum so viel verdienen können, um sich zu Hause zu erhalten, dann scheint es mir sehr wohlfeil zu sein, zu sagen: Ihr seid pflichtvergessen, wenn Ihr nicht herkommt.
Nein, meine Herren, gerade wenn wir darauf ausgehen, das von allen Seiten, mit Ausnahme einer einzigen, betonte harmonische Verhältniß zwischen Besitzlosen und Besitzenden herzustellen, das in der That getrübt ist, dann müssen wir diese faktische Ungleichheit beseitigen.
Meine Herren, Sie sagen: es ist eben keine Rechtsungleichheit, sondern eine faktische Ungleichheit.
Wenn aber ein Recht, das gleich sein soll, in Wirklichkeit, und zwar ohne Zuthun der Betroffenen, für Millionen nicht existirt, so nenne ich das eine Rechtsungleichheit und kann mich kein Sophisma bewegen, davon abzugehen.
Wir sind hier allerdings nicht allein mit politischen, sondern auch mit socialen Fragen von großer Bedeutung befaßt.
Es ist ausgesprochen worden, es könnte nicht erwünscht sein, daß derartige Vertreter der arbeitenden Klassen, die einen Klassenkampf erheben, hier im Reichstage erscheinen.
Meine Herren, ich glaube, das ist nicht staatsmännisch, nicht konservativ gehandelt; wir müssen wünschen, daß alle Richtungen, die im Volke vertreten sind, auch hier im Reichstage erscheinen und sich aussprechen können; denn, meine Herren, nur diejenigen Parteirichtunqen sind gefährlich, die von der Oeffentlichkeit.
von der wahrhaften Wirksamkeit im Staatsleben ausgeschlossen sind.
Sorgen wir dafür, daß jede Richtung ihre Vertreter wählen kann ohne Rücksicht auf Vermögensverhältnisse, auf dieses Zufällige, was dabei Einfluß haben sollte, und wir werden dann die Richtungen, die in Opposition stehen mit unserem Rechtsbewußtsein, gerade dadurch ungefährlich machen.
Ich kann nicht umhin, diese Frage für besonders wichtig zu halten, und ich möchte, es wäre Angesichts der trüben Verhältnisse, wie sie in unserem Vaterlande bestehen, (Oho!
Oho!)
ja wohl, wie sie bestehen, wo Millionen von Männern durch den Steuerdruck und die Krisis in den Geschäften abgehalten sind, sich und den Ihrigen die nothwendige Nahrung in zureichendem Maße zu verschaffen, es wäre unter solchen Verhältnissen dem leidenden Volk auch Vertreter ihres eigenen Berufs, ihrer eigenen Verhältnisse zü wählen gestattet.
Denn, meine Herren, wir unsererseits wollen keine einseitige Interessenvertretung, deshalb wollen wir die Diäten.
Wenn die Diäten abgeschafft bleiben, so ist erst recht die Interessenvertretung da; denn dann ist das besitzende Element allein oder wenigstens vorwiegend vertreten.
Weil wir alle Interessen gleichmäßig, harmonisch vertreten haben wollen, deshalb stimmen wir und werden wir stets stimmen für die Gewährung der Diäten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ich hatte ausdrücklich vermieden, über den Werth oder Unwerth del socialen Bestrebungen zu sprechen; ich hatte einfach konstatirt: die sociale Frage ist da und sie ist wichtig; und auch nachdem verschiedene Redner die socialen Bestrebungen angegriffen haben, will ich dieselben nicht weiter vertheidigen, sondern hieraus verzichten.
Aber das möchte ich doch hervorheben gegenüber dem Abgeordneten Grasen Bethush-Huc: es ist mir rein unverständlich, wie Jemand die Bedeutung der Frage absprechen kann, wie Jemand verlangen kann, man solle doch gar nicht von diesem Kampf oder von diesem Unterschied der Besitzlosen und der Besitzenden reden.
Fragen Sie sich doch Alle, was ist denn dem Menschen das Wichtigste!
Frage sich doch der Herr Abgeordnete, ob, wenn man ihm an sein Eigenthum wollte, ihm das nicht weit wichtiger wäre, als die sämmtlichen Fragen, die er hier im Reichstage verhandelt ''
(Oho!
rechts.)
Es ist auf der andern Seite gerade so; die Frage des Mein und Dein, die Frage der absoluten Armuth und des grenzenlosen Reichthums, das ist die einzig wirklich wichtige Frage des Jahrhunderts; mit ihr werden alle anderen gelöst, und wenn sie nicht gelöst wird, ist alles Andere ziemlich gleichgültig.
Ich habe hier also zu konstatiren, die Wichtigkeit der socialen Frage, und ich knüpfe daran die Bemerkung, daß, wenn ich vorhin von der wichtigsten Frage des Jahrhunderts sprach, ich damit nicht die Diätenfrage meinte es scheint, daß ich darin von Einigen mißverstanden worden bin sondern, daß ich die sociale Frage überhaupt mit jenem Ausdruck im Auge hatte.
Im Uebrigen, meine Herren, muß ich ein Mißverständniß fern halten, welches immer wieder hervortritt.
Man sagt uns, den socialistischen Abgeordneten immer: „Ihr erklärt, ihr seid von Arbeitern gewählt und bestreitet uns, daß wir auch von Arbeitern gewählt sind.
Nein, meine Herren, es fällt uns nicht im Traume ein, Ihnen zu bestreiten, daß Sie alle mehr oder minder auch von Arbeitern gewählt sind.
Wenn wir uns als Arbeiterabgeordnete betrachten, so ist es in dem Sinne, daß wir sagen wollen: Abgeordnete derjenigen Arbeiter, die zur Erkenntniß ihrer Klassenlage durchgedrungen sind und die große Wahrheit erkannt haben, daß die Frage des Mein und Dein die Grundlage von Allem ist.
Diese Erkenntniß greift von Tag zu Tag weiter.
Wir sind die Vertreter dieser Erkenntniß, und in dieser Erkenntniß liegt, daß der sociale Gegensatz 146 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
zwar zur Harmonie strebt, daß aber dieser Gegensatz nicht die Harmonie durch freiwilliges Entgegenkommen der Besitzenden findet, sondern daß die Besitzlosen zu einem andern Wege gedrängt werden, nämlich zu dem Wege des äußersten Kampfes —des Kampfes bis auf 's Messer, (Oho!
rechts) sei es ein Kampf auf friedlichem und gesetzlichem Wege, sei es, wenn von oben keine Koncession kommt, auf dem Wege der Gewalt, der wahrscheinlich in Europa unvermeidlich sein wird.
Der absolute Kampf bis auf 's Aeußerste ist nöthig.
Die Harmonie wird wohl erstrebt, aber sie wird nicht gefunden werden, weil die Koncessionen nicht kommen.
Wenn wir uns als Arbeiterabgeordnete betrachten, leugnen wir nicht, daß auch Sie von Arbeitern gewählt sind; wir hoffen nur und sind überzeugt, daß die Arbeiter, die Sie gewählt haben, nach und nach auch zu der Erkenntniß kommen werden, daß dieser ganze Staat, mit allem, was dazu gehört, weiter nichts ist, als eine Einrichtung, um jenes Eigenthum zu schützen, welches auf der Ausbeutung der Masse der Nation, aus einer in Wahrheit rechtswidrigen Grundlage beruht.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Meine Herren, es war nicht meine Absicht, in diese Debatte mich zu mischen; sie hat aber so weite Spuren verfolgt, daß es doch praktisch sein möchte, sie aus den Ausgangspunkt zurückführen.
Ich glaube, es ist müßig, wenn wir hier streiten über Socialismus, ob das ein gutes oder ein schlechtes Ding sei; dazu werden sich wohl andere Gelegenheiten darbieten.
Hier handelt es sich ganz einfach darum, ob es richrig sei, daß die Abgeordneten im Reichstage mit Diäten auszustatten sind, oder nicht.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben den Antrag, welcher heute vorliegt, nicht mit eingebracht.
Wir haben das nicht etwa deshalb gethan, weil wir entgegengesetzter Ansicht seien; im Gegentheil, wir sind für den Antrag; wir werden auch für denselben stimmen mit sehr wenigen vereinzelten Ausnahmen.
Wir betrachten die ganze Angelegenheit einfach als eine praktische Frage.
Es handelt sich, wenn man einer großen Nation wie derjenigen, welche im Norddeutschen Bunde vereinigt ist, eine Volksvertretung geben will, doch darum: wie schafft man sie ihr am besten
Wie bringt man es hervor, daß die klügsten und patriotischsten Männer des Volkes gewählt werden
Meine Herren, dann kann ich diese Frage nur einfach damit beantworten: daß man diesen Männern dasjenige erstatten solle, was sie während ihres Aufenthalts in Berlin auszulegen haben.
Meine Herren, es kann nicht der Beruf des Einzelnen sein, als Vertreter des Ganzen dazustehen und für das Ganze Geldopfer zu bringen.
Denn, meine Herren, das Volk hat meiner Ansicht nach die Pflicht, die Abgeordneten für die Kosten zu entschädigen, welche sie durch ihren Aufenthalt in Berlin und durch ihre Theilnahme an den Sitzungen des Reichstags haben.
Es ist hier davon gesprochen worden, daß Jeder gleichberechtigt sein solle u. s. w. Aber, wo Wollen Sie denn das gleiche Recht hernehmen
Hängt denn etwa der Verstand, der Patriotismus zusammen mit dem Reichthum
Ist der Reichthum nicht eine zufällige Eigenschaft, die dem Menschen zuwachst durch Erbfall, glückliche Spekulationen, geschickte kaufmännische Unternehmungen u. f. w.
Meine Herren, das können Sie doch unmöglich behaupten, daß es Jedermann möglich sei wie unser Staat eingerichtet ist, daß es Jedermann möglich sei, so viel zu erwerben, um hier Monate lang auf seine Kosten im Reichstage sitzen zu können, und ebensowenig werden Sie behaupten können, daß alle diejenigen, die dazu unfähig sind, sich diesen Erwerb zu schaffen, ungeeignet seien zu Reichstagsvertretern!
Meine Herren, wir haben ja außerordentlich reiche Männer unter uns; sind das diejenigen, die gm meisten arbeiten, die am meisten leisten im Reichstage
(Heiterkeit.)
-Meine Herren ich habe es nicht gefunden.
Mir scheint die Frage wirklich ganz außerordentlich einfach zu sein.
Geld giebt weder Verstand noch Patriotismus.
Darum muß man demjenigen, der das Geld nicht hat, von Staatswegen das Geld geben, damit er seinen Verstand und seinen Patriotismus dem Staate zu widmen im Stande ist.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie für den Antrag!
32 der Verf.
(Diäten) l. u. Ü. Berathung.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Dr. Prosch— eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc.
Abgeordneter Gras Bethusy-Hue: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Schweitzer zu bemerken, daß ich mir noch ärmer vorkommen würde, als ich es so schon thue, wenn ich keine höheren Interessen als das für mein Eigenthum in mir empfände, wie er mir unterlegt.
Ich möchte ihn nur fragen, ob irgend eine Versammlung mehr für die Arbeiter gethan hat, als der diätenlose Reichstag
(Beifall.)
Das gehört nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung; (Präsident: Sehr richtig) es war aber kurz.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich kann durchaus nicht mit der Koncession beginnen, die darin liegen würde, wenn ich mich entschuldigen wollte, daß wir wieder mit dem Antrage kommen, der Sie schon so oft beschäftigt hat.
Das ist einer der Anträge, wie einige der Herren ja schon ausgeführt haben, und wie auch ich mir erlauben will noch auszuführen, die immer wiederkommen. '
Meine Herren, nicht etwa bloß so lange, als meine Freunde und ich hier im Hause sitzen, sondern sie werden kommen in jeder Session; sie werden nicht von der Tagesordnung verschwinden, bis sie durchgegangen sind, und deswegen werden Sie sich wahrscheinlich noch öfter damit zu beschäftigen haben.
Ich kann dafür Manches anführen, was Ihnen vielleicht bis jetzt entgangen ist; mögen sich doch diejenigen Herren, die jetzt gerade dagegen sind es sind dies namentlich die Abgeordneten, die auch dem preußischenLandtage angehören der ersten Verhandlung über diese Angelegenheit im Jahre 1866 erinnern, als von mir das Amendement zu dem Wahlgesetz der konstituirenden Versammlung des Reichstags eingebracht wurde, mögen Sie sich doch der Erklärungen erinnern, die wir von maßgebender Stelle, von dem Herrn Bundeskanzler, von dem Herrn Referenten und von manchen der Herren, die nachher dagegen gestimmt haben, erhalten haben.
Wie hieß es denn da
„Wir haben eigentlich gegen diesen Antrag nichts, so sagte der Herr Abgeordnete Graf Schwerin, so sagte der Referent in diesem wichtigen Gesetz, der Herr Abgeordnete Twesten wir wollen dies nur jetzt nicht, wo es darauf ankommt, ein Parlament aä lloe mit einer einmaligen Session zu konstituiren, und da ist dies ein Opfer, das man Jedem zumuthen kann; aber es möge sich dann künftig das Parlament selbst mit dieser Frage beschäftigen.
Und dabei waren die Herren der entschiedenen Meinung, daß bei der jetzigen Lage der Dinge in Deutschland kaum ein Parlament im Ganzen zu gründen'sein werde, ohne Diäten.
Das sprach der Herr Abgeordnete Twesten.
das sprach der Herr Abgeordnete Graf Schwerin und viele Andere mit ihnen aus.
Der Herr Bundeskanzler war auch durchaus nicht gegen die Gewährung der Diäten an sich, sondern er koncentrirte sich darauf, daß es nun einmal unter den Regierungen, deren Vereinbarung über dieses Wahlgesetz ja so schwierig zu erlangen gewesen wäre, so zu Stande gekommen sei, und man an dieser schwer zu erlangenden Einigung nicht rütteln dürfe; der künftige Reichstag möge über diese Frage entscheiden, und einer Entscheidung seinerseits würde Seitens der verbündeten Regierungen ja schwer zu widerstehen sein.
Das können Sie in dem stenographischen Bericht der Sitzung vom 12.
September 1866 ganz genau lesen.
147 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
Nun, meine Herren, komme ich auf ein sehr einfaches Moment zurück, das nach den verschiedensten Seiten hin, wie ich glaube, im höchsten Maße verschoben worden ist.
Sie haben nur die eine Seite der thatsächlichen Beschränkung des passiven Wahlrechts hervorgehoben, die Seite, daß dadurch eine Menge zu einer parlamentarischen Thätigkeit geeigneter höchst fähiger Männer ausgeschlossen werden.
Andererseits macht man geltend, diese befähigten Männer seien absolut unter den ständen zu suchen, die von Hause aus die Mittel haben, ein solches Opfer dem allgemeinen Interesse des Vaterlandes zu bringen.
Ja, meine Herren, das ist die Seite der Sache, die mich nicht am meisten interessirt.
In der thatsächlichen Beschränkung des passiven Wahlrechts, in der Unmöglichkeit, eine Menge Leute zu wählen bei Nichtgewährung von Diäten und Nichterstattung der Reisekosten, weil sie nicht die Mittel dazu haben, jedes Jahr viele Monate immer wieder hier auszuhalten, darin liegt für mich hauptsächlich eine Beschränkung des aktiven Wahlrechts.
Was ist denn der Sinn des allgemeinen gleichen aktiven Wahlrechts
Es soll Jeder im Volke, der überhaupt zum Wählen berufen und zugelassen ist, also jeder selbstständige Mann, den wählen können, den er am meisten für befähigt zu seiner Vertretung hält.
In demselben Moment also, wo Sie durch die Versagung von Diäten thatsächlich eine große Zahl von Leuten von der Wählbarkeit ausschließen, beschränken Sie das aktive Wahlrecht, denn Sie entziehen einer ganzen Kategorie solcher, welchen das Vertrauen der Wähler sich zuneigt, die Möglichkeit, dem zu entsprechen.
Das kann man dem Herrn Abgeordneten Aegidi zugeben, die formelle Rechtsgleichheit ist dabei freilich gewahrt, es kann ja Jeder gewählt werden, auch wenn er ohne Diäten die Wahl nicht annehmen kann.
Aber eine solche thatsächliche Verkümmerung der allen Bürgern gewährleisteten gleichen Rechte, die den Zweck des verliehenen Rechts vereitelt, ist weit gehässiger, als eine Rechtsungleichheit selbst.
Denn das wird immer den Vorwurf auf die gesetzgebende Versammlung häufen: Ja, ihr macht Gesetze, gebt uns Allen Recht, aber ihr sorgt durch eine Hinterthür dafür, daß eine große Klasse von Leuten, die ihr nicht gern haben wollt, sich nicht des Rechtes bedienen darf!
Ich unterwerfe mich lieber einer gesetzlich normirten Beschränkung, als einer solchen thatsächlichen Verkümmerung, und -ich möchte doch den Herren, z.
B. dem Herrn Grafen Kleist, zurufen, welche gewisse Elemente aus der Landesvertretung durch die Diätenversagung auszuschließen hoffen: Ueberlassen Sie es doch den Wählern, sich ihre Vertreter auszusuchen!
Maßen wir uns doch nicht an, zu sagen: die und die Klasse des Volkes ist hauptsächlich zur Vertretung befähigt!
Damit verkehren wir ja das ganze Wahlrecht überhaupt.
Der Sinn desselben ist ja eben, daß die Wähler selbst ein Urtheil über diejenigen Männer finden sollen, die ihnen zu ihrer Vertretung taugen, und dieses unleugbare Grundelement jedes Wahlrechts hat der Herr Gras von Kleist entschieden negirt, indem er sagte: Die und Die taugen nicht in die Versammlung.
Er steht also eigentlich garnicht auf dem Standpunkt des allgemeinen gleichen 'Wahlrechts, wenn er sich auf eine solche Kritik einläßt, die er den Wählern überlassen muß.
Ziehen wir das Urtheil, wen wir unter uns haben wollen, vor unser Forum, dann adoptiren wir das Princip der Kooptation und lassen das Princip der Wahl überhaupt fallen.
Ich möchte nur noch diese ganzen Gründe, die darauf hinauslaufen: „daß man, um in der Volksvertretung zu sitzen, im Stande sein müsse, materielle Opfer zu bringen, wenn es auch noch so schwer würde, daß man im Interesse der Würde solcher Vertretungen Diätenlostgkeit u. s. w. haben müsse, einmal aus den rechten Punkt zu führen versuchen.
Ja, meine Herren, wir haben ganz andere Verbände und Vertretungskreise in unserem Vaterlande, wo wir vielleicht Alle darin einig werden, daß keine Entschädigung für die Leistungen für das gemeine Beste stattfinden solle.
Das sind die kommunalen Kreise, meine Herren, die uns zunächst liegenden Lebens- und Wirkungskreise.
Wir Alle ich glaube kaum, daß eine Verschiedenheit darüber obwaltet erkennen die ungeheure Bedeutung der Selbstständigkeit der Kommunen, das Princip der Selbstverwaltung der Kommunen in den engsten und weitesten Kreisen an, wir Alle finden darin das Fundament, auf dem allein sich der konstitutionelle Staat ausbilden kann.
Hier bedürfen wir des Princips, daß Diejenigen, die nicht kommunale Aemter verwalten, sondern die als Repräsentanten der Kommune in engeren und weiteren Kreisen auftreten, ihr Amt allerdings ohne Diäten versehen sollen.
Durch eine solche Vertretung werden sie nicht aus Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
ihren Lebenskreisen herausgerissen, es werden ihnen nicht Zu große Opfer zugemuthet, sie können diese Arbeit meist in nahen Lokalitäten und Ln ihren Freistunden verrichten, und das muß man fordern.
Wie können wir eine freie Kommunalverfassung Herstellen, wenn wir Diäten für die Repräsentanten der Kommune einführen wollten
Und nun wende ich mich zu den verehrten Herren dieser Seite (nach rechts) und möchte Ihnen zu Gemüthe führen, daß gerade der Herr Graf Bethusy-Huc und die Meisten von Ihnen, welche die Diäten für die Landesvertretung verwerfen, gegen diesen Punkt außerordentlich sündigen, daß Sie in der Praxis für sich ganz andere Grundsätze in 's Leben führen, als Sie hier für die Volksvertretung empfehlen.
Wie steht es denn mit den preußischen Kommunal-Landtagen
wie steht es denn da mit den Diäten
Da sind ja die Meisten von Ihnen betheiligt, und da haben wir ja zum großen Theil Diäten, die sogar im Satz über die Landtags-Diäten hinausgehen.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, wie können Sie denn nun hier so deduciren
Das ist ja eine ganz eigenthümliche Geschichte.
Sehen Sie einmal: wenn es sich um Berathungskörper handelt, in denen Sie nach deren Einrichtung schon von selbst die Majorität haben, wo man Ihnen gar nicht dazwischen kommen kann, oa halten Sie die Diäten für sich fest.
Aber sobald es sich um Berathungskörper handelt, wo die Diätenlostgkeit Ihnen zu sichern scheint, daß meist solche Elemente, die Sie wünschen, hineinkommen, da sind Sie gegen die Diäten, meine Herren.
(Fortdauernde Unruhe rechts.)
Ja, das ist ein mißlicher Standpunkt, den wird man Ihnen immer entgegenhalten, wenn Sie keine Diäten für die Volksvertretung bewilligen wollen, und mit Recht, denn gerade in kommunalen Kreisen engeren und weiteren Verbandes, wo die Diätenlostgkeit Princip sein muß, weil sonst die weiteste Betheiligung am öffentlichen Leben nicht durchgeführt werden kann, da nehmen Sie Diäten, und da, wo sie absolut nothwendig sind, da verwerfen Sie die Diäten und schließen damit einen großen Theil höchst befähigter Männer, wie sie Ihnen gerade nicht passen, aus.
(Wachsende Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, diese ganzen Ausführungen scheinen Ihnen gerade nicht angenehm zu sein, aber ich komme auch trotz Ihrer Unruhe durch; ich kann Ihnen versichern, ich halte cs mit Ihnen aus.
Präsident: Ich bitte die Herren sehr, den Redner nicht zu unterbrechen, sondern ruhig mit anzuhören.
Abgeordneter Schulze: Ich schließe damit, daß ich dem 'Herrn Grafen von Bethusy-Huc aus seine bilderreiche Rede mit einem einzigen von ihm aufgenommenen Bilde antworte: „6 -uttu euvut lupiäem ''das hat er als unser Motiv, weßhalb wir immer mit dem Antrage wiederkommen, proklamirt.
Ich acceptire dies absolut.
Indem er uns die Rolle des aushöhlenden Tropfens übergab, hat er uns das belebende Princip einer fortlaufenden unaufhaltsamen Strömung, das Princip des ewig Flüssigen, welches dem Geiste gebührt, vindicirt; indem er den luxüs, die todte Materie, das ewig starre Festhalten, das sich doch am Ende der Aushöhlung durch den Tropfen unterwerfen muß, für sich und seine Freunde in Anspruch genommen hat, kann ich gar nichts dagegen einwenden, meine Herren!
(Heiterkeit und Bravo links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke, daß der Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc kein Antrag auf einfache Tagesordnung war, in welchem Falle er nach der Geschäftsordnung ganz anders hätte behandelt werden müssen, als geschehen ist, weder nach dem Wortlaute des Antrages noch nach der Intention des Herrn Antragstellers, in Ansehung deren ich mich im Voraus vergewissert hatte.
25 148 13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
Ich bringe also zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Hue: über den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen zur Tagesordnung überzugehen, zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist die Frage erledigt; wird er nicht angenommen, so kommen wir zu der Abstimmung Zunächst über tz 1 des Antrages unter Nr.
26 der Drucksachen.
Diese Abstimmung über § 1 wird eine namentliche sein, der Antrag auf namentliche Abstimmung, hinreichend unterstützt, war lange vor Schluß der Debatte in meinen Handen.
Die Antragsteller sind die Abgeordneten von Denzin, von Blanckenburg, von Schöning und Andere.
Also zunächst die Tagesordnung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy-Hue über den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen, Nr.
26 der Drucksachen zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Tagesordnung ist angenommen.
Ich glaube demnach im Sinne des tz 17 der Geschäftsordnung zu sprechen, wenn ich behaupte, daß von einer weiteren dritten Berathung des Antrages nunmehr abgestanden werden muß; es heißt dort: Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von HoverbeE: Ich weih doch nicht, ob die Schlußfolgerung, die der Herr Präsident aus dem § 17 gezogen hat, zutreffend ist.
Ich bin der Meinung, es ist hier eine Tagesordnung angenommen, die die Absicht hatte, die weitere Berathung des Entwurfs zu verhindern, oder doch, wie ich es auffasse, nur für die erste und zweite Lesung zu verhindern; ich kann aber nicht die Konsequenz daraus ziehen, daß nun der Paragraph selbst verworfen wäre, denn darüber hat das Haus noch nicht abgestimmt.
Präsident: Ich habe zuvörderst eine Auffassung des § 17 zu Ihrer Erörterung gestellt, meine Herren; ich habe hören wollen, wie das Haus darüber denkt.
Die einfache Tagesordnung, die hier nicht vorlag, besagt, daß über einen Antrag gar nicht diskutirt werden soll es ist ein anderer Ausdruck für das, was andere parlamentarische Ordnungen als „die vorläufige Frage ''oder mit ähnlichen Ausdrücken bezeichnen.
Die Tagesordnung, die der Abgeordnete Graf Bethusy beantragt hat, die vor der Abstimmung eine Diskussion voraussetzte, welche ja auch stattgefunden hat, bis das Haus den Schluß annahm, die scheint mir heißen Zu sollen: materielle Ablehnung des ganzen Antrages, (Zustimmung rechts) und dies vorausgesetzt, scheint mir scheint mir —, daß das letzte Alinea des § 17 sich auf den vorliegenden Fall anwenden läßt: Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von HsverbeE: Ich möchte mich zunächst daraus berufen, daß das Haus in seiner vorigen Sitzung beschlossen hat, die erste und die zweite Lesung also nur die erste und die zweite Lesung dieses Gegenstandes auf die heutige Tagesordnung Zu setzen, also heute zu erledigen; über die dritte Lesung ist demnach nichts beschlossen.
Was übrigens den Sinn der Geschäftsordnung anlangt, so war ich doch der Meinung, daß generell, drei Lesungen überall stattfinden sollen, mindestens bei allen denjenigen Anträgen, die in Form eines Gesetzes eingebracht werden; daß dann eine Ausnahme gemacht war, insofern die erste und zweite Lesung verbunden werden dürften; daß aber durch diesen ganz einfachen Modus des Antrages aus Tagesordnung, der Sinn der Geschäftsordnung total umgekehrt würde, das habe ich nicht geglaubt als eine Konsequenz der Geschäftsordnung ansehen zu können.
Präsident: Ich muß zuvörderst bemerken, was mir der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gewiß zugiebt, daß ich an.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
dieser Konsequenz nicht die Schuld trage.
Der tz 17 kommt s ausdrücklich in der Lehre von der zweiten Berathung vor.
l Er will, daß wenn in der zweiten Berathung der Entwurf abgelehnt wird, die dritte nicht stattfinde.
Aber ich halte, dem Ausdruck der Geschäftsordnung gegenüber, die Frage für zweifelhaft, und entscheiden wird sie das Haus.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Hue hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy Huc:.
Ich kann nur bestätigen, daß ich meinen Antrag ausdrücklich mit Rücksicht auf dieses von dem Herrn Präsidenten uns vorgetragene Alinea des § 17, welcher für die zweite Berathung gilt, gestellt habe.
Mein Antrag auf Tagesordnung unterscheidet sich von dem Antrage auf einfache Tagesordnung dadurch, daß er eine Berathung Zwar nicht ausschließt, aber die Ablehnung des gestellten An-!
träges in allen seinen Theilen beantragen sollte.
Er ist aus- drücklich auf dieses Alinea gestellt.
Ich, wenigstens für meine Person kann den Zweifel des Herrn Präsidenten nicht theilen;!
ich glaube, daß die von ihm zuerst aufgestellte Interpretation!
die allein mögliche ist.
1!
Präsident: Mein Zweifel beruht daraus, daß es aus-!
drücklich in dem Alinea heißt: wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt.
Das kann möglicherweise so verstanden werden, daß eine Abstimmung über die einzelnen Theile des Antrages vorausgesetzt wird, die hier nicht stattgefunden hat, zw der das Haus wahr-
scheinlich dann gekommen wäre, wenn statt der Form der!
Tagesordnung die Ablehnung des Antrages beantragt wor-!
den wäre.
1!
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Prosch.
1 Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Jedenfalls ist die Frage zweifelhaft in den Augen sehr Vieler unter uns, (Widerspruch rechts) und ich möchte daher glauben, daß eine Entscheidung darüber i in dem gegenwärtigen Augenblicke nicht zu treffen sei, sondern!
daß es nöthig sei, die Frage an die GeschäftsordnungsKommission zur schleunigen Berichterstattung zu verweisen, inzwischen aber eine Entscheidung darüber auszusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
1!
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Daß1die1Tendenz1!
des Antrags des Grafen Bethusy ganz gewiß1die1gewesen1ist, 1 den Antrag so schnell wie möglich todt zu schlagen, das bezweifle ich bei seiner Stellung zu der Sache nicht im Mindesten.
Auf!
der anderen Seite bin ich aber doch der Meinung, daß der Sinn der Geschäftsordnung zu allererst befragt werden muß.
Ich erkenne an, daß die Meinung des Hauses in dieser Beziehung eine schwankende sein kann, aber weil ich das anerkenne, so bin ich um so mehr der Meinung, daß es nothwendig ist, dies gründlich Zu erörtern und Zu prüfen, und ich kann mich daher dem Vorschlage, den der Herr Abgeordnete Prosch gemacht hat, nur anschließen.
Ich bitte, die Sache zur Erledigung an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen.
Präsides: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe nur kurz zu bemerken, daß das 'Haus doch wohl die dringendste Ursache hat, die Sache zu einer zweifellosen Endentscheidung zu bringen.
Es handelt sich um die Initiative des Hauses und darum, in dieser Initiative auch die Rechte der Minorität entschieden zu wahren, wenn es schließlich überhaupt eine Minorität sein sollte.
Und das, meine ich, steht doch fest, wir müssen es gerade in allen Dingen, wo es sich um unsere eigene Initiative handelt, ganz genau und sehr ernst nehmen, da eins der wichtigsten parlamentarischen Rechte dabei in Frage steht.
Es ist sehr mißlich, darüber so rasch und leicht hinweg Zu gehen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
149 3.
Sitzung.
Antrag Schulze,.
Letr.
Art.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. kl.
Berathung.
Abgeordneter Graf zu Euleuburg: Meine Herren, ob man diese Frage der Geschäftsordnungs-Kommission überwerfen will, um den künftigen Tenor der Geschäftsordnung zu ändern oder zu verbessern, rst eine vollständig getrennte Frage von der, mit der wir uns jetzt beschäftigen.
Der Herr Präsident hat die Frage gestellt, hat feine Auffassung uns mitgetheilt, er hat gesagt: eventuell werde er die Entscheidung des Hauses darüber einholen, ob man seiner Meinung oder irgend einer andern beitreten solle.
Damit haben wir uns jetzt zu beschäftigen.
Sollte darüber noch ein Zweifel sein, wie der Herr Präsident als ausstehend bezeichnet hat, so würde das Haus sich darüber zu entscheiden haben, ob es der Meinung des Herrn Präsidenten oder der einer andern Person beitreten will; denn abgestimmt haben wir ja über die Sache, es ist also blos darüber die Frage, ob.
ein Zweifel in der Geschäftsordnung ist, oder ob wir uns der Meinung des Herrn Präsidenten anschließen sollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter Von Kirchmann: Meine Herren, ich trete zunächst dem Herrn Präsidenten darin bei, daß wir durch den früheren Beschluß, wonach die erste und zweite Lesung auf heute kumulirt worden ist, nicht gerade ausgesprochen haben, daß nothwendig eine dritte Lesung stattfinden müsse.
Ich trete ihm auch darin bei, daß die Bestimmungen, die über die zweite Lesung in der Geschäftsordnung enthalten sind, gewiß heute vollkommen anwendbar sind.
Allein, meine Herren, wenn der Herr Präsident den Schluß des tz 17 anwenden will, so habe ich ein Bedenken dagegen.
Er sagte nämlich: der Fall der Tagesordnung, der jetzt angenommen worden ist, falle unter das letzte Alinea des §.
17.
Das scheint mir doch höchst bedenklich.
Dieses Alinea sagt einfach: „Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehntso findet eine weitere Berathung nicht statt.
Meine Herren, das ist etwas ganz anderes als eine einfache Tagesordnung, die jede Abstimmung und jede materielle Entscheidung des Hauses von sich weist; dieses Alinea hat offenbar im Sinn, daß eben über die einzelnen Bestimmungen der Vorlage materiell vom Hause entschieden worden sei, und erst dann, wenn dieses geschehen ist, kann die dritte Lesung abgelehnt werden.
Ich kann für diese Ansicht ferner geltend machen, daß ich glaube, man kann keinen Unterschied ziehen zwischen einfacher Tagesordnung und bloßer Tagesordnung.
Nun haben wir in der Geschäftsordnung über die einfache Tagesordnung eine sehr klare Bestimmung in dem §.
50.
Da heißt es ausdrücklich: „Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Meine Herren, diese Tagesordnung schließt offenbar eine weitere materielle Diskussion nicht aus, denn sonst wäre dieser Zusatz, den ich beim Vorlesen betont habe, ganz unnütz gewesen; er schließt also gewiß auch eine dritte Berathung nicht aus.
Wenn also die sogenannte einfache Tagesordnung, wo sie die Geschäftsordnung erwähnt, die Fortsetzung der Diskussion, die dritte Lesung nicht ausschließen kann, so kann es meines Erachtens auch die sogenannte Tagesordnung, die hier eingebracht ist und über die wir abgestimmt haben, nicht; denn, meine Herren, ob ich eine Tagesordnung gar nicht bezeichne, oder ob sie eine einfache ist, darin kann ich keinen Unterschied finden, und ich kann deshalb der heutigen Tagesordnung die wir angenommen haben, ebenfalls keine größere Wirkung beilegen als wie sie der einfachen in § 50 beigelegt ist, und woraus klar erhellt, daß eine solche Tagesordnung niemals die dritte Lesung eines Antrages verhindern kann.
Präsident: Ich will, ehe ich das Wort weiter gebe, wir zwei Bemerkungen erlauben.
Einmal: das Bedenken, welches der Abgeordnete von Kirchmann über den Sinn des letzten Alinea in tz 17 hervorhob, ist ja gerade das von mir ausgesprochene Bedenken.
Weil darin die Worte vorkommen: „Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt ''.



ist, sagte ich, die Auslegung des Alinea zweifelhaft; es könnte bei der Fassung der Geschäftsordnung dabei vorausgesetzt sein, daß eine Abstimmung über die einzelnen Theile resp.
Paragraphen stattgefunden hat; und die hat hier unzweifelhaft nicht stattgehabt.
Was aber die zweite Bemerkung, die Gleichstellung der einfachen Tagesordnung mit dem heute Beschlossenen anlangt, so muß ich dieser entschieden widersprechen.
Hätte es sich um die einfache Tagesordnung gehandelt ich hatte mich aber, wie ich wiederhole, versichert, daß das nicht einmal in der Intention des Herrn Antragstellers, geschweige in dem Wortlaut seines schriftlichen Antrages lag, dann hätte keine Diskussion stattfinden dürfen, sondern lediglich ein Redner für und ein Redner gegen die einfache Tagesordnung vernommen werden dürfen, und wenn dann die einfache Tagesordnung abgelehnt worden wäre, dann hätte der Antrag auf eine solche einfache Tagesordnung in der heutigen Diskussion nicht erneuert werden dürfen.
Das ist der bisher ganz zweifellos gewesene Sinn des § 50.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf VeLhusy Hrre: Meine Herren!
Die Geschäftsordnung dient zum Schutze der Minorität gegen die Majorität.
Ich möchte mich also gegen das Princip verwahren, daß, obgleich das Haus principiell der Interpret der Geschäftsordnung ist, das Haus im konkreten Falle per mora die Geschäftsordnung zu interpretiren berechtigt sei.
Ich glaube, das führt uns auf falsche Wege.
Ich erlaube mir, an unsern hochverehrten Präsidenten die Bitte zu richten: kraft seiner ihm von uns übertragenen Machtvollkommenheit allein zu bestimmen, wie in dem vorliegenden Falle die Geschäftsordnung interpretirt werden soll.
Meinerseits erlaube ich mir jetzt, nachdem Zweifel über diesen Punkt angeregt worden sind, die Bitte und den Wunsch auszusprechen, daß es ihm gefallen möge, über die einzelnen Paragraphen abzustimmen.
Jedenfalls vindicire ich ihm das Recht der Interpretation ganz allein.
Wir kommen durch die Majoritätsinterpretation im konkreten Falle, wie ich glaube, auf einen sehr gefährlichen Boden; über die einzelnen Paragraphen kann nicht mehr abgestimmt werden, das Haus hat die Tagesordnung angenommen, und es ist vorher von uns festgestellt worden, daß mit Annahme der Tagesordnung die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen erledigt ist.
(Sehr richtig!)
Präsident-: Meine Herren!
Das Amt, das Sie die Gewogenheit gehabt haben mir zu übertragen, berechtigt und verpflichtet mich, die Geschäftsordnung nach meinem besten Wissen zu handhaben.
Das setzt aber eben mein Wissen voraus, und wenn, wie ich in dem gegenwärtigen Falle anerkennen muß, eine Geschäftsordnung (an deren Abfassung ich keinen Theil gehabt) Zweifel in der Interpretation läßt, so würde es mir wie eine entschiedene Usurpation dem Hause gegenüber vorkommen, wenn ich mir herausnähme zu sagen: trotzdem daß mir die Sache zweifelhaft ist, werde ich sie so entscheiden, wie ich Neigung habe Zu thun.
Das würde heißen stnt xro rntione voluntas, und das ist ein Satz, den ich an mir nicht exempltficiren möchte.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Tersker: Ich bin der Meinung, daß wir heute nicht in der Lage sind, darüber abzustimmen, ob die dritte Lesung Zulässig sei oder nicht.
Heute haben wir es nur mit der ersten und Zweiten Lesung zu thun gehabt; es steht aber nicht auf der Tagesordnung, daß ein abstrakter Satz der Geschäftsordnung entschieden, und es steht nicht auf der Tagesordnung, wie mit der dritten Lesung verfahren werden soll.
Nach meiner Meinung giebt es nur einen Ausweg: indem der Herr Präsident die Güte hat, uns vorzuschlagen, daß der Antrag zur dritten Lesung auf die Tagesordnung gesetzt werde, und wir dann bei der dritten Lesung die Vorfrage darüber entscheiden, ob die Lesung zulässig ist oder nicht.
(Oh, oh!)
Wenn Sie das aber nicht wollen, dann müssen Sie meiner Meinung nach die Geschäftsordnungs-Kommission mit der Frage beauftragen, und nachdem die Frage auf die Tagesordnung gesetzt ist, über die Frage hier verhandeln und entscheiden.
Das scheint geschäftsordnungsmäßig richtig, und ich protestire dagegen, daß diese Frage heute, obschon sie nicht auf der Tagesordnung steht, dennoch zur Abstimmung komme.
Zweitens: mit dieser generellen Ansicht stimmt auch die Billigkeit überein.
Wenn der Herr Präsident selbst erklärt, daß 25 150.
32 der Vers.
(Diäten) I. u. II.
Berathung.
13.
Sitzung.
Antrag Schulze, betr.
Art.
ihm ein so wichtiger Punkt der Geschäftsordnung zweifelhaft fei, und er, der beste Interpret der Geschäftsordnung im Haufe, der sicher auf diesen Fall vorbereitet war, mindestens seitdem der Antrag eingebracht ist, so glaube ich, kann uns nicht zugemuthet werden, daß wir im Fluge darüber entscheiden, daß eder stch als genügend informirt erklären muß, während der Herr Präsident noch uninformirt geblieben ist.
Ich erkläre von mir, daß im Verfolg der Debatte mir der Sinn der Geschäftsordnung zweifelhaft geworden ist.
Deswegen glaube ich, meine Herren, daß auch die Billigkeit dafür spricht, über diese Frage heute nicht zu entscheiden, sondern in irgend einer Weife sie gefchäftsordnungsmäßig auf die Tagesordnung zu bringen, entweder nach dem ersten Vorschlage oder nach dem zweiten, wie Sie dies nun wollen.
Es ist auch das Recht des Einzelnen, dagegen zu protestiren, daß heute eine definitive Abstimmung hierüber erfolge.
Präsident: Darf ich mir den Vorschlag erlauben.
Angesichts der vielen und schweren Arbeit, die uns vorliegt und die es so wünschenswert!)
macht, Geschäftsordnungs-Debatten auf ein Minimum zu reduciren, diese Frage der GeschästsordnungsKommlsfion zu überweisen, und nachdem ihr Bericht von uns gehört und darauf von uns Beschluß gefaßt sein wird, auch zu entscheiden, ob der vorliegende Antrag der dritten Lesung theilhaftig werden soll oder nicht.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich würde sehr gern auf den Wunsch des Herrn Präsidenten eingehen, aber in meinen Augen ist ein Umstand nicht berücksichtigt, der es mir unmöglich macht, nämlich die Frage, was soll denn zur dritten Lesung eigentlich gestellt werden
Zur dritten Lesung können nur gestellt werden die nach dem Beschlusse des Hauses vorliegenden Abänderungen.
Wenn wir aber darüber klar sind, daß wir mit unserm Votum Alles abgelehnt haben, da läßt sich wirklich zur dritten Lesung nichts, als ein weißes Blatt in Aussicht nehmen.
Das ist das Resultat, auf welches die Geschäftsordnungs-Kommission stets kommen wird.
Ob ein Zweifel in abstracto vorherrscht, das will ich gar nicht in Abrede stellen, das concedire ich sogar.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Graf Kleist hebt nur aus einem andern Gesichtspunkte die Zweifelhaftigkeit der Bestimmung der Geschäftsordnung hervor.
Wenn das richtig ist, dann, meine ich, empfiehlt sich der Vorschlag, den ich zuletzt gemacht habe, nur um so mehr.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Es ist in der gegenwärtigen Debatte wiederholt die irrige Auffassung ausgesprochen worden, daß der gegenwärtig gefaßte Beschluß, zur Tagesordnung überzugehen, gleichbedeutend sei mit einer Ablehnung des § 1 des vorliegenden Gesetzes.
Diese Auffassung bezeichne ich als eine entschieden falsche.
Ich b -rufe mich darauf, daß einzelne Abgeordnete für die Tagesordnung gestimmt haben, die für § 1 gestimmt haben würden, wenn dieser Paragraph zur Abstimmung gekommen wäre.
Ich berufe mich auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten für Harburg, der für die Diäten gesprochen und für die Tagesordnung gestimmt hat.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Präsident: Ich glaube, diese Argumentation trifft nicht sehr zu.
Die Frage, die ich zur Abstimmung bringen möchte, würde lauten: Soll die Frage der Geschäftsordnungs Kommission zur Begutachtung überwiesen werden, ob, wenn in einer zweiten Berathung über einen Antrag zur Tagesordnung übergegangen worden ist, ohne daß seine einzelnen Bestimmungen zur Abstimmung gelangt sind, gleichwohl über denselben im Sinne des § 17 der Geschäftsordnung noch eine dritte Berathung statthabe oder nicht.
Der- Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Meine Herren, ich würde mich dieser Frage des Herrn Präsidenten durchaus anschlreßen können pro kuturo, ich glaube aber, die Sache liegt so: der Herr Präsident hat erklärt, die Debatte ist geschlossen.
Es rst ein Antrag angenommen worden bei der zweiten Lesung über ein Gesetz, welches mehrere Paragraphen enthält, auf Uebergang zur Tagesordnung.
Wir sind Alle darüber einverstanden gewesen oder müssen es sein, daß Tagesordnung und Ablehnung gleichbedeutend ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Präsident: Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Blanckenburg: Der Herr Präsident hat das vorhin ausdrücklich erklärt, daß dieser Antrag keinen andern Sinn haben könne.
Ist diese Voraussetzung richtig, so hatte für mich nur eines hier zweifelhaft sein können, und das ist ein Zweifel, den nach meiner Auffassung der Herr Präsident äs kasto heute für diese Sache allein zu entscheiden hat, auch wenn ihm die Frage zweifelhaft ist; er ist in Bezug auf die Handhabung der Geschäftsordnung im gegebenen Moment der alleinige berechtigte Interpret hier, und kann deshalb sehr wohl das Haus bitten, über die Frage pro kuturo zu entscheiden.
Nach meiner Auffassung nämlich hätte der Herr Präsident allerdings sagen können: ich verstehe die Tagesordnung gleich einer Ablehnung, und hätte dann noch über die einzelnen Paragraphen abstimmen lassen können, kro kuturo würde ich nichts dagegen haben, daß diese Frage entschieden würde; aber m dem gegebenen Falle kann ich mich nicht damit einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich bitte doch dringend, nach dem Antrage des Herrn Präsidenten zu verfahren.
Wenn der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg Folge gegeben werden sollte, so müssen wir doch die Möglichkeit voraussetzen, daß von der Geschäftsordnungs-Kommission und nach deren Vorschlage von uns beschlossen wird, es solle, obgleich bei zweiter Lesung der Antrag auf Tagesordnung angenommen ist, dessen ungeachtet eine dritte Lesung stattfinden.
Wurde nun ein solcher Beschluß gefaßt, dann würden wir in dem heutigen Fall entschieden die Rechte der Antragsteller verletzt haben.
Ich glaube also, wenn die Frage im Allgemeinen entschieden werden soll, so dürfen wir auch heute dem zukünftrgen Beschlusse nicht durch eine Entscheidung im einzelnen Fall vorgreifen.
Präsident: Ich darf nun Wohl die Frage, betreffend die Kommittirung der Geschäftsordnungs-Kommission mit dem in Rede stehenden Gutachten zur Abstimmung bringen.
Würde dres abgelehnt, dann schneide ich die weitere Erörterung über dre ganze Frage für die heutige Sitzung definitiv ab.
Dann wird zu seiner Zeit bei Feststellung der betreffenden Tagesordnung die Frage entstehen, ob und wie ich Ihnen eine dritte Berathung vorzuschlagen habe, oder nicht.

1 nigen Herren, die wollen, daß mit der Begutachtung der Gcschastsordnungsfrage, die ich vor wenigen Augenblicken im Detail formulirt habe, die Geschäftsordnungs-Kommission beauftragt werde, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer personlrchen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Abgeordnete Frres hat behauptet, ich hätte für die Diäten gesprochen und zugleich für die Tagesordnung gestimmt.
Ich glaube, Niemand wrrd bei meinem letzten Vortrage ein Wort für die Diäten von mir gehört haben; ich erkläre aber gern, daß ich für die Diäten an sich gestimmt haben würde, daß ich aber nicht Lust habe, einen Antrag auf Verfassungsänderung, der mehrmals abgelehnt worden ist, alle Jahr von neuem wieder zu verhandeln.
Deshalb habe ich für die Tagesordnung gestimmt.
151 Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen K 1 —4.
13.
Sitzung.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu der dritten Nummer der Tagesordnung: Der zweiten Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund.
Einleitende Bestimmungen.
Die Diskussion ist gestern in dem § 1 stehen geblieben.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
(Unruhe im Hause.)
Abgeordneter Fries: In Betreff des zweiten von uns zu § 1 gestellten Antrages erkläre ich, daß wir damit einverstanden sind, daß eine Verhandlung und Beschlußfassung hierüber gegenwärtig nicht stattfinde.
Präsident: Ich verstehe den Abgeordneten darin recht, daß er den Antrag, der unter Nr.
28 zu dem ersten und Zweiten Absatz des § 1 gestellt war, zur Zeit zurückzieht.
(Unruhe.)
Meine Herren!
Sie machen es mir unmöglich, den Redner zu vernehmen; das liegt schwerlich im Interesse der Verhandlung.
Abgeordneter Fries: Sie werden sich erinnern, Herr Präsident, daß gestern von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht worden ist, es sei richtiger über diesen Antrag erst später Beschluß zu fassen, wenn wir bei den einzelnen Paragraphen darüber diskutirt haben, ob wir die längere Dauer der Gefängnißstrase für nothwendig halten.
Deshalb glaubte ich der Sache zu nützen, wenn ich sage, ich sähe von der Beschlußfassung über die Anträge unter Nr.
2 für jetzt ab.
Präsident: Das hilft mir wenig; denn ich muß wissen, wann der Beschluß herbeigeführt werden soll.
Den Anträgen, die der Herr Abgeordnete zu späteren Paragraphen sich vorbehält, wird ja ohnehin nicht präjudicirt.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter KasZer: Meine Herren!
Der Sinn des Antrages ist nach den jetzigen Erklärungen des Abgeordneten Fries und wie ich auch anderweitig weiß der, die Abstimmung über den § 1, insoweit er sich aus unsere Anträge bezieht, auszusetzen, bis wir im speciellen Theil diejenigen Beschlüsse gefaßt haben, auf welche der Antrag hinzielt, das heißt also: Annahme dieses Paragraphen, jedoch mit dem Vorbehalt, daß auf unsere Anträge noch in zweiter Lesung zurückgekommen werden darf, nachdem wir im speciellen Theil bestimmt haben über die einzelnen Paragraphen, auf welche diese Anträge stattfinden sollen.
Dasselbe würde auch Platz greifen in Beziehung auf diejenigen Fragen, welche der Abgeordnete von Kirchmann und Genossen in Bezug auf die Haft angeregt haben.
Jcherlaube mir, zur Erläuterung dieser Frage Einiges zu sagen.
Diejenigen Herren, welche sich mit der Vorberathung des Kriminalgesetzbuches beschäftigt haben, werden vermuthlich bei ihren Berathungen dieselbe Erfahrung gemacht haben, daß der allgemeine Theil zwar an die Spitze des Gesetzbuches gehört, in vielen Fällen aber erst definitiv entschieden werden kann, wenn man über den speciellen Theil verhandelt hat.
(Ruf: Sehr richtig!)
Nun ist es, wie ich gleich am Eingänge zu allen Anträgen erläutere, nicht unsere Absicht, der Berathung des Gesetzentwurfes unnütze Schwierigkeiten entgegenzusetzenaber wir lassen uns von folgenden Grundsätzen dabei leiten, wenigstens kann ich dies mit aller Bestimmtheit von meiner Person sagen: Es giebt Fragen von so großer prinicpieller Bedeutung, daß ich und vermuthlich sehr Viele im Hause, das Zustandekommen des Gesetzes von der Entscheidung solcher Fragen abhängig machen.
Dies war in erster Linie die Frage, über die wir zwei Tage verhandelt haben, die Abschaffung der Todesstrafe.
Möglich, daß noch principielle Fragen gleicher Art Zur Verhandlung kommen werden, und sie sind zum Theil angedeutet in dem formalen Antrag, den wir gestellt haben, daß'auch Gefängniß über fünf Jahre zulässig sei für Verbrechen, weil es unsere Absicht ist, im speciellen Theil bei politischen Verbrechen die Zuchthausstrafe nicht Zuzulassen.
Ich will damit noch nicht aussprechen, weil ich einer späteren Verhandlung nicht gern vorgreifen will, ob alle politischen Verbrechen ohne Unterschied ausgenommen werden sollen, oder ob die Debatte beweisen wird, daß es ein Gemisch von politischen und gemeinen Verbrechen gebe, wofür die Zuchthausstrafe festgesetzt werden könne.
Die Meinung des Antrages ist, wir sind damit nicht zufrieden, daß die entehrendste Strafe im Kamps um politische Rechte und in Beziehung auf politische Fragen, wo eine ehrlose Gesinnung nicht vorausgesetzt werden kann, angewendet werden soll, und wir begnügen uns nicht damit, wenn im Falle der mildernden Umstände die leichtere Art der Festungshaft diktirt werden kann, weil in schweren Fällen auf politische Verbrechen Zuchthausstrafe nicht geziemt.
Nun, meine Herren, gefällt uns ebenso wenig, wie der vorberathenden Kommission die Dreitheilung der Vergehen in Verbrechen, Vergehen und Uebertreibungen nach der Dauer der Strafe.
Die Motive des Entwurfs haben sich entschuldigt, daß Liese Theilung traditionell aus dem alten Strafgesetzbuch in das neue übernommen worden sind.
Die Wissenschaft hat diese Dreitheilung verworfen, und die Motive selbst rechtfertigen sich, daß die Dreitheilung in dem Gesetzentwürfe unschädlich gemacht worden sei.
Wir acceptiren diesen Standpunkt und wollen nicht anfechten, daß das Strafgesetzbuch die Dreitheilung ausscheidet; aber unter der Voraussetzung, daß nicht die formale Eintheilung uns dann zwinge, Beschlüsse zu fassen, die wir nicht fassen wollen und nicht solche Strafen zu diktiren, die wir nicht diktiren wollen.
Haben wir die gegenwärtigen Paragraphen unbeanstandet durchgelassen, so kann der Fall'eintreten, daß, wenn wir später über die politischen Verbrechen verhandeln, uns gesagt wird: „Ihr werdet doch die Kategorie dieser Handlungen nicht zü einem Vergehen machen wollen!
Also da die Handlung nach der Dreitheilung als Verbrechen gestempelt werden soll, so würde nichts übrig bleiben, als zehn Jahre Festungshaft zu diktiren, oder Zuchthaus, ein Dilemma, aus dem wir uns nicht würden retten können; ich wiederhole nochmals, daß die Hinzufügung mildernder Umstände nicht helfen kann, weil auch in solchen Fällen, wo mildernde Umstände nicht vorliegen, das Brandmal des Zuchthauses dem politischen Verbrecher nicht aufgedrückt werden soll.
Unser guter Wille kommt Ihnen insoweit entgegen, daß wir die Dreitheilung mit allen ihren Fehlern annehmen, aber dieser schematischen Eintheilung wegen wollen wir speciell nicht behindert sein.
Irre ich nicht, so ist der Antrag Kirchmann und Genossen in Beziehung auf die Haft aus denselben Motiven entsprungen, indem sie der Meinung sind, daß gewisse Vergehen derartig sind, daß sie zwar als Vergehen charakterisiert werden müssen, dennoch aber nicht das gewöhnliche Gefängniß, sondern die mildere Form der Haft verdienen.
Auch dieser Antrag ist, wie der unsrige, gewissermaßen eine protestatio pro eouixrobarläo juro ot loeo, wir wollen uns den Platz offen behalten beim speciellen Theile.
Es soll mir aber zum Vergnügen gereichen, wenn das Haus damit übereinstimmen will, und wir werden damit den Ausdruck des Entgegenkommens gegen die Regierungen geben, daß über diese Frage in adstraeto heute am Eingang des Paragraphen nicht verhandelt werde, sondern abgewartet, bis im speciellen Theile sich herausgestellt haben wird, ob eine nothwendige Veranlassung vorhanden ist, um diese Einschaltung zu machen.
Ich werde dabei geleitet von dem Wunsche, daß nicht anscheinende Schwierigkeiten gleich an der Schwelle der Berathung des Strafgesetzbuches hervortreten, welche nicht derartig sind, daß über diese Schwierigkeit das ganze Strafgesetzbuch möglicherweise aufgehalten bleiben kann im Gange.
Wenn wir erst so weit berathen haben werden bis in den zweiten Theil hinein, und wir werden abgesondert über die großen principiellen Fragen uns verständigt haben, dann werden wir wehr Zutrauen zu einander finden und dann sehen, welches Schicksal das Gesetz vor sich hat und Sie werden erfahren, welchen Willen wir bei der Debatte dieses Gesetzes mitbringen.
Deswegen bitte ich das Haus, zu genehmigen, daß der Vorbehalt gemacht werde, über diesen Antrag erst abzustimmen, nachdem im speciellen Theile sich dazu eine Veranlassung gegeben haben wird, und ich bitte auch, daß sich der Abgeordnete von Kirchmann dazu verstehen möge auch über den von ihm eingebrachten Antrag so lange die Berathung auszusetzen; sobald das Haus dies genehmigt, bis sich ergeben wird, ob Veranlassung dazu vorhanden sein wird oder nicht.
Ich kann diese ersten Worte, die ich über das Strafgesetzbuch, abgesehen von der großen Frage, gesprochen, nicht schließen, ohne noch hinzuzufügen, es ist selbstverständlich, 152 13.
Sitzung.
—-Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
daß wir solche Fragen von erheblicher Bedeutung, welche wir nach unserer Einsicht nicht bereits genügend entschieden finden in den Motiven, indem die Motive nicht einmal die Erwägung geben, warum nach der einen oder andern Seite entschieden worden ist.
Daß wir solche Fragen hier zur Sprache bringen werden, das.
ist unsere Pflicht.
Ich bitte aber die Vertreter des Bundesraths, nicht anzunehmen, daß ein jeder solcher Antrag, der eben zu gemeinsamer Diskussion gestellt werden soll, eine Angriffserklärung sei gegen das Strafgesetzbuch.
Davon find wir weit entfernt, sondern wir meinen eben, es geziemt sich, die wichtige Frage zur Verhandlung zu bringen, damit nach dem Resultate die Regierungen sich entscheiden können, ob sie uns beitreten oder wir uns entscheiden, ob wir die entsprechenden Anträge aufgeben; bei solchen Anträgen, bei denen wir meinen, es gehe um das ganze Schicksal des Strafgesetzbuchs, werden wir dies schon deutlich genug signalisiren, wie dies doch in Beziehung auf die Todesstrafe von beiden Seiten signalisirt worden ist.
Aber bei Anträgen anderer Art könnte es dem Gesetze schädlich präjudiciren, wenn die Vertreter des Bundesraths.
sogar in den Fällen, wenn die wichtigsten Principien zur SpraM gebracht werden, eine Kriegserklärung finden '
Präsident: Der Abgeordnete Eysoldt hat das Wort: Abgeordneter Gysoldt: Ich erkläre, daß unsere Anträge ganz auf denselben Grundsätzen beruhen, aus welchen die Anträge der Herren Fries und Genossen beruhen, und daß wir unsererseits ganz damit einverstanden sind, daß die Beschlußfassung über unsere Anträge auch ausgesetzt werde, bis wir bei dem speciellen Theil des Strafgesetzbuches so weit gekommen sind, daß sie eine praktische Bedeutung gewinnen.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort: Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich möchte im Voraus doch gegen das formale Verfahren einige Bedenken an- '''regen, da der Fall, der heute zum ersten Male vorgekommen ist, im Laufe der Diskussion über das ganze Strafgesetzbuch sich sehr häufig wiederholen wird.
Das Verfahren, welches der Abgeordnete Lasker vorschlägt, soll doch, wenn ich recht verstanden habe, darin bestehen, daß wir heute einen Paragraphen annehmen mit dem Vorbehalte, ihn, und zwar in unserer jetzigen zweiten Lesung in Folge späterer Beschlüsse, wieder abzuändern.
Das, glaube ich, würde uns sehr weit führen, meine Herren, und durchaus nicht durch die Gründe nöthig gemacht sein, welche der Abgeordnete Lasker vorgetragen hat.
Der Fall, daß ein späterer Beschluß rückwirkt, auf einen früheren und die Abänderung des früheren absolut nothwendig macht, wird nicht blos bei diesem Paragraphen vorkommen, sondern kann sehr oft vorkommen.
Denn wenn es auch richtig ist, was der Abgeordnete Lasker gesagt hat, daß der allgemeine Theil sehr oft von dem speciellen Theil beeinflußt wird und seinen Reflex von dem speciellen Theil bekommt, so ist es ganz gewiß noch sehr viel mehr der Fall, daß der specielle Theil fußen muß auf einem festen allgemeinen Theil.
Ich glaube daher, daß schon deshalb das nicht nothwendig und zweckmäßig sein wird, was vorgeschlagen ist.
Es geht doch im Wesentlichen dahin, die zweite Lesung selbst zu einer mehrmals wiederholten Lesung in einzelnen Fällen zu machen und das scheint mir nicht zweckmäßig, aber vor Allem auch nicht nöthig.
Ich möchte den Abgeordneten Lasker darauf aufmerksam machen, daß die Nachtheile, die er befürchtet, wenn wir heute die Anträge nicht vorbehalten, durchaus nicht eintreten können; auch wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er in der Regierungsvorlage vorgeschlagen ist, ist ja das Haus durchaus nicht gehindert, in dem Strafsystem irgend welche Beschlüsse zu fassen, die damit nicht in Uebereinstimmung stehen; es ist durchaus nicht gehindert'die Gefängnißstrafe, die nach dem Strafsystem aus fünf Jahre reducirt ist, im Sinne des Antrages der Abgeordneten Fries und Genossen auf eine längere Zeit auszudehnen und sie dann nach deren Intention anwendbar zu machen auch auf die Zuchthausstrafe.
Alles das wird nicht gehindert und es tritt nur das ein, daß diese Paragraphen in Widerspruch stehen mit einem früheren Paragraphen, und um solche Widersprüche auszugleichen, haben wir gerade die dritte Lesung.
Aber ich kann nicht zugeben,, daß, um solche Widersprüche auszugleichen, cs nothwendig ist, außer der dritten Lesung die zweite Lesung noch in mehrere Lesungen wenigstens bei einzelnen Paragraphen zu zerlegen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Ich kann die Bedenken des letzten Herrn Redners durchaus nicht theilen, ich will aber nur ganz kurz hinweisen auf die Präcepenzfälle aus der Berathung der Gewerbeordnung.
Wir haben bei der Gewerbeordnung ganz ebenso bestimmte Paragraphen der Beschlußfassung entzogen und haben uns später darüber schlüssig gemacht.
Ich will dem Herrn Vorredner zugeben, daß es bei dem allgemeinen Theil des Strafgesetzbuches viel häufiger vorkommen wird; im Princip wird es aber nichts anders sein.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß es unsere Aufgabe sei, in der zweiten Lesung Beschlüsse zu fassen, die sich einander widersprechen, sondern das Resultat der zweiten Lesung soll auch ein in sich logisch geordnetes sein.
Nun glaube ich, wird es sich in dem vorliegenden Falle ganz gewiß empfehlen, die Frage die der tz 1 entscheiden will, im Augenblicke nicht zu entscheiden, sondern die Beschlußfassung auszusetzen, bis wohin
das wird sich ja später bestimmen lassen.
Vorläufig also würde die Beschlußfassung heute auszusetzen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Dann nehme ich meine Bedenken zurück, das war bis jetzt nicht beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Ja, meine Herren, diese Auffassung theile ich auch.
Wenn der ganze Paragraph zurückgestellt wird, dann kommen wir auf denjenigen Weg welchen wir nachher weiter gehen können.
Wenn wir aber vorläufig abstimmen und erst für die dritte Lesung die Definitive in 's Auge fassen, wie es von anderer Seite angedeutet war, dann könnten wir leicht dahin kommen, daß wir definitive Beschlüsse fassen, ohne wieder daraus heraus zu kommen, obgleich wir Alle anerkennen, der Widerspruch liegt aus der Hand.
Präsident: Die Frage ist jetzt so gestellt, wie ich es mit der Geschäftsordnung für vereinbar halte.
Es ist in der zweiten Berathung gestattet, die Reihenfolge- der Paragraphen zu verlassen, d. h. nach dem jetzt erhobenen Antrage, die Beschlußfassung über § 1 und die dazu gestellten Amendements bis zu einer Stelle auszusetzen, die bei einer späteren Beschlußfassung des Hauses sich herausstellen wird.
Soll ich das, meine Herren, als Beschluß des Hauses ansehen
(Zustimmung.)
Dann darf ich auf tz 2 übergehen, zu welchem die beiden Anträge der Abgeordneten vr.
Schweitzer und Genossen und der Antrag des Abgeordneten Fries vorliegen.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Der § 2 der Vorlage enthält folgende Bestimmung: Bei Verschiedenheit der Gesetze von der Zeit der begangenen Handlung bis zu deren Aburtheilung ist das mildeste Gesetz anzuwenden.
Dieser Bestimmung liegt folgender Gedanke zu Grunde: Wenn ein milderes Gesetz eintritt, so hat die Gesetzgebung erkannt, daß das frühere Gesetz auf ungehöriger Härte beruhte, und obschon zur Zeit der That jenes härtere Gesetz in formeller Geltung war, soll der Schuldige darunter nicht leiden, sondern das mildere Gesetz soll zur Anwendung kommen; das heißt: unter dem früheren Irrthum der Gesetzgebung soll der Schuldige nicht leiden.
Ich glaube, dieses Princip ist ein richtiges, und es wird eine dem entsprechende Bestimmung auch immer bei der Promulgirung neuer Strafgesetze getroffen.
Wenn aber das Princip ein richtiges ist, meine Herren, dann glaube ich, muß es auch vollständig durchgeführt werden.
Das ist aber in der Vorlage nicht der Fall.
Es ist nämlich auch folgender Fall denkbar: es ist Jemand verurtheilt nach einem bestimmten Gesetze, und er befindet sich in der Strafverbüßung.
Während 153 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
dieser Zeit kommt das mildere Gesetz, und es fragt sich nun: soll nicht auch hier eine entsprechende Milderung dem neuen Gesetze gemäß bei der Strafvollstreckung eintreten.
Um dies zu ermöglichen, haben wir den Antrag gestellt, daß in einem ausdrücklichen neuen Absätze zu § 2 demgemäß Bestimmung getroffen werde.
In allen Fällen also, wo Jemand verurtheilt ist, sich in der Strafvollstreckung befindet und während derselben ein milderes Gesetz kommt, soll eine Reformirung des Urtheils dem entsprechend stattfinden.
Meine Herren, ich kann mir nur zwei Einwendungen denken, die gegen diesen Absatz vorgebracht werden könnten, nämlich einmal die Einwendung, daß dies ja, wie es allerdings in ähnlichen Fällen von jeher üblich war, auf dem Wege der Gnade erreicht werden könnte.
Indessen, wenn das Princip, welches der Zweite Absatz der Vorlage enthält, richtig ist, so hat der Schuldige ein Recht auf die mildere Beurtheilung und Behandlung, auch in dem von mir vorgesehenen Falle.
Wo aber Jemand ein Recht hat, da soll nich bloße Gnade obwalten!
Es ist bereits früher ganz richtig hervorgehoben worden, daß das Begnadigungsrecht 'eigentlich dafür da sei, in b estimmten einzelnen Fällen nach individuellen Verhältnissen das strenge Recht zu korrigiren.
Aber, wenn man hier die Gnade anwenden wollte, so würde ja die Gnade auf eine ganze Kategorie von Fällen Anwendung finden müssen, also in einer Beziehung, die nach dem Begriffe der Gnade eigentlich ausgeschlossen sein sollte. '
Ein anderer Einwand, den ich mir denken kann, ist der, daß man sagt: das Princip ist wohl an sich vollkommen gerechtfertigt; allein es wird in der Praxis schwer durchzuführen sein, wird insbesondere die Gerichte mit einer so großen Masse von Arbeit überhäufen, daß die regelmäßige Justizpflege darunter leidet.
Indessen, meine Herren, wenn das wirklich wahr sein sollte und es könnte wahr werden in dem Falle, wenn wirklich das neue Strafgesetz durchweg erheblich milder ausfiele als das alte so glaube ich doch nicht, daß man sich durch dieses praktische Bedenken etwaiger Geschästsüberhäufung der Gerichte davon dürfte abhalten lassen, dem wirklichen Rechte vollen Lauf zu lassen; es wäre jenes Bedenken wohl ein Grund, die Gerichte zu verstärken, ihnen momentan größere Hilfskräfte zu geben, aber sobald man anerkannt hat, daß die Schuldigen ein Recht auf die Revision oder Reformirung der Urtheile haben, muß man dieses Recht auch durchführen und darf sich durch das Bedenken etwaiger Geschäftsüberhäufung der Gerichte nicht abhalten lassen.
Um alle möglichen Fälle vorzusehen, haben die beiden Antragsteller Ihnen den Antrag in doppelter Fassung vorgelegt.
In der ersten, der Principalen Fassung, bezieht sich der Absatz aus alle diejenigen Fälle, wo überhaupt das Strafgesetz milder geworden ist.
Wenn also z.
B. in dem alten Strafgesetz ein Verbrechen mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bedroht ist, in dem neuen aber nur bis zu vier Jahren, so umfaßt die erste Fassung unseres Antrages auch diesen Fall.
Die zweite Fassung beschränkt sich auf diejenigen Fälle, wo das neue Gesetz eine mildere Strafart einführt, wo also für ein bestimmtes Verbrechen oder Vergehen, etwa Zuchthaus in Gefängniß oder Gefängniß in Geldbuße verwandelt ist.
Auch in diesem Falle muß das Urtheil reformirt werden, nicht nur in Betreff der Straf art, sondern auch in Betreff des Strafmaßes; denn es ist ja klar, daß, wenn z.
B. die Reform dahin geht, daß Geldstrafe an Stelle der Gefängnißstrafe tritt, in dem Urtheile auch eine neue ZuMessung der Geldstrafe ausgesprochen werden muß.
Also auch, wenn das Gesetz nur eine neue Strafart androht, muß doch in dem reformirenden Urtheil zugleich über Strafart und Strafzumessung entschieden werden Die zweite Fassung haben wir nur aus dem Grunde eingebracht, weil doch möglicherweise, was aber gewiß Zu bedauern wäre, Mancher sich daran stößt, daß eine allzugroße Arbeitslast für die Gerichte erwachsen könnte.
Wer principiell vorgehen will, der muß offenbar die erste Fassung annehmen, d. h. diejenige Fassung, welche schlechthin erklärt, daß in allen Fällen, wo das Strafgesetz in der Zwischenzeit zwischen der Anstellung und der Beendigung der Strafvollstreckung milder geworden ist, eine Reform des Urtheils einzutreten hat.
Das ist das einzige vollständig Principielle, dasjenige, was das Recht vollständig zur Geltung bringt; diezweite Fassung ist nur Nothbehelf und Stückwerk.
Meine Herren, ich füge hinzu, daß ich es für geboten erachte, auch den von den Herren Abgeordneten Fries und Genossen gestellten Antrag, der eine ähnliche Tendenz hat, in die Fassung des Paragraphen aufzunehmen.
Der Antrag Fries und Genossen bezieht sich auf den Fall, wenn während der Strafvollstreckung die ganze Strafbarkeit einer Handlung von dem Strafgesetz für aufgehoben erklärt wird.
Die Herren Fries und Genossen haben offenbar nur den stärksten Fall herausgegriffen; aber ich meine, ganz mit demselben Recht, mit dem man sagt: wenn während der Strafvollstreckung ein Gesetz die Strafbarkeit der betreffenden Handlung aufhebt, so muß die Strafvollstreckung ein Ende nehmen, ganz mit demselben Recht muß man sagen: wenn während der Strafvollstreckung ein Gesetz die Strafart oder das Strafmaß gemildert hat, muß dem entsprechend eine Erleichterung in der Lage des Schuldigen eintreten.
Es ist offenbar dem inneren Wesen nach betrachtet eine und dieselbe Sache mit bloß äußeren Gradunterschieden.
Der von dem Herrn Abgeordneten Fries und Genossen herausgegriffene Fall ist nur die dem Grade nach bedeutendste Erscheinung.
Ick würde also bitten, im Interesse einer durchgreifenden Gerechtigkeit die von uns vorgeschlagene erste Fassung eines Zusatzes zu tz 2 anzunehmen, eventuell aber wenigstens die zweite von uns vorgeschlagene Fassung zum Beschluß erheben zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister vr.
Leonhardt hat das Wort.
Königlich Preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardtr Ich bitte, meine Herren, sämmtliche Anträge abzulehnen; sie enthalten eine neue Rechtsentwicklung, von der ich bislang in keinem Strafgesetzbuch irgend etwas wahrgenommen habe.
Dem Antrage, der soeben gerechtfertigt ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Schweitzer und Hasenclever, muß ich nachrühmen, daß er eine richtige Konsequenz des ersten Antrages enthält.
Der § 2 enthält eine Vorschrift über das Strafgesetz, wonach ein Richter eine anhängige Sache beurtheilen soll.
Davon ist aber in den Anträgen gar keine Rede; dieselben setzen rechtskräftig entschiedene Sachen voraus; auf diese soll nachträglich ein neues Gesetz angewendet werden.
Nun ist von dem Abgeordneten Schweitzer sehr richtig hervorgehoben worden, daß diese Operation bislang Sache der Gnade gewesen sei; ich wüßte nicht, warum es nicht mehr Sache der Gnade bleiben sollte.
Der Herr Abgeordnete Schweitzer hat gesagt, der Verurtheilte habe ein Recht, nach dem neuen Gesetz beurtheilt Zu werden.
Mit welchem Recht wird denn das behauptet
Wenn Jemand ein Strafgesetz verletzt, so hat er eben dieses Strafgesetz verletzt und kein anderes, nicht etwa das spätere; ihm geschieht vollkommen sein Recht, wenn er nach demjenigen Gesetz, unter welchem er lebte, beurtheilt wird.
Das zweite Bedenken, welches der Herr Abgeordnete geltend gemacht hat, ist allerdings vollkommen begründet, das liegt in der Natur der Sache; dasselbe tritt freilich weniger dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fries als seinem Antrage gegenüber hervor.
Wenn der Herr Abgeordnete aber glaubt, daß seinem Antrage nur diese beiden Bedenken entgegentreten, so möchte ich doch meinen, daß diese Bedenken kaum in Betracht kommen, d. h. rechtlich, gegenüber einem dritten Bedenken.
Meine Herren, wenn Sie den Paragraphen mit beiden Anträgen angenommen haben, was haben Sie dann
Gar nichts!
einen vollkommen unfertigen Gedanken in einem Gesetze niedergelegt, mit dem Niemand etwas anfangen kann!
Die gesetzliche Vorschrift kann nicht ausgeführt werden, meine Herren, denn wer soll denn über die sehr wichtige Frage urtheilen, ob eine Handlung nach dem neueren Gesetz straflos sei
Das kann von einer schwierigen Auslegung des alten oder des neuen Gesetzes abhängen.
Wer soll denn darüber urtheilen, ob das neuere Gesetz für den konkreten Fall das mildere sei und wie die mildere Strafe zu bemessen sei
doch nur das Gericht.
Die Justizverwaltung soll es doch wohl nicht in die Hand nehmen
Nun fehlt es aber, so weit das jetzige Strafverfahren regulirt ist, völlig an den Formen, in welchen diese Voraussetzung konstatirt werden kann.
Wir kennen ja keine rsvlsio in jure nach rechtskräftig gesprochener Sache.
Sie müßten also, um einer solchen Vorschrift Leben zu geben, erst Formen aufstellen, und ziemlich ausführliche Formen, in welchen dieser nachträgliche Spruch gegen ein früher rechtskräftig gewordenes Urtheil in's Leben geführt werden soll.
Ich bitte Sie, meine Herren, machen 154 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II- Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
Sie keine Exkurse in das Strafverfahren; im Gebiet des Straf-, gesetzes haben wir jchon Schwierigkeiten genug zu überwinden.
Wollen Sie solche Bestimmungen aufnehmen, so thun Sie es gelegentlich des Strafverfahrens, hier aber, glaube ich, finden dieselben keinen Platz.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Antrag des Abgeordneten Fries das gebe ich dem Herrn Justizminister zu'— würde für den Fall der Annahme eine Ergänzung über das Verfahren nothwendig macken, denn ich bin auch der Meinung, daß sowohl in dem Fall des Antrages Schweitzer wie in dem Fall des Antrages Fries ein richterliches Erkenntniß wird eintreten müssen, um die Identität beider Handlungen festzustellen.
Es ist auch die Meinung der Antragsteller, wenn Sie diesen Antrag angenommen Haben, um nicht im Texte d »s Strafgesetzbuches einen Eingriff zu machen, in den Strasproceß, in das Einleitungsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, welche diesen Fall vollständig gleich stellt mit der Restitution.
Ich weiß nicht, ob der Herr Justizminister auch die Restitution unter der rsvisio in jnrö hat begreifen wollen; thatsächlich kennen wir dies Verfahren schon, und das ist dem Herrn Justizminister jedenfalls wohl bekannt, daß ein rechtskräftiges Erkenntniß aufgehoben wird, wenn der Zeuge meineidig erwiesen wird u. s. w. Wenn wir also die bloße Bestimmung aufnehmen, wie Restitution zu behandeln sei, so würde die Schwierigkeit des Strafprocesses gänzlich gehoben sein, und wir haben uns nur deswegen enthalten, dies auch nur andeutungsweise zu sagen, weil wir in den Text des Strafgesetzbuches eben nicht eine Materie des Strafprocesses haben aufnehmen wollen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schweitzer hat die äußere Konsequenz, wie es scheint, für sich;.
indessen, meine Herren, in der praktischen Politik der Gesetzgebung ist es zwar ein viel gebrauchter Grund, aber niemals ein richtiger, daß man entweder konsequent sei, oder Alles fallen lasse.
Wenn wir diesen Grund anwenden wollten ich habe ihn politisch von diesen Bänken (nach rechts) sehr häufig erwähnen hören: fordern Sie entweder Alles oder gar Nichts —, so würden wir uns gesetzgeberisch nicht gut verständigen können.
Und wenn ich mir überlegt habe, welches die Folge sein würde, wenn wir den Antrag Schweitzer annehmen und zwar nach reiflicher Besprechung und Diskussion mit Freunden so sind wir in Schwierigkeiten gerathen, welche die Motive nur andeuten, welche aber fast ganz unlösbar scheinen.
Nachdem dieses Strafgesetzbuch angenommen ist, müßte über ganz Deutschland die Revision aller Erkenntnisse sich erstrecken, (Sehr wahr!)
denn nicht allein Milderungen treten ein, sondern auch andere Definitionen, es treten auch möglicherweise mildernde Umstände hinzu oder kleinere Fälle, über die der Richter früher nicht im Lichte dieser Milderung hat entscheiden können.
Ueber alle diese Fälle würde ja eine Revision durchaus nothwendig sein.
Vor dieser Schwierigkeit sind wir zurückgeschreckt, weil wir uns die Frage vorgelegt: wenn wir das Ganze nicht im Sinne der Gerechtigkeit lösen können, sollen wir die Frage gänzlich fallen lassen
Auch dies hätten wir gern gethan, wenn nicht bloß die formale Konsequenz dafür gewesen, wenn nicht dieser formalen Konsequenz ein neu hinzutretender Gedanke in den Weg gekommen wäre, nämlich der Gedanke, daß ein strafloser Mensch ich werde erweisen, daß ich den Ausdruck „straflos ''mit R
cht gebrauchen kann ein Mensch, der nach den Gesetzen eine Handlung begangen hat, die nicht strafwürdig ist in den Augen des Volkes, von der Staatsgewalt die Strafe erleiden muß, weil einmal ein formales Erkenntniß ergangen ist.
Ich verstehe und würdige diesen Standpunkt im Civilprozeß, wo die Gegenpartei einmal ein Recht gewonnen hat durch das formale Erkenntniß, da kann das spätere Erkenntniß den Besitzstand des Rechtes nicht mehr abändern; aber im Strafrecht die Theorie aufzustellen, der Staat habe durch ein formales Erkenntniß das Recht gewonnen, den Bürger zu bestrafen, das widerstrebt jedem Grundsatz der Milde, meiner Meinung nach auch jedem Grundsatz der Rechts- und Gesetzgebungspolitik.
(Sehr richtig!)
Auch wird es keinem Menschen einfallen, diesen Satz ln abstrueto annehmen zu wollen.
Der Herr Justizminister, der diesen rein formalistischen Standpunkt entwickelt, will, daß der Mann, weil er gegen ein Gesetz der Vorzeit gefehlt hat, und weil im Wege dieses Gesetzes gegen ihn die Strafe erkannt worden ist, nun auch das Uebel büßen muß, obschon in dem Augenblicke, wo ihm das repressive Uebel zugefügt wird, die Handlung nicht mehr strafbar ist und in den Augen des Volkes nicht mehr für strafbar gehalten wird.
Das ist eine formalistische Theorie, die sogar den zweiten Satz dieses Paragraphen tadelt, welcher eine rückwirkende Anwendung nicht haben will, wenn ein milderes Strafgesetzbuch inzwischen ergangen ist.
Wir haben aber diese Theorie verworfen, weil wir nicht der Meinung waren was ja auch wunderliche Gelehrte gesagt haben daß der Verbrecher ein Recht gewonnen habe aus die Strafe (auch dies ist philosophisch behauptet worden und von bedeutenden Philosophen sogar), und weil wir auch der andern Meinung nicht sind, daß der Staat ein Recht gewonnen habe aus dem Erkenntniß, welches er in Händen hat, die Strafe zuzufügen.
Nun ist als Auskunstsmittel die Gnade angeboten.
Ich will nicht den Satz diskutiren, ob Gnade das Recht auf Straflosigkeit vollständig ersetzt, aber thatsächliche Beispiele sind uns bekannt geworden, 'daß in Fällen, in denen Straferlaß eintritt, nicht immer die Gnade auch dem Einzelnen ertheilt wird, sondern daß Unterschiede gemacht werden.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhaus zwei Fälle verhandelt, in denen Ausnahme von der allgemeinen Amnestie gemacht worden ist, in denen Jahre lang, wenn ich nicht irre, die Wohlthat der Amnestie abgeschlagen worden ist.
Ich glaube, einer oder beide Fälle sind unter der Verwaltung des gegenwärtigen Herrn Ju-!
stizministers geheilt worden, sie betrafen zwei Preßfälle, aber!
vorgekommen ist es, daß wir einen Justizminister in Preußen!
hatten, unter dessen Verwaltung zwei unter die allgemeine Am-!
nestie gebrachte Fälle dennoch nicht unter die Wohlthat der Am-!
nestie gebracht worden find, und ich stelle diese Amnestie ihrer!
moralischen Wirkung nach gleich dem neuen Strafgesetzbuch.
Es sind mir aber auch persönlich Fälle zur Kenntniß gekommen, in denen nach Aufhebung einer ganzen Kategorie von Vergehen dennoch Gnade nicht eingetreten ist, auch in neuster Zeit.
Wir haben die gewerbsmäßige Medicinalpfuscherei straflos gemacht, und nach der Annahme des Gesetzes, nach der Rechtskraft der Gewerbeordnung ist die Gnade verweigert worden für solche Bestrafungen) die aus dem alten Gesetze hergeleitet worden sind.
Deswegen finden wir in diesen Fällen die Bestätigung, daß die Verwaltung nicht immer nach der Anweisung des Gesetzes geht; nach ihrem besten Ermessen, wie ich ohne weiteres zugebe, aber das ist eben Beweis genug, daß sie den Satz nicht für verpflichtend hält.
DarinliegtderUnterschiedzwischen Gnade und Gesetzbestimmung, daß der verwaltende Justizminister, welcher sein Gutachten abzugeben hat, noch in letzter Instanz, wo unter seiner Verantwortlichkeit die Entscheidung gefällt wird, immernoch meint, den individuellen Fall beurtheilen zu dürfen, und wegen besonders hinzutretender verstärkender Umstände ausnahmsweise die Befreiung nicht eintreten zu lassen; das liegt in dem Rechte der Gnade.
Nehmen wir die Bestimmung des Entwurfes an, so stellen wir sogar den Anspruch an die Justizverwaltung und an die entscheidende Stelle, jeden Fall einzeln zu prüfen, denn wir erklären, das Gesetz könne darüber nicht entscheiden, und es tritt ein, was der Justizminister vermeiden will, daß die Justizverwaltung darüber entscheidet, ob Merkmale der Bestrafung vorliegen oder nicht; also, was der Justizminister für unzulässig erklärt, geschieht, wenn Sie unsern Antrag ablehnen, es muß dann die Justizverwaltung als Gnadeninstanz beurtheilen, begutachten und unter ihrer Verantwortlichkeit die letzte Entscheidung herbeiführen, ob die Merkmale des Vergehens noch vorliegen oder nicht.
Das wollen wir eben nicht, wir wollen den Satz allgemein feststellen: Wenn eine Handlung, welche ehemals strafbar war, jetzt nicht mehr strafbar ist, dann soll der Bürger keine Strafe erleiden, es soll seine Freiheit nicht durch eine Formel unterdrückt werden, das wollen wir im Kriminalrecht nicht zulassen.
Meine Herren!
Die Behandlung dieses Falles ist durchaus nicht schwierig, und hier komme ich zu dem unterscheidenden Merkmale beider Anträge, um zu zeigen, daß nicht die Konsequenz zwingt, entweder Alles zu fordern oder gar nichts.
Es ist ein erheblicher Unterschied, ob eine Handlung, welche strafbar war, jetzt noch strafbar bleibt, und nur vermöge der Straspolitik verschieden abgemessen wird, denn immerhin hat der 155 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
Bürger eine Handlung begangen, welche das Volk für eine verwerfliche hält, und wenn man dadurch einen größern Schaden erleidet, fo mag der Gnadenweg abhelfen, und hilft ihm der Gnadenweg nicht, fo ist doch mindestens das eine Merkmal vorhanden, er hat verstoßen gegen die öffentliche Ordnung.
Aber wenn das Vergehen gänzlich aufgehoben ist, fo fällt auch dieses Merkmal weg und derjenige, von dem erklärt wird: er hat etwas gethan, was das reprobirte Urtheil der früheren Zeit für strafbar gehalten hat, was an sich nicht strafbar ist, der foll nicht unter die Strafe des formellen Rechts fallen.
Dies ist der Sinn des Antrags Fries, welchen wir also in diesem beschränkten Umfang zu vertheidigen gemeint haben, während wir uns außer Stande gesehen haben, diesen Sah so allgemein auszudehnen, wie der Herr Abgeordnete Schweitzer beantragt hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leon Hardt hat das Wort.
Königlich Preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardtr Ich will die Diskussion nicht aufhalten.
Es genügt mir vollkommen, daß der Herr Abgeordnete Lasker anerkannt hat und es ließ sich dem auch nicht wohl widerstreiten der Antrag, wie er liegt, sei ein unvollständiger.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker aber bemerklich macht, daß das Bedenken, was ich geltend gemacht habe, auch von ihm gehegt sei, dann wundert es mich sehr, daß solche unvollständige Anträge vorgelegt werden.
Ich glaube, es ist ganz ohne weiteres klar,, daß man Anträge, welche in nothwendigem Zusammenhang mit einander stehen, auch in diesem nothwendigen Zusammenhang vorlegen muß; sonst kann Niemand über Anträge abstimmen oder wenn er abstimmt, so handelt er, glaube ich, mindestens nicht sehr sorgfältig.
Es ist mir bekannt, wie der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, daß das gesetzliche Strafverfahren Vorschriften über die Aufnahme des Verfahrens im Falle rechtskräftiger Urtheile wegen faktischer Verhältnisse hat.
Nun wird der Herr Abgeordnete Lasker mir aber doch zugeben, daß eine solche Wiederaufnahme des Strafverfahrens wegen faktischer Verhältnisse eine ganz andere Gestalt hat und haben muß, als wenn es sich um eine Wiederaufnahme des Verfahrens gegen rechtskräftiges Erkenntniß, wegen veränderter Rechtsgesetzgebung handelt.
Sie werden also in der Lage fein, in dem Einsührungsgesetz, wie Sie bemerken, für die einzelnen Länder derartige Rechtsmittel der Revision in jure zu proponiren.
Wenn Sie das erst einmal gethan haben, meine Herren, dann glaube ich, läßt sich über Len Antrag in der Sache diskutiren, früher nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren, das Bedenken des Herrn Justizministers, daß es an den erforderlichen Formen für die Verwirklichung des vorgeschlagenen Absatzes fehlen könne, dieses Bedenken, selbst wenn es vollständig richtig ist, erledigt sich einfach dadurch, daß man entgegnet: es kann jeden Augenblick eine Novelle zu den Bestimmungen des Strafverfahrens eingebracht werden.
Aber der Herr Justizminister hat die Principienfrage gestellt: wieso hat denn der Verurtheilte ein Recht darauf, nunmehr milder behandelt zu werden, wenn die Strafgesetzgebung eine mildere geworden ist
Meine Herren, ich glaube, die Frage steht so.
Derjenige, der eine Handlung begangen hat, die das Strafgesetzbuch vorsieht, hat nach dem strengen formellen Rechte das geltende Strafgesetz gebrochen; formell genommen also kann er die einmal verwirkte Strafe niemals los werden, auch dann nicht, wenn das neue Gesetz noch vor der Urtheilsverkündigung kommt.
Nun aber ist es ein ganz anerkannter kriminalistischer Grundsatz, daß man in solchen Fällen, wenn das Urtheil erst noch gesprochen werden soll, das mildere Gesetz gelten läßt.
Und warum
Wegen des noch allgemeineren kriminalistischen Grundsatzes, daß es im Strafrecht nicht ankommt auf formelle Wahrheit, formelle Richtigkeit, formelle Gerechtigkeit, sondern auf materielle Wahrheit, materielle Richtigkeit, materielle Gerechtigkeit.
Wenn aber dieser Grundsatz einmal richtig ist, dann must er unbedingt durchgeführt werden; dann hat auch derjenige, der bereits verurtheilt ist, das Recht, sobald ein milderes Strafgesetz erscheint, in Gemäßheit dieses mildern Strafgesetzes behandelt zu werden.
Ich antworte also dem Herrn Justizminister: So lange hat ein Verurtheiltcr das Recht, milVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
der behandelt zu werden, wenn ein milderes Strafgesetz während der Zeit der Strafvollstreckung erscheint, als im Strafrecht überhaupt der Grundsatz gilt, daß die materielle Gerechtigkeit und nicht die formelle entscheiden soll.
Nun meint aber der Herr Abgeordnete Lasker, es sei nicht gut, in der Praxis nach dem Grundsätze zu verfahren, daß man konsequent ein Princip ausbauen müsse.
Es handelt sich aber in dem vorliegenden Falle wahrhaftig nicht um eine theoretische Liebhaberei, als ob man bloß um des Vergnügens, des logischen Denkens willen ein Princip bis in seine letzten Verzweigungen verfolgen wollte, sondern es handelt sich vielmehr um höchst praktische und thatsächliche Dinge, es handelt sich um Tausende von Personen, die in Zuchthäusern, Gefängnissen u. s. w. sitzen.
Wenn man überhaupt anerkennt, daß von Rechtswegen milder verfahren werden müsse, dann muß es auch durchaus praktisch durchgeführt werden, weil konkrete Personen da sind, die sonst beeinträchtigt werden.
Ich kann zur Noth die Stellung des Herrn Ministers begreifen, der principiell den Vorschlag bekämpft, aber wie der Herr Abgeordnete Lasker zugeben kann, daß das Princip richtig ist und dann trotzdem, Angesichts der Thatsache, daß Tausende von Staatsangehörigen von dieser Frage doch betroffen werden, sich dann aus äußere Geschäftsschwierigketten berufen kann, das ist mir in der That unbegreiflich.
Herr Lasker meint: Wer kann alle diese Revisionen bei allen Gerichten des Norddeutschen Bundes durchführen
Ich entgegne: wenn es Hunderttausende von Revisionen sind, sie müssen durchgeführt werden, weil es eine Rechtsfrage ist.
Aber merkwürdiger Weife wird die Arbeitsersparniß, die der Abgeordnete Lasker wünscht, nicht einmal erreicht, sondern die Arbeit wird nur an einen anderen Ort versetzt; denn wenn Sie zu Grunde legen die Annahme, daß das neue Strafgesetz wesentlich milder ausfalle als das alte und nur unter dieser Voraussetzung werden ja so viele Revisionsprocesse entstehen —, so ist es klar, daß, wenn Sie den von uns vorgeschlagenen Absatz nicht annehmen, von allen Gefängnissen her die Gesuche um Gnade dutzendweise, ja Hundertweise erfolgen werden.
Zum Beispiel, die Gefangenen.
in allen Gefängnissen hören, daß überall mildere Strafandrohungen im neuen Gesetze vorhanden sind, so werden sie gewiß diese Handhabe benutzen, um Gnade zu erlangen, und wenn dann auch diejenigen, welche berufen sind, Gnade auszuüben, nicht in den Tag hinein verfahren, sondern die Verhältnisse prüfen und die Akten sich vorlegen lassen, dann haben Sie die ganze Arbeit, die Sie vermeiden wollten; diese Arbeit geschieht nur an einem anderen Orte und bei einer anderen Behörde.
Ich glaube also mit dem Ersuchen schließen zu müssen, daß Sie um der Gerechtigkeit willen sich nicht durch irgend welche angeblich praktische Bedenken davon abbringen lassen, d. er Gerechtigkeit vollständig zur Geltung zu verhelfen.
Das Princip, welches wir in dem principaliter vorgeschlagenen Absätze aufgestellt haben, ist das einzige, welches der im Strafrechtsgebiet erforderlichen materiellen Gerechtigkeit entspricht, und nur, wenn Sie diesen Absatz annehmen, werden Sie in der vorliegenden Beziehung volles Recht geschaffen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort: Abgeordneter Dr. Schwarze: Es thut mir leid, meine Herren, daß gleich im Anfange unserer Verhandlungen über Fragen, denen ich in der That nicht einmal die eminente praktische Bedeutung zuschreiben kann, wie der Herr Vorredner es gethan hat, so lange Diskussionen geführt werden.
(Sehr wahr!)
Es ist das allerdings, ich möchte sagen, von böser Vorbedeutung für unsere ganze Arbeit, wenn wir uns nicht daran gewöhnen, principiell derart zu verfahren, daß wir uns vornehmen: wir wollen nicht im Reichstage wieder ein neues Gesetz machen, das an die Stelle des Entwurfes tritt, sondern wir wollen den vorgelegten Entwurf mit Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit zwar berathen, aber doch mit einer gewissen Selbstverleugnung darauf Bedacht nehmen, daß wir die principielle Einheit des Gesetzes erhalten.
Denn, ohne diese Selbstverleugnung gestehe ich offen, daß, wenn bei jedem einzelnen Paragraphen irgend welche philosophische Betrachtungen maß26 156 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
gebend sein sollen, wir die Einheit des Entwurfs nicht aufrecht erhalten können.
Es wird dann bei den einzelnen Diskussionen die zufällige Majorität entscheiden, und mit der Einheit gefährden Wir die Tüchtigkeit des ganzen Gesetzes.
(Lebhaftes Bravo.)
Was den Antrag des Abgeordneten Schweitzer selbst anlangt, so kann ich ihn mit wenigen Worten widerlegen.
Ich bin nicht einmal der Meinung, die der Herr Bundesbcvollmächtigte aussprach, daß es Schwierigkeiten haben werde, oder wie der Abgeordnete Schweitzer sich ausdrückte, daß es bloß formalistische Standpunkte seien, die der Herr Justizminister festgehalten habe.
Ich halte dix Lösung der Frage in der Art, wie sie hier ventilirt worden ist, praktisch geradezu für unmöglich.
Ich bitte statt aller Deduktionen einfach ein Beispiel vorführen zu dürfen.
Nehmen Sie an, daß ein Verbrechen ich will einmal vom Königreich Preußen sprechen in dem königlich preußischen Strafgesetzbuch so und, so definirt worden ist, daß dann das Verbrechen nach dem königlich preußischen Strafgesetzbuche mit der und der Strafe belegt worden ist, und nunmehr wird die'Behauptung aufgestellt, daß das neue Bundesstrafgesetzbuch milder sei, es wird also verlangt, daß das mildere Bundesstrafgesetzbuch auf den bereits abgeurtheilten Fall Anwendung finde.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß es möglich sein würde, daß der betreffende Richter oder der betreffende Beamte, der damit betraut wird, einfach auf der einen Seite das Erkenntniß hinlegt,, das gegen den Verbrecher ausgesprochen worden ist, und auf der andern Seite das Bundesstrafgesetzbuch und beide vergleicht
Wenn nun in einem Falle z.
B. gesagt worden ist, das Verbrechen besteht aus den und den Merkmalen und die Strafe ist zehnjährige Zuchthausstrafe, so hat der damalige Richter die Thatsachen feststellen müssen, und hat auf Grund der festgestellten Thatsachen die Strafe normirt.
Nun aber, um die Strafe zu normiren, um die Thatsachen festzustellen, dazu bedarf es eines Verfahrens.
Wir haben das mündlich öffentliche Verfahren, und der Richter erkennt, auf Grund der eignen unmittelbaren Wahrnehmung, diejenige Strafe, die er der Verschuldung des Angeklagten für angemessen erachtet.
Wenn nun ein neuer Strafrahmen im Gesetz aufgestellt wird, dann muß der Richter, um ermessen zu können, welche Strafe nach diesem neuen Strafrahmen der Verschuldung des Angeklagten im einzelnen Falle angemessen sei, das ganze Verfahren reproduciren.
Dies kann unmöglich werden, es ist möglich, daß Zeugen gestorben sind, daß die Zeugen die Sache vergessen haben.
Es ist ja geradezu ein Ding der Unmöglichkeit, daß nach 10 Jahren ein Prozeß mit aller Vollständigkeit und Frische dem Richter so vorgeführt werden kann und vorgeführt werden soll, wie das erste Mal.
Ist das aber nicht möglich, dann haben wir die Grundlage nicht, die dringend nothwendig ist, um den Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer in der Praxis durchführen zu können.
Es klingen viele Sachen sehr schön und menschlich, sie scheitern aber an den den praktischen Schwierigkeiten und der Unmöglichkeit, und das Beste rst dann der Feind des Guten.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Die Bedenken, welche wir soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze haben entwickeln hören, rrchten sich lediglich gegen den Antrag des Abgeordneten Schwertzer, nicht gegen den von uns eingebrachten.
Ich habe deshalb auch keine Veranlassung, auf diese Ausführungen irgend einzugehen.
Unserm Antrage ist nichts entgegengehalten worden, As daß ein unvollständiger sei, weil er nicht gleichzeitig auch Bestimmungen über das Verfahren enthalte, wodurch der Satz, den wir hier aussprechen, in 's Leben eingeführt werden soll.
ch glaube, dem gegenüber behaupten zu können, die Einführung des Strafgesetzbuches wird, wenn ich nicht irre, in allen, wenigstens in den weitaus meisten Bundesstaaten, die Nothwendigkeit mit sich bringen, strafprozessualische Bestimmungen zu treffen.
Ich erinnere nur daran, daß wir z.
B. die Kompetenzen ganz neu reguliren müssen, wenigstens in der Strafprozeßorduung, die ich bis jetzt zu handhaben Veranlassung gehabt habe.
n diese Bestimmungen hinein gehört auch die Vorschrift: wie soll dieser Satz, der hier ausgesprochen wird, in 's Leben geführt werden
Wir werden uns lediglich danach fragen müssen: ist dieser Satz, den der Abgeordnete Lasker vorhin hier vertreten hat, in das Strafgesetzbuch gehörig oder in die Strafprozeßordnung
und da entscheide ich mich unzweifelhaft für das erstere.
Das Strafgesetzbuch soll die Bestimmungen treffen, welche Handlungen mit Strafe belegt werden, und welche Handlungen straflos sein sollen, und welche bestimmte Strafe die betreffende Handlung trifft.
Das gehört in das Strafgesetzbuch.
Wenn wir nun durchgreifen wollen: Eine Handlung, welche durch das neue Strafgesetzbuch nicht mehr bedroht ist, soll auch nicht bestraft werden, so gehört dies ganz unleugbar in das Strafgesetzbuch, und wir müssen der Strafprozeßordnung, bezüglich den Novellen der einzelnen Staaten, überlassen, wie man den Weg dazu findet.
Ich glaube deshalb, Ihnen dringend empfehlen zu dürfen, den Antrag, den wir eingebracht haben, -anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius Präsident Dr: Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffarius Präsident Dr. Friedberg: Nach der eigenen Erläuterung, die der Herr Abgeordnete über seinen Antrag gegeben hat, ergiebt, sich, daß der Satz, wenn er so, wie er ihn vorgeschlagen, in das Strafgesetzbuch aufgenommen würde, ein vorläufig ganz unausführbarer bleiben würde.
Denn er erkennt an, daß die Wirkung dieses Satzes in dem materiellen Strafrecht erst dann ins Leben einzuführen ist, wenn die Form gefunden ist, unter der er zur Ausführung gebracht werden kann.
Wenn aber irgend ein Gesetzbuch der ungeeignete Ort ist, bloß doktrinäre Grundsätze auszusprechen, die so lange inan und ohne Leben bleiben, bevor eine andere noch weit ausliegende und sehr schwierige Gesetzgebung zu Stande gebracht ist, dann, glaube ich, ist es nicht zu rathen, gleich in den ersten Paragraphen dieses neuen großen Gesetzbuches einen Satz hinzuschreiben, der ein todter bleiben müßte.
Schreibt man ihn ohne die Formen hin, unter denen er zur Ausführung gebracht wird, so heißt er nichts weiter als folgendes: Wenn in dem Norddeutschen Bunde demnächst Gesetze gegeben werden sollten, die Handlungen, welche bisher mit Strafe bedroht waren, für straflos erklären, dann hoffen wir, es werde diejenige höchste Gewalt, die das Recht der Gnade hat, und das Recht der Gnade übt und das sind nicht blos die „Landesherrn '', da wir hier ein Gesetzbuch nicht bloß für Monarchien, sondern auch für die freien Städte schaffen dann hoffen wir, es werde die höchste Gewalt aus Billigkeitsrücksichten Gnade üben und die Strafe unvollstreckt lassen.
Damit dies geschieht, meine Herren, brauchen Sie nicht diesen Satz in das Strafgesetzbuch hineinzuschreiben.
Der Regel nach geschieht dies schon jetzt, weil eben eine Art Billigkeitsanspruch dafür ist, und ich brauche Sie nur an eine Gesetzgebung der neusten Zeit zu erinnern, wo eine solche Handlung, die früher in Preußen für strafwürdig erachtet wurde, straffrei wurde, nämlich das Vergehen des Wuchers.
Nachdem die Gesetzgebung diese Handlung nicht mehr für eine strafwürdige erklärt hatte, wurde es als eine Billigkeitspflicht angesehen, die noch nicht vollstreckten Strafen im Wege der Gnade auch nicht weiter zur Vollziehung kommen zu lassen.
Das wird geschehen, wie es bisher geschehen ist; aber es kann nicht gerathen werden, das Gesetzbuch mit Doktrinen zu beginnen, die eben eine bloße Doktrin bleiben müssen, so lange nicht die Form für ihre Ausführung gefunden ist.
Ich bitte daher, den Satz ebenso abzulehnen wie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schweitzer.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren!
Ich glaube auch, es wäre richtiger gewesen, diesen Antrag für die Berathung der Strafprozeßordnung aufzusparen.
Ich bin, abweichend von der Ansicht meines Collegen und Freundes Fries, der Meinung, daß allerdings diese Bestimmung in ein Strafgesetzbuch nicht hineingehört.
Herr Fries sagt mit Recht: in das Strafgesetzbuch gehören die Bestimmungen darüber, welche Handlungen mit Strafen bedroht werden, oder mit andern Worten, welche Handlungen mit Recht von dem Richter mit Strafe belegt werden können.
Hier aber handelt es sich um einen solchen Fall nicht, hier handelt es sich vielmehr um eine Bestimmung, die sich auf die Strafvollziehung bezieht.
Es ist hier der Fall vorausgesetzt, daß eine Handlung zur Zeit ihrer Existenz mit Strafe bedroht war, daß demgemäß, so lange das Strafrecht dauerte, so lange die Strafandrohung gesetzlich bestand, der Richter erkannt hat, und es entsteht nun die Frage: soll die betreffende Strafe, die rechtskräftig erkannt-ist, vollzogen werden
In 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 4.
1157 welchem Maße soll sie vollzogen werden
nach dem Antrage des einen Antragstellers, und nach dem andern: soll sie überhaupt vollzogen werden
Das ist aber ein Gegenstand, der, streng genommen, in 's Strafverfahren hineingehört und nicht in 's Strafrecht.
Zweitens kann man, glaube ich, allerdings nicht verkennen, daß es sehr bedenklich ist, eine Bestimmung hier hineinzubringen, von welcher die Antragsteller selbst anerkennen, daß sie an sich unwirksam ist, daß noch etwas Zweites hinzukommen muß, um sie wirksam zu machen.
Wenn nun hier darauf hingewiesen ist, daß die Antragsteller beabsichtigen, einen Antrag bezüglich des Ausführungsgesetzes einzubringen, nach welchem dies Verfahren das Restitutionsverfahren sein solle, so muß ich gestehen, ist das auch bedenklich zu einer Zeit, wo wir die verschiedenartigsten Strafverfahren im Norddeutschen Bunde haben.
Wenn wir eine solche allgemeine Bestimmung hier aufnehmen, so wissen wir gar nicht, wie sie in den einzelnen Staaten wirkt, welches Verfahren dort vorgeschrieben ist, für die Restitutions-Instanz, und ob solche Restitutions-Instanz überall zulässig ist.
Wir können uns nicht blos an das preußische Strafgesetzbuch halten.
Alles das ist mir bedenklich.
Ich möchte daher dringend wünschen, daß die Herren Antragsteller, indem ich die Frage vorläufig dahin gestellt sein lassen will, ob die Behauptung, die hier ausgestelltest, daß es nämlich eine Ungerechtigkeit, eine Verletzung des Rechtsgefühls im Volke sei, wenn eine rechtskräftig erkannte Strafe, nachdem die betreffende Handlung hinterher für straflos erklärt ist, noch vollzogen wird: ich sage, indem ich diese Frage dahingestellt sein baffen will, glaube ich doch, daß es rathsam wäre, die ganze Frage zu verschieben bis zur Berathung des Ausführungs-Gesetzes, und da etwas Vollständiges zu bringen, statt hier etwas Halbes und nichts Systematisches, Etwas, was nach meiner Meinung jedenfalls nicht hierher gehört.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag in der Form eines neuen Absatzes zu § 2 Folge geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der eventuelle Antrag desselben Antragstellers geht dahin: dem § 2 als besonderen Absatz hinzuzufügen: „Bei Verschiedenheit der Gesetze von'der Zeit der Aburtheilung bis zur Beendigung der Strafvollstreckung ist das Urtheil, insoweit es die Strafart und das Strafmaß bestimmt, dem neueren Gesetze gemäß dann zu reformiren, wenn in diesem eine mildere Strafart vorgeschrieben ist, als in demjenigen, welches bei der Aburtheilung zur Anwendung kam.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Endlich schlägt der Abgeordnete Fries vor: zum § 2 als dritten Absatz hinzuzufügen: „Wird nach erfolgter rechtskräftiger Verurtheilung die Handlung durch Gesetz für straflos erklärt, so bleibt die erkannte Strafe, so weit sie noch nicht vollzogen ist, unvollstreckt.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Zusatz dem tz 2 als drittes Alinea beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Ich schließe die Debatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Schweitzer das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ich fühle mich persönlich verletzt durch die Aeußerung des Abgeordneten Vr.
Schwarze: ich hätte gleichgültigen und unnöthigen Aufenthalt hier mit meinem Antrag veranlaßt!
Ich kann Wohl sagen, ich gehöre nicht zu denjenigen, die das Haus mit stundenlangen Reden aufhalten.
Ich spreche wenig und wenn ich spreche, kürz, und ich glaube auch, ich habe meinen Antrag heute möglichst kurz und sachlich begründet.
Ich kann aber keinem Mitgliede des Hauses das Recht zuerkennen, darüber in absprechender Weise zu befinden, ob die von meinen Parteigenossen und mir gestellten Anträge wichtig oder unwichtig sind.
Ich bedaure, daß der Herr Präsident die Aeußerung des Abgeordneten Dr. Schwarze ungerügt hat vorübergehen lassen.
Ich für meine Person betrachte solche Aeußerungen als unzulässig.
Präsident: Wenn ich sie auch dafür gehalten hätte, so würde ich sie gerügt haben; (Heiterkeit) Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nun den tz 2, wie er in der Vorlage steht, zur Abstimmung: „Eine Handlung kann nur dann mit einer Strafe belegt werden, wenn diese Strafe gesetzlich bestimmt war, bevor die Handlung begangen wurde.
Bei Verschiedenheit der Gesetze von der Zeit der begangenen Handlung bis zu deren Aburtheilung ist das mildeste Gesetz anzuwenden.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist fast mit Einstimmigkeit beschlossen.
Zu tz 3 liegt kein Abänderungs-Antrag vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 4, und zwar nach seinem gesummten Inhalt ohne Trennung der Nummern.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
ich glaube aber, daß ich meine Befugniß überschritten haben würde, wenn ich ein Mitglied daran hätte hindern wollen, über die Anträge eines andern Mitgliedes ein Urtheil zu fällen, in dessen Form keine Spur einer Beleidigung lag.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich zuvörderst um die beiden Anträge der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Hasenclever, den principiellen und den eventuellen, und demnächst um den Antrag des Abgeordneten Fries, der nicht zurückgenommen ist.
Die erstgenannten Herren schlagen principaliter vor: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 2 Nachfolgendes als besonderen Absatz hinzuzufügen: „Bei Verschiedenheit der Gesetze von der Zeit der Aburtheilung bis zur Beendigung der Strafvollstreckung ist das Urtheil, insoweit es die Strasart und das Strafmaß bestimmt, dem neueren Gesetze gemäß dann zu reformiren, wenn dieses milder ist als dasjenige, welches bei der Aburtheilung zur Anwendung kam.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich kann mich nicht enthalten, zu gewissen Bestimmungen dieses § 4 einige Bemerkungen zu machen, da mir die Grundsätze, die hier angenommen sind, theils irrthümlich zu sein scheinen, theils zu sehr bedenkichen Konsequenzen führen.
Wir befinden uns bei diesem Paragraphen auf dem Gebiete des internationalen Strafrechts wo die Frage zu entscheiden ist, nach Bestrafung der verbrecherischen Handlungen, die im Auslande begangen sind.
Das Princip nun, welches heutzutage im Allgemeinen die Lehre von der Anwendbarkeit des Strafgesetzes beherrscht und auch in diesem Entwurf im § 3 aufgenommen ist, ist das Territorialitätsprincip.
Dieses Princip aber besagt nicht blos in seinem positiven Elemente, daß das Strafrecht beschränkt ist, räumlich auf die Grenzen des Staates, für den es gegeben ist, und auf die Verletzung der Rechtsordnung dieses Staates, sondern auch negativ, daß es ausschließlich in dem Staate und über dessen Grenzen hinaus gar nicht gilt, so daß kein Staat das Recht hat, in die Rechtsordnung eines fremden Staates hinüberzugreifen.
Dieses Territorialitätsprincip, welches in England und Nordamerika noch heute mit einer gewissen Starrheit aufrecht erhalten wird, ist in den Kontinentalstaaten nun allerdings nicht in gleicher 26 158 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
Weise und in allen seinen Konsequenzen zur Anwendung gekommen.
Ich muß aber gestehen, daß ich vergebens gesucht habe nach dem leitenden Gesichtspunkte, der die Ausnahmen bestimmt hat, welche im § 4 unter Nr.
1 bis 3 aufgeführt worden sind.
Es ist mir wohl bekannt, meine Herren, daß es unter den Juristen Anhänger einer gewissen universalen Weltrechtstheorie giebt, die davon ausgeht, daß jeder Staat das Recht und die.
Pflicht hat, Rechtsverletzungen, die irgendwo in der Welt begangen sind, zu bestrafen, damit nirgend eine rechtswidrige Handlung ungestraft bleibe.
Allein dieses Princip, welches bis heute wesentlich doch nur theoretisch verfochten wird, da ihm die praktische Anwendbarkeit fehlt, indem die verschiedenen Staaten außer Oesterreich in Wirklichkeit es nicht befolgen, hat der Entwurf nicht aufgenommen.
Es sind also von diesem Grundsätze aus die weitgehenden Bestimmungen des tz 4 unter 1 bis 3 nicht zu rechtfertigen.
Ich bin nun einverstanden mit dem Satze, daß jeder Staat das Recht hat, Inländer, die im Auslande verbrecherische Handlungen gegen den eigenen Staat oder Staatsgenossen begangen haben, seiner Strafgerichtsbarkeit zu unterwerfen; nicht zwar deshalb, weil das Strafrecht dem einzelnen Staatsbürger auch in das Ausland folgte und er auch im Auslande dem Rechte des heimathlichen Staates unterworfen bliebe; denn das wäre nicht möglich, weil er ja eben durch die Auswanderung dem Rechte des Auslandes und zwar des Aufenthaltsstaates sich unterwirft und nun nicht zugleich zwei verschiedenen Strafgesetzen, die möglicherweise von ganz verschiedenen Grundsätzen ausgehen, subjicirt sein kann.
Sondern deshalb, meine Herren, weil für jeden Staat eine Schutzpflicht gegenüber seinen Staatsangehörigen auch im Auslande besteht und diese Schuhpflicht gegenüber dem eigenen Staatsangehörigen, der seine Staatsgenossen im Auslande schädigt, nicht anders ausgeübt werden kann, als eben durch Anwendung des Strafrechts.
Darum sind die Nr.
2 und 3 des Paragraphen, sofern sie Handlungen bestrafen, die im Auslande von Norddeutschen gegen Norddeutsche oder gegen den heimischen Staat begangen werden, meiner Ansicht nach vollkommen gerechtfertigt.
Ich halte es desgleichen für richtig, daß man auch solche strafbare Handlungen verfolgt, die im Auslande begangen werden von Norddeutschen an Ausländern, welche nach allgemeinen Anschauungen aller gesitteten Nationen überall mit Strafe belegt werden, also beispielswiese: Mord, Raub, Diebstahl, Nothzucht u. s. w-, die sogenannten dsütztu juris Midlum.
Auch hier folgt das Recht des Staates zur Strafe einmal daraus, daß der Staat den Inländer auch wegen solcher Verbrechen an das Ausland nicht ausliefert, und andererseits daraus, daß es einer allgemeinen Anschauung der gesitteten Völker und demzufolge völkerrechtlichen Principien widerstehen würde, solche Verbrechen überhaupt ungeahndet zu lassen.
Daraus aber, meine Herren, beschränkt sich meiner Meinung nach auch das Recht des Staates, Verbrechen, die im Auslande begangen sind, seiner strafrechtlichen Kognition zu unterziehen.
Der Entwurf aber geht weiter.
Unter Nr.
3 werden alle strafbaren Handlungen begriffen, die ein Norddeutscher im Auslande begangen hat, auch wenn sie gegen die Rechtsordnung des Auslandes sich richten, also auch dann, wenn sie nicht zu diesen delictis juris Kkutium gehören, sondern in die Klaffe der staatlich politischen Vergehen fallen.
Nun ist ein großer Theil der politischen Vergehen derart, daß sie begrifflich die Richtung gegen den eigenen Staat involviren, z.
B. Hochverrath, und deshalb hier ausgeschlossen sind.
Aber gerade die kleinen staatlichen Vergehen, welche in dem Strafgesetzbuch abgehandelt werden unter den Abschnitten über den Widerstand gegen die Staatsgewalt und als Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, diese Vergehen von untergeordneter Bedeutung unterwerfen wir der strafrechtlichen Ahndung durch diesseitige Gerichte, wenn sie ein Inländer im Auslande gegenüber dessen Staatseinrichtungen begangen hat.
Wenn also beispielsweise gegen einen Beamten des fremden Staats eine Beamtenbeleidigung vorgekommen ist, oder wenn von einem Inländer durch eine Schrift, die er im Auslande veröffentlicht hat, Anordnungen der ausländischen Regierung dem Haß oder der Verachtung ausgesetzt worden sind, was ja bei uns außerordentlich leicht angenommen wird, so sollen wir ihn deshalb durch unsere Gerichte strafen.
Das geht meiner Meinung nach viel zu weit; wir schützen dann den fremden Staat in einer Weise, die mit dem Territorialitätsprincip nicht im mindesten mehr zu vereinigen ist, die auch aus völkerrechtlichen Grundsätzen meiner Auffassung nach nirgends gerechtfertigt wird;, es sei denn aus dem kosmopolitischen Princip der allgemeinen Weltrechtsordnung.
Die Nr.
1 geht aber noch weiter, indem sie sogar Ausländer wegen der im Auslande vorgenommenen Handlungen dann der strafrechtlichen Kognition des Inlandes unterwirft, wenn diese Handlungen eine verbrecherische Richtung gegen.
das Inland in politischer Beziehung gehabt haben.
Nun mutz ich bekennen, daß es meiner Auffassung nach den Anschauungen des Völkerrechts viel mehr entsprechen würde, die gemeinen Verbrechen, wie also Mord und Raub, die ich beispielsweise nennen will, der diesseitigen Strafgerichtsbarkeit zu unterwerfen, wenn solche Handlungen von Ausländern im Auslande begangen sind und der Thäter noch unbestraft in unserem Lande sich aufhält.
Inzwischen wird sich wohl dies dadurch erledigen, daß diese Personen an das Ausland ausgeliefert werden zu dessen eigener Bestrafung.
Wir haben dagegen meiner Meinung nach nicht das Recht, Ausländer, von denen wir nicht verlangen dürfen, daß sie unsere heimische Rechtsordnung in den politischen, staatlichen Dingen achten, die wir nicht berechtigt sind, der heimischen Rechtsordnung in diesen Beziehungen zu'unterwerfen diese Leute zu strafen, wenn sie Handlungen gegen das Inland begangen haben, die wir als politische Verbrechen behandeln.
Es kommt dazu, daß, wie mir scheint, der Sah, daß „Ausländer, welche im Auslande eine hochverräterische Handlung gegen einen Bundesstaat begangen haben '', zu strafen sind, gegenüber den Grundsätzen unserer Bundesverfassung zu weit geht.
Dem Auslande gegenüber ist der Bund, eine politische Einheit.
Will man so weit gehen, zu verlangen, daß auch der Ausländer die staatlichen Einrichtungen des Bundes zu respektiren hat, so kann sich dies doch nur beziehen auf diejenigen Einrichtungen, in welchen der Bund dem Auslande gegenüber erkennbar ist, d. h. auf die Bundesverfassung; nicht aber kann der Ausländer auf diejenigen Abgrenzungen, Einrichtungen und Staatsverfafsungen, die innerhalb des Bundes bestehen, verpflichtet sein zu achten.
Es kommt ferner hinzu und daraus lege ich das eigentlich entscheidende Gewicht daß das Princip, welches der Nummer 1 des Paragraphen 4 zu Grunde liegt, vollständig unmöglich machen würde, daß wir jemals zu einer den heutigen Anschauungen der gesitteten Welt entsprechenden Behandlung des ÄsylrLchts gegenüber den politischen Flüchtlingen gelangen.
Wenn wir für unseren Staat das Recht in Anspruch nehmen, politische Vergehen, im Auslande von Ausländern begangen, zur eigenen Beurtheilung und Verfolgung zu ziehen, so sind wir nicht berechtigt, fremden Staaten, die ein Gleiches thun, das Recht dazu abzusprechen, und wir werden meiner Auffassung nach grundsätzlich die Pflicht haben müssen, in solchen Fällen, wenn der sremde Staat die Auslieferung verlangt, dieselbe vorzunehmen, selbstverständlich nicht die Auslieferung eines Inländers, aber die Auslieferung von politischen Flüchtlingen, die von Außen in 's Inland gekommen sind und hier Schutz gesucht haben.
Ich will ein Beispiel nehmen.
Denken Sie, daß ein Schweizer in der Schweiz eine hochverrätherische Handlung gegen den Norddeutschen Bund sich hätte zu Schulden kommen lasten, so wollen wir jenen Ausländer nach Nr.
1 §4 strafen.
Nehmen Sie an, daß ein Schweizer eine derartige Handlung gegen Frankreich begangen habe, so werden Sie anerkennen müssen, daß Frankreich nach seinen Gesetzen ein gleiches Recht hat, diese Handlung zu verfolgen, wie wir es für uns in Anspruch nehmen.
Ich will nun annehmen, der Schweizer sei zu uns nach Deutschland gekommen, halte sich hier auf und Frankreich stellte das Verlangen, ihn auszuliefern, so sind wir meiner Ueberzeugung nach durch Anwendung dieses Principes, welches wir für uns hier vindiciren, gezwungen, diesem Verlangen stattzugeben.
Ich bin deshalb der Ansicht, meine Herren, daß der § 4 zu weit geht in der Nr.
1, und daß er zu weit geht in der Nr.
3, insofern nämlich in der Nr.
3 die staatlichen Vergehen, die von Nord- deutschen im Auslande begangen sind, unserer strafrechtlichen Gerichtsbarkeit unterworfen werden.
Ich bin dagegen einverstanden damit, daß Norddeutsche, welche im Auslande gegen den heimischen Staat oder gegen heimische Staatsangehörige sich vergehen, oder welche gemeine Verbrechen, die delletu guris xentiuml begehen, gestraft werden.
Wir dürfen aber nimmermehr so weit gehen, dem Auslande dahin entgegen zu kommen, daß wir auch den gewöhnlichen, noch sö unbedeutenden staatlichen Einrichtungen des Auslandes den Schutz gewähren, welchen wir den vaterländischen Institutionen nicht vorenthalten.
Das ist 159 13.
Sitzung.
—Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
eine zu weit getriebene Connivenz gegen das Ausland, nicht würdig eines großen Staates.
Ich behalte wir eventualiter vor, Abänderungsanträge in dieser Richtung zu stellen, sobald die Specialberathung des Gesetzes festgestellt haben wird, welche Handlungen eigentlich zu den staatlichen und politischen Vergehen zu rechnen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy Hne: 1 Meine Herren, wenn man große organische Gesetze mit den staatlichen Körperschaften machen will, so muß man diejenigen Wege einschlagen, welche das Ziel überhaupt als erreichbar erscheinen lassem Es scheint mir angemessen und nothwendig, die großen Principien deren ich in diesem Gesetze vier entdeckt habe, hier zu diskutiren.
Ich erkenne eine Raison darin, bei einer Frage, wie die große, die uns gestern bewegt hat, bei der Frage über die Todesstrafe, ein so großes Gesetz unter allenUmständen hinzurichten.
Aber 'ich kann keine Raison mehr darin erkennen, jedem einzelnen der 366 Paragraphen gewissermaßen einen Blutegel anzusetzen.
Wenn wir das ganze Gesetz für ein schlecht redigntes, für ein nachlässig gemachtes halten, nun so verwerfen wir es en bloe!
Wenn wir aber anerkennen müssen, daß das Gesetz in Bezug auf seine Redaktion sich einer derartigen Durcharbeitung erfreut, wie wir es seit einiger Zeit bei Vorlagen aus dem Ministerium, aus welchem es hervorgegangen ist, haben zur Gewohnheit werden sehen, dann mögen wir uns bescheiden, die großen Principien einer Diskussion zu unterwerfen, aber nicht aus einem organischen Gesetze ein Sieb machen.
Die Amendirung der einzelnen 366 Paragraphen kann, selbst wenn sie nach der Meinung der Herren, die sie im Einzelnen ausstellen, zur Verbesserung des Gesetzes beitragen sollte, jedenfalls nur dessen Verwirklichung unmöglich machen.
Die Zeit kann und wird einfach nicht ausreichen, in derselben Weise wie wir die tztz von 1 bis 4 durchberathen haben, die Berathung fortzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren, ich muß meinem verehrten Freunde, dem Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, in diesem Falle auf das Bestimmteste entgegentreten.
Die Fragen, welche der Herr Abgeordnete v. Puttkamer angeregt hat, gehören zu den Fragen von höchster Erheblichkeit; sie berühren internationale Beziehungen; wir dürfen solche Aufgaben durchaus nicht über 's Knie brechen!
(Unruhe.)
Freilich, bei der steigenden geringen Geneigtheit, die ich hier wahrnehmen muß, uns mit diesen'wichtigen Materien sorgsältig zu befassen, mag ich aus die einzelnen Punkte, in denen ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten v. Puttkamer übereinstimme, und auf die anderen, vielleicht noch wichtigeren Punkte, in denen ich von ihm divergire, nicht eingehen.
Dagegen erlaube ich mir den Antrag zu stellen, den tz.
4 in die Kommission zu verweisen.
Wir sind heute, wie es scheint, nicht in der rechten Stimmung, um diese Fragen, die eine so außerordentliche Tragweite haben, nach der einen oder andern Seite hin würdig zu entscheiden.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß hiermit die Frage des Asylrechts, der Auslieferungspflicht, der inneren Unabhängigkeit der Staaten und Gott weiß, was Alles von Materien des Völkerrechts zusammenhängt.
Es stehen drei große Systeme, das englisch-amerikanische, das bisher in den meisten Staaten Deutschlands übliche, und das österreichische sich gegenüber.
Darüber reiflich zu entscheiden, sind wir im Augenblick kaum in der Lage.
Ich beantrage Verweisung an die Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, man verschwendet mit nichts mehr Zeit, als wenn man darüber Reden hält, daß man Zeit sparen will.
Wir haben es für nothwendig gehalten, einzelne Veränderungsvorschläge zu beantragen, und wir werden Ihnen das unsrer Ueberzeugung gemäß darthun.
Wir haben zunächst beantragt, die Eingangsworte des ß 4 zu fassen, wie folgt: „Wegen der außerhalb des Bundesgebiets (Ausland) u. s. w. und dann den § 8 zu streichen.
Ich erkenne an, daß dieser Antrag keine große Tragweite Hatz ich gebe Ihnen anheim, welchem der Vorschläge Sie beitreten wollen.
Ich halte den unsrigen für den richtigen.
Wir haben Ihnen weiter vorgeschlagen, im § 4 Nr.
1 die Worte: „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''zu streichen.
Es gehört diese Frage auf ein Gebiet, auf dem ich mich nur ungern bewege.
Ich hoffe, daß die Mehrheit des Reichstags mit uns darin einverstanden sein wird, daß es nicht angemessen sein dürfte, einen Ausländer, der im Auslande vielleicht ein Preßvergehen gegen einen Bundesfürsten begangen hat, sobald er sich im Bereiche des Bundes blicken läßt, zu strafen.
Das ist der Gedanke unseres Antrages, das wollen wir aufheben.
Von einer besondern Wichtigkeit ist mir der Antrag, den wir unter Nr.
5 zu § 4 Nr.
1 gestellt haben die Worte: „eine hochverräterische Handlung ''hinter das Wort „Bundesstaat ''zu setzen.
Die Tendenz dieses Antrages geht dahin, daß wir die Münzverbrechen nur dann strafen wollen an Ausländern, wenn sie gegen den Norddeutschen Bund oder einen Bundesstaat gerichtet sind.
Das ist die Bedeutung des Antrages, ich hoffe, Sie werden sich damit einverstanden erklären.
Wir gehen dabei von dem Gedanken aus: der Ausländer, welcher im Auslande ein Münzverbrechen begeht, welches sich nicht gegen den Norddeutschen Bund richtet, verletzt weder unsere 'Rechtssatzungen noch unsere Interessen unmittelbar.
Denken Sie, zu welchen Konsequenzen Sie, wenn der § 4 angenommen ist, gelangen: Sie würden einen Engländer, welcher in Frankreich italienische Münzen gefälscht hat, wenn er in Deutschland ergriffen wird, hier zur Strafe ziehen; das ist eine Konsequenz, die der § 4, sowie er vorliegt, nicht ausschließt.
Wir erkennen die Andeutung, welche in den Motiven liegt, an, daß allerdings das Münzverbrechen ein ganz besonderes gemeingefährliches ist, ich möchte sagen, es ist ein gemeingefährliches internationales Verbrechen, und das ist der Grund, warum die Vorlage auch den Ausländer, der im Auslande ein Verbrechen begeht, strafen will.
Ich glaube aber, es ist nicht nöthig, den von mir vorhin ausgeführten Grundsatz aus dieser lediglich praktischen Rücksicht zu durchlöchern.
Nehmen Sie den Fall wirklich so, wie ich vorhin gesagt habe, so würde gar kein Bedenken darüber sein, daß wir einen Ausländer, welcher im Auslande ein Verbrechen begangen hat und im Norddeutschen Bunde erwischt wird, an die richtige Stelle abliefern, wo er abzuurtheilen ist.
Wir werden dies thun, wenn uns Staatsverträge binden, aber ich glaube auch, wenn uns nicht Staatsverträge binden.
Ich glaube also, daß es nicht erforderlich sein wird, den gewiß allgemein richtigen Grundsatz, daß man einen Ausländer, der im Auslande ein Verbrechen begeht, hier nicht bestraft, aufzuheben.
Nehmen Sie den Antrag so an, wie wir ihn gestellt haben, dann strafen Sie den Ausländer, der im Ausland gegen den Norddeutschen Bund ein Verbrechen begeht, aber keinen andern.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich wollte mir nur ein paar Worte über den letzten Satz des Artikels erlauben.
Es heißt unter Nr.
3: „ein Norddeutscher, welcher im Auslande eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des Norddeutschen Bundes als Verbrechen oder Vergehen anzusehen und durch die Gesetze des Orts, an welchem sie begangen wurde, mit Strafe bedroht ist.
Dann ist hinzugefügt: „Die Zulässigkeit der Verfolgung ist nicht dadurch bedingt, daß der Thäter bereits bei Begehung der Handlung ein Norddeutscher war.
Diesen letzteren Satz bitte ich Sie zu streichen; er steht nicht in dem Entwurf, der im preußischen Justizministerium bearbeitet ist, er fehlt auch in dem preußischen Strafgesetzbuch, und ich habe auch in den Motiven der gegenwärtigen Vorlage kein Wort darüber gefunden, warum er aufgenommen ist.
Dieser Satz ist aber meines Erachtens nicht bloß nicht motivirt, sondern er ist auch sehr bedenklich, er führt zu Konsequenzen, die wir gar nicht wollen können, Konsequenzen, die auch keineswegs durch diejenigen Abänderungen beseitigt werden, welche der Herr Abgeordnete Fries und Genossen vorgeschlagen haben.
160113.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ I—4.
Nehmen Sie einfach folgenden Fall an.
Es hat Jemand im Auslande ein politisches Verbrechen begangen als Angehöriger jenes Staates, in dem er sündigt; später erlangt er im Norddeutschen Bnnd die Bundesangehörigkeit und jetzt soll er, nachdem er unser Angehöriger geworden ist, bestraft werden wegen einer Handlung, die uns gar nichts anging, die uns gar nicht intcressirte.
Ich sehe gar keinen Grund dazu ein.
Wir müssen uus nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir sagen: es ist unser Beruf, zu strafen, wenn irgend Jemand irgend wo gesündigt hat.
Was nicht unseres Amtes ist, da wollen wir unseren Fürwitz lassen!
Wir werden den nicht strafen, der auswärts gesündigt hat, außer wenn er unser Angehöriger ist; wenn er zur Zeit noch nicht unser Angehöriger war, so kümmern wir uns auch nicht darum.
Wie gesagt, das Bedenkliche wird am klarsten bei politischen Verbrechen, welche gegen den Staat begangen find, dem der Thäter damals angehörte, es trifft aber'auch zu bei gemeinen Verbrechen.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Satz ganz zu streichen und damit noch einen Schritt weiter zu gehen, als das Amendement Fries.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar, Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar, Präsident Dr. Friedberg: Gegen den § 4 sind eine solche Reihe von Einwendungen erhoben, daß es nicht ohne einige Schwierigkeit ist, diese Einwendungen in logischer Folge zu widerlegen.
Am weitesten hat sich der Herr Abgeordnete von Puttkamer gegen den Paragraphen gewendet, ohne jedoch, so viel ich wenigstens habe verstehen können, mit einer Konklusion zu schließen, was denn nun in dem Paragraphen etwa abgeändert und etwa in demselben gestrichen werden solle; sondern er hat sich damit begnügt, den Paragraphen allgemein als nicht acceptabel hinzustellen, es aber im Ungewissen gelassen, was an seine Stelle gesetzt werden solle.
Ich kann daher bei der Allgemeinheit seiner Angriffe auch die Widerlegung nur allgemein halten.
Zuvörderst erkenne ich cs als richtig an, daß der Paragraph nicht die Absicht hat, einer Weltstrafrechtspflege nachzugehen von solchen Utopien hat sich das Strafgesetzbuch, das ein im Ganzen sehr nüchternes Werk ist, fern zu halten verstanden sondern in diesem Paragraphen ist nichts weiter als der Hauptgrundgedanke, der jedem Strafgesetzbuch zu Grunde liegen muß, ausgeprägt: das Princip der Territorialität, oder, um weniger nach der Schule es auszudrücken, das Princip: jeder Staat straft den, den er hat, wenn er gegen diesen Staat gesündigt.
Darum ist in dem § ausgesprochen, daß dieses TerritorialtitätsPrincip auch den Ausländer treffen könne, jedoch den Ausländer nicht immer, sondern nur denjenigen Ausländer, der schwere Versündigungen gegen den Norddeutschen Bund oder einen Bundesstaat begangen, nämlich denjenigen Ausländer, der im Auslande eine hochverräterische Handlung gegen den Norddeutschen Bund oder einen Bundesstaat begangen.
Das sind die ersten Sätze dieses Paragraphen, und wenn der Herr Abgeordnete von Puttkamer fragt: wie kommt der Norddeutsche Bund dazu, einen Ausländer zu strafen, der ja im Auslande keine Rechtsverpflichtung gegen den Norddeutschen Bund hatte, so antworte ich darauf, ich lege keinem Ausländer die Rechtsverpflichtung auf, den Norddeutschen Bund zu ehren und zu achten, ich lege mir aber das Recht bei, wenn er meine Existenz in Frage stellt, und er dann vom Auslande her unter meine Botmäßigkeit kommt, daß ich ihn dann auch büßen lasse für das, was er gegen mich gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete weiter sagt, es sei nur die Nr.
2 anzunehmen, die Nr.
3 aber zu weit gehend, weil nicht einzusehen sei, weshalb wir einen Norddeutschen, der im Auslande eine Handlung, begangen, die nach dem Gesetze des Norddeutschen Bundes strafbar sei, der Strafgewalt des Norddeutschen Bundes unterwerfen und ihn nicht lieber ausliefern wollen, so antworte ich darauf wenn ich anders den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, es möchte jedoch vielleicht ein Mißverständniß bei mir untergelausen sein, eine solche Auslieferung würde dem Grundgedanken, daß wir einen Norddeutschen niemals ausliefern, widersprechen.
Greifbarer sind die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Fries gemacht hat, weil sie in sormirten Sätzen vorliegen und gls solche geprüft werden können.
Verstehe ich ihn recht, s so will der Herr Abgeordnete aus der Nummer 1 die Worte: „Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''streichen.
Hier aber treffen wir bereits auf einen diametralen Gegensatz in der Auffassung über die Aufgabe eines Norddeutschen Strafgesetzbuches.
Das Norddeutsche Strafgesetzbuch geht von dem Grundgedanken aus, daß das Norddeutsche Gebiet als eine Einheit betrachtet werden müsse, welche in dem Strafgesetz, als eine solche, gleichmäßigen Schutz finden müsse, und daß kein Unterschied zwischen dem Gebiet des Norddeutschen Bundes gemacht werden dürfe, unangesehen, ob es sächsisch, ob es preußisch, ob es oldenburgisch'ift, sondern daß wir auf dem Gebiete des Strafrechts nur ein Gesammtgebict, das des Norddeutschen Bundes, kennen.
Das ist der Fundamentalgedanke, und wer diesem Fundamentalgedanken nicht glaubt zustimmen zu können, der darf dem Strafgesetzbuch überhaupt nicht zustimmen.
Wenn, diesem Fundamentalgedanken entsprechend, Angriffe, die gegen das Bundesgebiet gemacht werden, in jedem Bundesgebiet gleichmäßig strafbar erscheinen, dann folgt daraus mit logischer Konsequenz, daß wir auch die Angriffe gegen die Bundesfürsten innerhalb dieses Gebietes mit derselben Strafe gleichmäßig heimsuchen müssen, unangesehen, ob es der Bundesherr des einen Landes ist oder eines anderen.
Ich darf wohl hinzufügen, dieser Grundgedanke des Norddeutschen Strafgesetzbuches ist weit davon entfernt, eine politische Einheit anzustreben, er hat vielmehr nur ganz bestimmt das Ziel im Auge, eine Rechtseinheit aus dem Gebiete des Strafrechts zu wollen.
Diesen Grundgedanken werden Sie in allen den Bestimmungen finden, die das öffentliche Recht betreffen, und nur wenn Sie diesem Grundgedanken zustimmen, können Sie das Strafgesetzbuch annehmen.
Wenn nun dagegen von dem Abgeordneten Dr. Meyer eingewendet worden ist: diesen Grundgedanken angenommen (und ich darf voraussetzen, daß er des Herrn Abgeordneten Billigung findet) so liegt doch kein Grund vor, auch ein Münzverbrechen im ganzen Norddeutschen Bunde gleichmäßig zu bestrafen, sondern es führt die Konsequenz jenes Grundgedankes nur dahin, dasjenige Münzverbrechen, das gegen den Norddeutschen Bund begangen ist, zu strafen, so kann ich allerdings zur Rechtfertigung des Entwurfes mich aus nichts anderes berufen, als wesentlich auf dasjenige, was in den Motiven darüber gejagt ist.
Das gemünzte Geld ist ein Verkehrsmittel in der ganzen Welt, und es circulirt im Norddeutschen Gebiete nicht blos deutsches Geld, nicht blos Geld der Staaten, aus denen der Norddeutsche Bund zusammengesetzt ist, sondern es circulirt im Norddeutschen Bundesgebiete Geld aus Frankreich, aus Belgien, aus überseeischen Ländern, und ein Münzverbrechen an diesem sremden Gelde und durch dieses fremde Geld verübt, ist ein Verbrechen, das gegen jeden einzelnen Einwohner des Norddeutschen Gebietes möglicherweise begangen wird, Weil er durch dieses gefälschte Geld geschädigt werden kann.
Es ist auch gar nicht etwas Neues, das diese Bestimmung des Norddeutschen Strafgesetzbuches erfunden hätte, sondern es hat nur das, was das preußische Strafgesetzbuch in dieser Beziehung bereits ausgesprochen, auf Len Nordbund übertragen.
Dort wird in dem z 4, wo die Frage erörtert ist, welche Verbrechen, die im Auslande begangen sind, in Preußen bestrast werden können (und ich betone das Wort „können '', damit die diskretionäre Besugniß den anklagenden Gewalten vorbehalten ist, den konkreten Fall zu prüfen, ob es im höheren Staatsinteresse liegt, daß er verfolgt werde), das Münzverbrechen als versolgbar hingestellt.
In jener Bestimmung des preußischen Strafgesetzbuchs heißt es Nr.
2: es kann bestraft werden ein Preuße, welcher im Auslande gegen Preußen eine hochverräterische oder landesverrälherische Handlung, eine Majestätsbeleidigung oder ein Münzverbrechen begangen hat.
Unter dem Ausdruck „Münzverbrechen ''ist dort keineswegs lediglich eine Falschmünzerei preußischen Geldes gemeint, sondern ein Preuße, der im Auslande falsches Geld macht und in Preußen betroffen wird, soll bestraft werden, weil auch das falsche ausländische Geld ein Mittel zur Täuschung preußischer Einwohner ist.
Somit, meine Herren, möchte ich Ihnen anheimgeben, den Paragraphen, wie er Ihnen vorgeschlagen ist, anzunehmen, und ich möchte es wenigstens gerathen halten, auf den Weg einzutreten, daß sowie uns in dem allgemeinen Theil irgend eine Bestimmung entgegentritt, die Bedenken hervorruft und Sie werden in dem allgemeinen Theil wenige Paragraphen finden, die nicht Rechtsbedenken hervorrufen können, diese dann an die gemischte Kommission zu verweisen.
Das Hohe Haus wolle 161 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
es mir nicht übel deuten, wenn ich die Besorgniß ausspreche, dann könnte der neuliche Beschluß: „die Verbindung der Berathung im Plenum mit einer Commission '', möglicherweise die Mißstände leider herbeiführen, ohne die Vortheile einer eingehenden Behandlung der Sache zu bieten.
(Sehr richtig.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Bundeskommifsarius, der so eben gesprochen, hat den Antrag des Herrn Abgeordneten Fries zu Nr.
2 mißverstanden; denn wörtlich das, was er ausgeführt hat über den Unterschied, der zwischen den verschiedenen Bundesländern gemacht werden soll, trifft zu gegen den Antrag des Abgeordneten von Kirchmann zu Nr.
2, aber nicht gegen den Antrag des Abgeordneten Fries zu Nr.
1.
Der Herr Abgeordnete von Kirchmann wird vermuthlich seinen Antrag noch vertheidigen und wird wahrscheinlich darauf hinweisen, daß auch weiter unten in dem Texte des Entwurfes ein Unterschied gemacht wird zwischen dem eigenen Landesherrn und zwischen dem Fürsten eines fremden Staates, (Sehr richtig!
links) so daß man also diese Unterscheidungen ich weiß wohl, daß man theoretisch die beiden Unterscheidungen anders hält, aber im Strafmaß sind sie verschieden doch nicht zum Schwerpunkt des ganzen Gesetzes machen darf, denn im öffentlichen Bewußtsein des Volkes wird der Unterschied nicht so erheblich sein, ob man die verschiedenen Landesfürstenthümer als Verschiedenheiten anerkennt in Beziehung auf das Strafmaß oder in Beziehung auf die Strafart.
Indessen der Herr Abgeordnete von Kirchmann wird wohl diesen Antrag vertheidigen.
Bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fries handelt es sich nicht um die Verschiedenheit, die wir zwischen den verschiedenen Staaten herstellen wollen, sondern um die Frage: Gehört die Beleidigung eines Bundesfürsten zu den Angriffen auf die Existenz des Staates, so daß wir den Ausländer, wenn er im Auslande dieses Vergehen begangen hat und dieses Vergehen im Auslande nicht strafbar ist, dennoch zur Strafe ziehen, sobald er sich hier betreffen läßt.
Es ist also gar keine Frage der Einheit, sondern lediglich nur die Frage: ist die Beleididung eines Bundesfürsten ein Angriff auf die Existenz des Staates, aus der nun hergeleitet wird was meiner Ansicht nach mit Recht von dem Herrn Bundeskommifsarius angeführt worden ist geräth ein Solcher unter die Botmäßigkeit des Staates so wird er bestraft.
Dies trifft aber nur bei Existenz, fragen zu.
Wir meinen, daß die Beleidigung des Bundesfürsten nicht zu den Existenzfragen gehört und daß deshalb die einfache Beleidigung des Bundesfürsten nicht verdient neben den Hochverrat!)
und neben den Landesverrath gestellt zu werden.
Meine Herren, vergessen Sie doch nicht die schweren Umstände, unter denen durch das jetzige Strafgesetzbuch die Sache beurtheilt werden muß.
Es ist wirklich nicht so leicht die Namen und die Qualität und die Liebe zu 22 Fürsten in völlig gleicher Weise zu handhaben; (Heiterkeit.)
das widerstreitet der menschlichen Natur.
Denken Sie sich doch, wie dieser Paragraph wirken würde in einem Falle, der mir lebendig vor der Seele steht.
Es hat neulich der Herzog von Koburg zum erstenmale in seiner Regierung eine Todesstrafe vollstrecken lassen, während die Verhandlung über die Todesstrafe hier bevorstand.
Es sind sehr mißbilligende Urtheile im Lande über dieses Verhalten laut geworden.
(Widerspruch rechts.)
Wenn beispielsweise die Times, ein englisches Blatt, nach englischer Weise über dieses Verfahren sich aussprechen möchte, was unzweifelhaft hier die Beleidigung eines Bundesfürsten sein würde, ich meine, wenn Sie das in England in der bekannten offenherzigen Weise thun und das mit der Praxis bei uns vergleichen, so würde der Schriftsteller, sobald er sich hier fassen läßt, nach diesem Paragraphen strafbar sein und zwar mit einer so schweren Strafe, daß das öffentliche Rechtsbewußtsein eine derartige Bestrafung nicht erfordert.
Ob nun ein Einheitsgesetz seinem Landesfürsten meint das Kompliment machen zu müssen, daß eine Beleidigung im Auslande strafbar sein soll, das lasse ich bei der Diskussion dieses Paragraphen außer Ansatz, aber wo die Schwierigkeiten so sehr wachsen, wie in einem Bundesstaate Sie haben beiläufig die Senatoren und die Bürgermeister der freien Städte vergessen (Heiterkeit) wo die Schwierigkeiten so außerordentlich wachsen, da soll man sich vorsehen, eine äußerlich mehr höfliche Bestimmung hineinzubringen, die doch schwer wirken kann.
In Wahrheit ist die Existenz unseres Staates durch die Beleidigung eines Bundesfürsten nicht erschüttert, und deswegen bitten wir Sie, daß Sie neben den Hochverrath und neben den Landesverrath nicht diese Bestimmung setzen sollen, sondern daß man lieber diese einzelnen Fälle gänzlich übersteht.
Ich lege gerade Gewicht auf das „kann '', denn in diesem Falle wird dieses „kann ''verfänglich.
Ich gebe zu, däß in den anderen Fällen die Staatsraison zu befragen fein wird und daß darin eine Milderung liegt.
Aber wie verfänglich ist die Lage, wenn eine Denunciation wegen Beleidigung eines Bundesfürsten eingeht und die einzelne Verwaltungs-Instanz sich darüber zu entscheiden hat, ob sie die Verfolgung einleiten soll oder nicht.
In dem einen Falle ist es nicht der volle Respekt gegen de »Bundesfürsten, im anderen Falle dagegen kommen wir in eine verfängliche Lage dem Auslande gegenüber.
Hier kommt nun wieder der Bundesstaat in Betracht; denn wäre es ein Einheitsstaat, so würde man nur das Interesse des eigenen Landes und demnach ungefähr den Willen des eigenen Landesfürsten zu erforschen brauchen, während hier das Interesse eines anderen Landes, das Interesse eines anderen Bundesfürsten darüber maßgebend sein soll, ob im eigenen Staate die Verfolgung eintreten solle.
Lassen wir die Verfolgung nicht eintreten, so ist vielleicht der Bundesfürst verletzt.
Entlasten wir lieber die Verwaltung von einer Aufgabe, die ihr jedenfalls eine verfängliche sein wird und einen erheblichen Nutzen nicht bringt.
Was der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) beantragt hat, bezog sich nicht auf das Münzverbrechen, sondern bloß auf den letzten Satz der Nr.
3.
Er wünscht, daß der Satz gestrichen werde, welcher anordnet, daß ein Ausländer, welcher im Auslande ein Vergehen begangen chat, bestraft werden darf, wenn er nachträglich ein Norddeutscher wird, daß er gewissermaßen in das kostiiminium der Strafbarkeit eintreten soll.
Auch ich hatte ursprünglich Neigung, diesen Satz gänzlich zu streichen und ich würde die Streichung auch noch gegenwärtig vorziehen.
Der Antrag Fries ist nur daraus entsprungen, damit in keinem Falle eine Kollision eintrete; wir liefern einen Norddeutschen aus und übernehmen dadurch eine Verpflichtung dem Auslande gegenüber, daß wir in flagranten Fällen ihn im Anlande bestrafen, damit die Auslieferung nicht nothwendig sei.
Folgt man diesem Jdeengang und ich bin dazu bereit, ihm als eine Koncession zu folgen so muß man doch mindestens abwarten, ob ein solcher Antrag vom Auslande kommt, denn wenn ein solcher Antrag vom Auslande nicht vorliegt, so ist ja kein Grund vorhanden, daß wir nachträglich die Bestrafung eintreten lassen.
Auch den zweiten Satz finde ich angemessen: daß die mildere Strafe des Auslandes eintreten soll; denn mit Recht kann der Bestrafte sagen: als ich eintrat und die Handlung beging, nach der ganzen Würdigung des Falles, hatte ich nur gegen ein milderes Gesetz verstoßen.
Es Wird selbstverständlich, das brauche ich einem Juristen nicht auseinanderzusetzen, immer ein Thatsachenbeweis sein, was Recht im Auslande ist, und wenn der Angeschuldigte nicht jden Beweis führen kann, daß das ausländische Gesetz anders ist und milder bestraft, so wird man natürlich das preußische Gesetz zur Anwendung bringen.
Das sind die unbestrittenen Beweisregeln.
Ich glaube also, daß die Annahme des Antrags Fries auch in diesem Punkte unbedenklich sein möchte.
Dagegen in Beziehung auf das Münzverbrechen sagen die Motive mit Recht, daß es gewisse Fälle des Verbrechens giebt, die, begangen gegen das Ausland, dennoch sehr schwer zurückwirken können aus das eigene Land.
Aber ich muß dem Herrn Bundeskommifsar gegenüber hervorheben, daß der Antrag Fries dem Wortlaute nach identisch ist mit dem preußischen Strafgesetzbuch, nur das, was dort „Preußen ''heißt, hier „Norddeutscher Bund ''heißt, und daß dieselbe Auslegung, die nach 162 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
dem preußischen Strasgesetzbuche zulässig ist, auch nach dem Bundesgesetzbuche zulässig sein Wird, so daß, Wenn Sie den Antrag Fries annehmen, immer Derjenige, der sich im Norddeutschen Bunde mit einer Münze betreffen läßt, die er im Auslande gefälscht hat, um diese Münze in Verkehr zu setzen, bestraft werden wird.
Soweit die Rechtsinterpretation nach dem jetzigen preußischen Gesetze geht, wird sie eben für die Norddeutsche Praxis gehen, weil der Wortlaut identisch ist.
Zu diesem Antrag wurde der Abgeordnete Fries veranlaßt dadurch, weil er die Fälle für.
auffällig gehalten hat, in welchen ein Münzverbrechen im Auslande begangen wird, das uns gar nicht interessirt.
So enge ist der Antrag des Abgeordneten Fries nicht, wie ihn der Herr Bundeskommiffar aufgefaßt hat, sondern er giebt die volle Berechtigung, wie sie das preußische Strafgesetzbuch gegenwärtig den Behörden giebt, und wie, wenn ich nicht irre, auch der ursprüngliche Entwurf sie eingeräumt hat.
Unter allen Anträgen ist aber mir der wichtigste der, daß Sie die Worte „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''streichen, ich habe, glaubeich, nachgewiesen, daß die Verwaltung dadurch von einer Schwierigkeit befreit wird.
Ich muß nur noch ein Wort sagen, gewissermaßen zur Entschuldigung, weshalb wir einen Redaktionsantrag zur Einleitung h 4 gestellt.
Es ist durchaus nicht unsere Absicht, mit Redaktionen lästig zu werden, aber der § 8, welcher die Definition des Auslandes giebt gegenüber dem Norddeutschen Gebiete, ist uns wirklich ein bischen zu auffällig.
Es ist uns lieb, wenn wir dies Alles thatsächlich voraussetzen können, und wenn wir einfach hier in Klammern den Ausdruck „Ausland ''gebrauchen, und damit ganz deutlich gemacht haben, daß das Norddeutsche Bundesgebiet in Bezug auf das Strafgesetzbuch „Inland ''sei.
Wir haben gehofft, für diese Redaktion auch den Beifall der Bundesregierungen zu finden, mindestens nicht den Widerspruch.
Würden wir einen Widerspruch dabei vorausgesetzt haben, wie er bis jetzt noch nicht erhoben ist, so würden wir sicher die Redaktionsveränderung nicht beantragt haben.

Nur in diesem Sinne bitte ich den Antrag auf eine Redaktionsänderung aufzufassen.
Er wird einfach eine Schönheitssrage entscheiden.
Ich will nur noch hinzufügen, daß, so leid es mir thut, ich doch dem Antrage, diesen Paragraphen einer Kommission zu überweisen nicht beistimmen kann.
Wäre der Antrag gestellt worden, den Paragraphen so lange auszusetzen, bis etwa über Hochverrath und Landesverrath entschieden sei.
so würde ich darin keinen Bruch gesehen haben gegen das System, welches wir befolgen.
Aber gerade, die bedeutenden Principienfragen wollten wir im Plenum in der Hand behalten, so gut oder so schlecht das Plenum diese Aufgaben mag lösen können.
Wenn über technische Fragen sich bei einzelnen Paragraphen eine Anzahl von Anträgen erheben, die gegen einander erwogen werden sollen, dann verweisen Sie solchen Paragraphen immerhin an die Kommission, die Sie für eine technische erklärt haben.
Der tz 4. aber scheint mir aus keine Weise zn dieser Gattung zu gehören.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg: Ich darf nur einige Worte bemerken über den Vorschlag, den § 8 des Strafgesetzentwurfes: „Ausland im Sinne dieses Strafgesetzbuches ist jedes nicht zum Norddeutschen Bunde gehörige Gebiet ''.
zu streichen, und an Stelle der Einleitüngsworte des § 4 die Worte zu setzen, wie sie der Abgeordnete Fries vorschlägt: „Wegen der außerhalb des Bundesgebietes (Ausland).
Meine Herren, jener Vorschlag enthält doch eigentlich nur eine verschämte Definition des Wortes Ausland, während der Gesetzentwurf eine Definition mit direkten Worten offen giebt, und ich'sollte meinen— wie künstlich auch immer die politische Gestaltung des Bundesgebietes sein mag, es mit klaren Worten auszusprechen, was nicht Bundesgebiet sei, und darum als Ausland gelte, davor haben wir keine Scheu zu tragen.
Haben doch auch andere Gesetzgebungen, die viel weniger Ursache hatten, den Begriff des Auslandes zu definiren, dies gethan!
Mir liegt augenblicklich das bairische Strafgesetzbuch vor, ein Gesetzbuch, daß nur einen Einheitsstaat voraussetzt, und doch lautet darin der § 8: Mit dem Ausdrucke „Inland ''bezeichnet das Gesetzbuch das Königreich Baiern, unter der Bezeichnung „Ausland ''sind alle übrigen Staaten verstanden.
Nun ich meine, wir brauchen uns ebensowenig zu fürchten, das Wort Ausland hier zu nennen, wie sich das bäirische Strafgesetzbuch davor gefürchtet hat.
Aehnlich verfahren die Einführungssetze zum thüringischen Strafgesetzbuch, indem sie sagen: „Ueberall, wo in dem Strafgesetzbuch Inland und Ausland unterschieden sind, soll der Ausdruck „Inland ''auf die Gesammtheit derjenigen Staaten, in welchen das thüringische Strafgesetzbuch gesetzliche Gültigkeit hat, bezogen, und jeder Angehörige eines dieser Staaten, auch rücksichtlich der übrigen dieser Staaten unter dem Ausdruck „Inländer ''mit begriffen sein.
Also auch diese schon vor einer Reihe von Jahren gemachten G-setze empfanden das Bedürfniß, den Begriff des Auslandes und Inlandes ganz unzweideutig festzustellen.
Wie viel mehr Veranlassung hat das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund, diese Begriffe über allen Zweifel hinwegzuheben b Ich möchte daher bitten, scheuen Sie sich nicht, das Kind beim rechten Namen zu nennen und unbekümmert zu sagen: Ausland ist jedes Gebiet, das nicht zum Norddeutschen Bunde gehört.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
In dieser Beziehung nur ein paar Worte.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob ein Bundesstaat, der als ein Ideal, als ein Ziel, das so schnell wie möglich zu erreichen ist, die Einheit von ganz Deutschland hinstellt, ob der Las Wort „Ausland ''in Bezug auf die Süddeutschen Staaten gebraucht, oder ob die kleinen Staaten vor einer langen Reihe von Jahren dieses Wort gebraucht haben, wo überhaupt von der Einheit Deutschlands noch nicht die Rede war, indessen ich lasse diesen Umstand bei Seite.
Was die Amendements des Herrn Fries und Genoffen anlangt, so bin ich für meine Person gar nicht denselben entgegen, sondern bin entschlossen, ihnen beizustimmen, und ich glaube, auch meine Gesinnungsgenossen werden dasselbe thun.
Meine Herren, wenn wir zum Theil nicht so weit gegangen sind, so liegt das lediglich darin, weil wir außerordentliche Bedenken hatten, da, wo es uns nicht dringend nothwendig erschien, über die Bestimmungen des Entwurfs hinauszugehen oder sie abzuändern.
Dazu gehört nun die Modifikation, die wir bei Alinea 2 vorgeschlagen haben, wo wir statt der Beleidigung der Bundesfürsten nur beibehalten wollen: die Beleidigung des Landesherren.
Meine Herren, man kann ja darüber streiten, aber ich meine doch, es ist ein sehr großer Unterschied, ob ich auch den Landesherrn völlig schutzlos hinstellen will in Beziehung auf die Angehörigen seines eigenen Landes, oder ob ich ihn ganz gleichstellen will mit den Bundesfürsten.
Der Strasgesetzentwurs erkennt selbst in den Strafen der Beleidigung einen außerordentlich großen Unterschied; thätliche Beleidigungen, z.
B. des Landesherrn, werden mit dem Tode belegt, und die anderer Bundesfürsten nur mit einigen Jahren Zuchthaus.
Sie sehen also, daß wirklich das Strafgesetzbuch diese Vergehen außerordentlich verschieden behandelt, und daraus hat sich bei uns die Ansicht entwickelt, daß es vielleicht sich rechtfertigen ließe, die Beleidigungen des Landesherrn, die im Auslande von Inländern begangen würden, auch im Jnlande für, strafbar zu erklären, das übrige aber offen zu lassen.
Uebrigens ist meines Erachtens der Streit um den Bundesfürsten ein Streit äs luvn enprinu; sehen Sie, meine Herren, wir befinden uns in einer Zwickmühle.
Wenn Sie es bei Nr.
2 heraus-, bringen, dann kommen Sie bei Nr.
3 wieder hinein, denn in Nr.
3 werden alle Vergehen der Norddeutschen, die im Auslande begangen sind, auch im Jnlande wieder bestraft, vorausgesetzt, daß die Handlung durch die Gesetze des Orts, wo sie begangen worden ist, mit Strafe bedroht ist.
Beleidigungen zum Beispiel werden wahrscheinlich in allen civilisirten Ländern mit Strafe bedroht sein.
Nun heißt es auch nicht, es solle dann die Strafe des auswärtigen Landes zugesprochen werden, sondern es ist nur die Bedingung, daß überhaupt das inländische Gesetz zur Anwendung kommen kann, also überhaupt Strafbarkeit.
Wenn also ein Norddeutscher im Auslande einen Bundessürsten beleidigt, so kommen wir mit Hülse der Nr.
3 eben so weit, wie es in 163 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
Nr.
2 6 Xs r688i8 verbi ausgesprochen worden ist, und ich glaube deshalb, es ist weit rathsamer, diese Materie in den betreffenden Titeln zu behandeln.
Ich möchte dann nur noch mit ein paar Worten den einen Punkt berühren, der bis jetzt gar nicht zur Sprache gekommen ist, und den ich in einem Amendement erwähnt habe.
Wir haben uns bis jetzt nur immer mit den Ausländern beschäftigt, aber ich meine, wir Inländer oder Norddeutsche brauchen doch auch unsere Aufmerksamkeit und Würdigung bei diesen Paragraphen.
Nun gestehe ich, daß ich in Nr.
3 doch ein sehr bedenkliches Princip aufgestellt finde, wenn ohne weiteres jeder Norddeutsche wegen der im Auslande begangenen unrechten oder strafbaren Handlungen im Anlande verfolgt werden kann.
Meine Herren!
Sie wissen ja, wie viele von den Deutschen jetzt sich im Auslande, in Frankreich, in England, ja in den überseeischen Ländern, in Asien und Amerika aufhalten, theilweise auch literarisch sich bei Zeitungen beschäftigen.
Ich erinnere Sie daran, welchen Gefahren diese Männer, wenn sie wirklich zurückkehren, ausgesetzt sind, wenn der Staatsanwalt berechtigt ist, ihr ganzes Leben, vielleicht ihre ganze Vergangenheit im Auslande aus zehn und mehr Jahre zurück nun der Censur zu unterwerfen, ob sie nicht in irgend einer Beziehung dem Strafgesetzbuche des Norddeutschen Bundes verfallen sind.
Die Kondition, die hier gestellt ist, daß auch der fremde Staat die Sache für strafbar erklären müsse, ist in der Regel zu erreichen, namentlich da es sich nicht um die Höhe der Strafe, sondern um die Strafbarkeit überhaupt handelt; die wird in den meisten Fällen auch nach der gemeinsamen Natur der Vergehen immer gefunden werden können.
Sie statuiren also mit diesem Paragraphen die Möglichkeit, daß ein Norddeutscher, der vielleicht drei, vier, zehn Jahre im Auslande gelebt hat und sich daselbst offener über die Verhältnisse des Landes ausgesprochen und über die Einrichtungen des Staates sich tadelnd geäußert hat, nach seiner Rückkehr in Untersuchung genommen wird, und ich sehe keinen Schutz in diesem tz 3, der ihn dagegen vertheidigen könnte.
Ich glaube deshalb, daß es nothwendig sei, in dieser Beziehung noch einen kleinen Schutz einzuführen.
Ich erkenne an, daß wir eine vollkommene Straflosigkeit durchaus nicht aussprechen können, weil eben keine Auslieferung stattfindet, und das mit vollem Recht.
Wir dürfen also Verbrechen, die im Auslande begangen sind, im Anlande nicht straflos lassen; aber ich wollte die Beschränkung hinzufügen und gebe anheim, ob Sie dem nicht beitreten wollen, daß nämlich ein Antrag aus Bestrafung von Seiten der Behörde des Staates erfolgen muß, in dem die strafbare Handlung begangen ist.
An sich ist ja das der Grundbegriff aller Strafbarkeit, daß derjenige Staat, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist, auch das Recht zu strafen hat, und daß, wenn er es nicht ausüben will, damit gewissermaßen schon von ihm selbst die Handlung nicht so aufgefaßt wird, daß sie Verfolgt werden könnte oder müßte.
Wenn ich also in meinem Amendement den Zusatz aufgestellt habe, es sollten am Schluffe die Worte eingeschoben werden: „wenn deren Verfolgung von der Behörde des Staates, in dem die strafbare Handlung begangen worden, beantragt wird '', so halte ich mich deshalb strenge innerhalb der territorialen Grenzen des Staates.
Jeder Staat hat zunächst sich selbst um die Verbrechen zu bekümmern, die in seinem Gebiete begangen sind; und wir können das auch getrost für den Norddeutschen Bund und das Inland statuiren und abwarten, ob der beleidigte Staat bei uns die Bestrafung beantragt.
Das ist mein Wunsch, daß wir das annehmen.
Nehmen Sie das nicht an, meine Herren, so ist Jeder, der ein paar Jahre im Auslande zugebracht und sich bedenklich geäußert hat oder literarisch thätig gewesen ist oder eine fahrlässige Handlung oder eine Beschädigung begangen hat, fortwährend in Gefahr, vom Staatsanwalt verfolgt zu werden.
Ich will nicht sagen, daß das immer eintreten wird; aber wir sind doch nicht so ganz sicher, daß diese Verfolgung immer nach den rechten Principien geschieht, ob sich nicht eine Menge von Bedenken einmischen, von denen es wünschenswerth ist, daß sie abgeschnitten werden.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, dieser Sicherung der persönlichen Freiheit, die im Ganzen die Straflosigkeit in keiner Weise unterstützen wird, wo sie an sich begründet ist, beizutreten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, den § 8 würde ich außerordentlich gern entbehren und glaube, daß es in redaktioneller Beziehung ein Vortheil wäre, wenn man den Inhalt, den Gedanken des § 8 in eine Klammer brächte zu tz 4.
Ich glaube aber, der Gedanke, welcher die Herren Antragsteller beherrscht, wird durch den Artikel 8 viel besser ausgedrückt, denn ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es in diesem Artikel heißt: „im Sinne dieses Gesetzes ''sei das Gebiet außerhalb des Norddeutschen Bundes Ausland; also der Ausdruck ist rein terminologisch und deshalb habe ich mich so außerordentlich gewundert, als in der ersten Berathung des Reichstages über den Gesetzentwurf der Herr Abgeordnete Ewald in dem § 8 ein großes Bedenken fand.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ich halte die Fassungsänderung für keine sehr wesentliche; ich will mich überhaupt nur auf die rein principielle Frage einlassen und nur so weit, daß ich, indem ich von vorn herein erkläre, daß ich den ausgesprochenen Principien des Herrn Bundesbevollmächtigten zustimme, nur diese Principien in Schutz nehmen will gegen die Verletzungen, die ihnen in diesem Entwurf widerfahren sind.
Es sind zwei Punkte, in Betreff deren die vom Herrn Bundesbevollmächtigten vertretenen Principien zugleich vertreten gewesen sind in der bisherigen preußischen Gesetzgebung, und in dem ersten publicirten Bundesstrafgesetzentwurf; wir wollen nur wiederherstellen, was jetzt unserer Ansicht nach mit Unrecht als Verbesserung ausgegeben wird.
Das Münzverbrechen anlangend: indem wir voranstellen die Worte: „gegen den Norddeutschen Bund '', wollen wir das Münzverbrechen nur dann bei Ausländern bestrafen, wenn es begangen ist wie das bisher Rechtens war gegen unseren Staat.
Es handelt sich hier nicht um Verletzung einzelner Preußen oder anderer Bundesangehöriger, nicht um Nachtheile, welche Einzelne betreffen können.
Wir müßten konsequent dasselbe annehmen bei Waarenfälschungen; wenn Jemand im Auslande Waaren fälscht, die können eben so gut zu uns kommen und uns einzeln benachteiligen.
Wenn das Münzrecht des Staates verletzt ist, wollen wir das Strafrecht gegen den Ausländer beibehalten; wir wollen noch weiter gehen, wir wollen auch für den Inländer dem Entwurf unter Chiffre 2 beitreten, obgleich nicht ganz ohne Bedenken; aber der Ausländer, der im Auslande, ohne an Norddeutschland zu denken, ausländisches Geld macht, nicht inländisches, denn dann fällt er wieder unter unsere Gesetze, ein solcher hat nicht gegen die Gesetze des Bundes oder einzelner Bundesstaaten gehandelt.
Wer als Ausländer im Auslande fremdes Geld gemacht hat, der soll wegen der bloßen Möglichkeit, daß dieses Geld einmal hierher kommen könnte, hier nicht bestraft werden können, das widerspräche unserer Ansicht nach den Principien des Rechts der Territorialität.
Der zweite Fall, meine Herren, betrifft den neuen Zusatz, den Chiffre 3 erhalten hat.
Bisher war es preußisches Recht, es sollte auch nach dem ersten Entwurf des Bundesgesetzbuches nur der Norddeutsche, welcher im Auslande ein Verbrechen begangen hatte, bestraft werden, wenn er die Gesetze beider Länder übertreten hatte, ohne daß man auf die Vergangenheit zurückgriff, daß man denjenigen, der früher als Ausländer ern Verbrechen begangen hatte, zu einer Zeit, wo er vielleicht den früher preußischen Staat, jetzt den Norddeutschen Bund noch gar nicht gekannt, nie von ihm gehört hatte, nun den Gesetzen des Norddeutschen Bundes und zwar ausschließlich unterwarf, weil er jetzt in unseren Staat, in den Bund, aufgenommen worden.
Meine Herren, das widerstreitet gegen die ersten Regeln über die Herrschaft der Strafgesetze nach Zeit und Ort.
Zunächst soll die That bestraft werden nach den Gesetzen der Zeit und des Ortes, unter denen sie begangen ist.
Wollen wir überhaupt annehmen, daß der Ausländer, der im Auslande ein Verbrechen begangen hat, nachher, wenn er Norddeutscher wird, deshalb jetzt nach unseren Gesetzen bestraft werden soll, weil er sich bei uns aufnehmen läßt, und sich damit unseren Gesetzen unterwirft; wollen wir das wollen wir nicht, was mir das Liebere wäre, und was der Abgeordnete Meyer beantragt hat, den ganzen Zusatz streichen, dann müssen wir wenigstens die Ungerechtigkeiten, die hierin liegen, beseitigen, dann müssen wir 27 164 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
wenigstens hinzufügen, was unser Antrag hinzugefügt hat: es muß dann wenigstens das ausländische Gesetz soweit zur Anwendung kommen, als es das mildere ist.
Wir müssen das schöne, hohe Princip, das unser Strafgesetzbuch im § 2 bei allen Inländern anerkannt und dem es die Ausdehnung gegeben hat, daß es auch für alle Zwischengesetze Anwendung findet, auch dem Ausländer zu Gute kommen lassen.
Wir müssen für diesen Fall ferner auch, um kleinlicheren Chikanen vorzubeugen, einen Antrag des Auslandes verlangen.
Meine Herren, wenn der Ausländer, der im Auslande ganz ruhig gelebt hat, wo vielleicht sein kleines Vergehen ganz bekannt war, der Staatsanwalt es aber gar nicht verfolgen wollte und verfolgen will, nach Deutschland kommt und Deutscher wird, dann dürfen die deutschen Behörden nicht sagen: wir verfolgen dich jetzt, weil du norddeutscher Unterthan geworden bist.
Ich kann mir diesen ganzen Zusatz gar nicht anders erklären, als daß er motivirt worden ist durch die Ausschließlichkeit des schönen Princips im Artikel 9: wir wollen keinen Deutschen ausliefern!
darum, weil wir ihn nicht ausliefern wollen, wollen wir ihn auch für die Vergangenheit unserer Strafgewalt unterwerfen.
Das darf aber nicht zu weit gehen, nicht über die allgemeine Grenze jeder Strafgewalt Deshalb, wenn das alte Gesetz, unter dem er gehandelt hat, ein milderes war, beurtheilen wir ihn nur hiernach: deshalb, wenn die Auslieferung gar nicht verlangt, wenn nicht einmal die spätere Strafverfolgung gefordert wird, wollen wir von der Verfolgung absehen.
Das ist die Motivirung dieses unseres Antrages.
Der Antrag Kirchmann geht uns zu weit.
Wir halten es nicht für recht, dem Norddeuschen gegenüber, der im Auslande Verbrechen begangen hat, während er schon Norddeutscher war, den wir zwingen können, unsere Gesetze zu achten auch im Auslande daß wir dessen Bestrafung, wenn er wiederkommt, von dem Antrage einer ausländischen Behörde abhängig machen.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Ich habe mich zunächst zum Worte gemeldet, um gegen den Antrag des Abgeordneten von Kirchmann Einwendungen zu machen.
Es scheint mir, daß der Abgeordnete von Kirchmann für den Zweck, den rr verfolgt, kleine Unannehmlichkeiten in der strafrechtlichen Verfolgung zu verhüten, Grundsätze mißkennt, die, glaube ich, ein großer Staat doch nicht mißkennen kann.
Der Antrag des Abgeordneten von Kirchmann geht doch dahin, daß in der Ausübung des Strafrechts des Norddeutschen Bundes gegenüber Inländern diese Ausübung unter gewissen Umständen abhängig.
sein soll von der Zustimmung irgend eines Auslandsstaates.
Das, meine Herren, glaube ich, geht nicht an, gegenüber den Grundsätzen, von welchen dies Gebiet beherrscht wird.
Es wird beherrscht von dem Grundsätze, daß ein Inländer niemals einem Auslandsstaat ausgeliefert werden kann, daß auch ein Inländer, wenn er im Auslande Verbrechen begangen hat, und er zurückkommt, deshalb nicht ausgewiesen werden kann.
Es bleibt also die alleinige Möglichkeit, entweder ihn, nachdem er das Verbrechen im Auslande begangen hat, ruhig im Anlande fortleben zu lassen, oder ihn strafrechtlich zu verfolgen.
Nun, welche Alternative in diesem Falle bei erheblichen Verbrechen eintreten muß, darüber, glaube ich, kann man nicht im Zweifel sein; und ich meine, man dürfte auch das nicht verkennen, daß es nicht erlaubt sein kann, die strafrechtliche Verfolgung in solchen Fällen abhängig zu machen von der gutenLaune einer auswärtigen Regierung, mit der wir vielleicht augenblicklich in einem Konflikt stehen.
Ein Grundsatz liegt dem § 3 zu Grunde, der den Sieg des humanen Princips gegenüber einem weit schlimmeren Princip bezeichnet, nämlich die Auffassung, daß die Rechtsordnung des Staats nicht in das Territorium eingefaßt ist gleichsam wie ein Kübel Wasser in der Wanne, sondern, daß die Rechtsordnung ein ideales Ding sei, das über die Grenzen hinausgeht und von dem Inländer auch dann verletzt wird, wenn er die That im Auslande begangen hat.
Es können sich Fälle darunter denken lasten, wo diese That dem Anlande so fern steht sowohl nach Zeit als nach Ort, daß man sie vollständig ignoriren kann.
Es können aber auch und das ist von praktischer Bedeutung darunter Fälle vorkommen, in welchen der Inländer bloß deshalb in das Ausland gegangen ist, um dort ein schweres Verbrechen zu begehen und dann zurückzukehren.
Und ich möchte da den Herrn Antragsteller doch fragen, ob er gemeint ist: wenn irgend Jemand eine Mordthat begangen hat, zu der er sich von der.
Rheinprovinz nach Belgien oder Holland begeben hat und wenn er dann zurückkehrt, ob die strafrechtliche Verfolgung da auch abhängig gemacht werden soll von der Zustimmung der belgischen Regierung oder von der Zustimmung der holländischen Regierung, die vielleicht in diesem Augenblicke uns nicht geneigt ist.
Das, meine Herren, ginge gegen allgemeine und internationale Principien und gegen die Autorität und Würde eines großen Staates, so daß die kleinen Vortheile, die damit verbunden sein mögen, unter keinen Umständen uns berechtigen können, dem statt zu geben.
Auch dem anderen Antrage, welcher allerdings sehr viel weniger weit geht in diesem Punkte, möchte ich nicht zustimmen.
Ich erlaube mir indeß nur in Beziehung auf einige andere Anträge noch ein paar kurze Bemerkungen, wenn das Haus die Güte haben will, mich weiter anzuhören.
Zunächst möchte ich Sie bitten, die Sache nicht an eine Kommission zu verweisen.
Meine Herren, es ist ganz richtig gesagt worden, daß diese Frage hier in einem Zusammenhange steht mit sehr großen anderen Fragen.
Das ist ein geistiger Zusammenhang, den Sie da haben, und den würde die Kommission, wenn sie auch zwei Wochen lang darüber berathen möchte, nicht lösen können.
Dagegen kann ich den thatsächlichen Zusammenhang mit anderen Fragen, welchen der Herr Abgeordnete von Puttkamcr behauptet hat, nicht zugeben; ich kann namentlich nicht zugeben, daß, wenn wir hier nach den Grundsätzen des tz 4 die Verfolgung der Ausländer wegen gewisser politischer Vergehen statuiren, es die nothwendige Konsequenz sei, daß auch in den Auslieferüngsverträgen mit dem Auslande die Auslieferung politischer Verbrecher stipulirt werden müßte.
Daß das nicht nothwendig sei, dafür kann man thatsächlich anführen: diese Grundsätze bestehen in Preußen seit 20 Jahren, und trotzdem bestehen neben diesen Grundsätzen Auslieferungsverträge, welche ausdrücklich ausschließen, daß politische Verbrecher ausgeliefert werden sollen.
Ich halte es auch für nothwendig in Bezug auf den ersten Antrag der Abgeordneten Fries und Genossen, und zwar in Betreff des ersten Alineas desselben, noch eine kleine Bemerkung zu machen, obgleich sie theilweise auch schon gemacht ist.
Meine Herren, der Antrag hat nur die Bedeutung einer Fassungsänderung, nnd ich halte eines Theils dafür, daß es durchaus nothwendig ist, die Sache nicht in einer stillschweigenden Fassung auszusprechen, sondern ausdrücklich.
Für diese Nothwendigkeit möchte ich Ihnen doch noch Etwas anführen, was vielleicht noch über das von Seiten der Regierung Angeführte hinausgeht.
Ich meine das Strafgesetz des Königreichs Sachsen, welches nach Begründung des Norddeutschen Bundes erlassen ist.
Da stehen in einem in Sachsen mit Recht sehr geachteten Kommentar zu dem betreffenden Artikel folgende Worte: unter Ausländern sind auch die Angehörigen der norddeutschen Bundesstaaten außerhalb des Königreichs Sachsen zu verstehen.
Die Bestimmung des Artikel 3 der Bundesverfassung leidet hier nicht Anwendung.
Meine Herren, das steht also in einem Kommentar zu dem, nach Begründung ''des Bundes emanirten Strafrechte, in einem Kommentar, der gedruckt ist im Jahre 1868.
Demgegenüber halte ich es doch für durchaus nothwendig, ausdrücklich auszusprechen, was Ausland sei, und das nicht in eine Parenthese zu verweisen.
Dieser § 8 hat durch die Geschichte, die ihm vorangeht, nicht die Bedeutung, als definire er den Begriff „Ausland, sondern er muß so übersetzt werden: von heute ab fängt das Ausland erst da an, wo die Grenzen des Norddeutschen Bundes aufgehört haben, während früher das Ausland schon an der Grenze jedes kleinen Staates anfing.
Daneben möchte ich mir aber auch noch und das liegt mir sehr am Herzen wegen der Fassung eine Bemerkung erlauben.
Ich glaube, wir sind Alle der Meinung, daß das Strafgesetzbuch auch in Beziehung auf die Fassung korrekt sein muß, und da bin ich zweifelhaft, ob es mit dem Genius der deutschen Sprache in Uebereinstimmung steht, wenn man hinter dem Worte „Bundesstaat ''das Wort „Ausland ''einklammert, und darunter versteht, daß nicht der Bundesstaat das Ausland sei, sondern gerade Alles, was außerhalb desselben liegt.
Wenn ein bloßer Philologe dieses auslegen würde, ohne auf den Animus der Herren einzugehen, so würde er sagen: hierin liegt sprachlich ausgesprochen, daß der Bundesstaat das Ausland ist.
Meine Herren, auf die anderen angeregten Fragen glaube ich mich in Etwas einlassen zu müssen, so aus die Frage, ob die 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
1165 Beleidigungen gegen einen Bundesfürsten in der ersten Nummer gestrichen werden sollen.
Ich will in dieser Beziehung nur noch eine Bemerkung aus dem Zusammenhange des ganzen Strafgesetzbuches machen.
Ich bin darin nicht mit dem Herrn Bundeskommissar einverstanden, daß, wenn die Anträge angenommen werden, dadurch irgendwie das einheitliche Strafrecht zerstört wird, aber ich möchte einer Auffassung entgegentreten, die, wie mir scheint, hervorgetreten ist, nämlich der, als wenn, und zwar in Folge der Einheitlichkeit des Strafgesetzbuches durch die Aufnahme dieser Worte etwas Neues hineingesetzt würde, also eine unbedingte Ausdehnung des bisherigen Strafrechts.
Meine Herren, dagegen muß ich entschieden protestiren.
In einem kleinen Punkte ist allerdings eine Ausdehnung enthalten, aber nach einer viel größeren Seite hin liegt darin eine Beschränkung gegenüber allen jetzt bestehenden Strafgesetzbüchern der Norddeutschen Bundesstaaten.
Nach allen diesen Strafgesetzbüchern wird die Beleidigung des Landesherrn, auch vom Ausländer im Auslande begangen, als eine eigentliche Majestätsbeleidigung mit der schweren Strafe der Majestätsbeleidigung belegt.
Nach der Konstruktion des Strafgesetzbuchs tritt da nun eine Aenderung ein: nur die Beleidigung des Landesherrn durch den eigenen Unterthan, und in seinem eigenen Lande durch einen Nichtunterthan bilden das eigentliche Vergehen der Majestätsbeleidigung, dagegen wird die Beleidigung eines Bundesfürsien nur mit einer verhältnißmäßig leichten Strafe bestraft, allerdings dann auch bestraft in Beziehung auf Solche, die bis dahin nicht bestraft werden konnten.
Ich meine, meine Herren, das muß doch auch in 's Auge gefaßt werden, wenn man die Frage, ob man den Bundesfürsten auslafsen will oder nicht, ventilirt; streichen Sie den Satz ganz weg, so wird das Resultat möglicherweise das sein, daß im Auslande eine starke Beleidigung eines Bundesfürsten Seitens eines Ausländers und auch eines Inländers verübt werden kann, und daß er dann ganz ungestraft und gleichsam eine Demonstration mit dem Verbrechen, das er draußen begangen hat, machend, in das Inland einkehrt und, wenn er Inländer ist, nicht einmal ausgewiesen werden kann, sondern nur, wenn er Ausländer ist.
Meine Herren, das sind doch Folgen, die, meine ich, nicht ganz adäquat sind den Anschauungen, wie sie im Strafgesetzbuch niedergelegt sind.
Was die Frage wegen der Münzverbrechen betrifft, so bin ich mit den Herren Antragstellern darin einverstanden, daß sie damit nur das wiederherstellen wollen, was bereits im preußischen Staat gesetzlich besteht, nämlich nur die Bestrafung desjenigen Münzverbrechens, welches eine Beziehung auf den preußischen Staat hat.
Ich muß nur darauf aufmerksam machen, daß das nicht so verstanden werden kann, als wenn nach dem preußischen Strafgesetzbuche nur diejenige Falschmünzerei bestraft würde, welche das preußische Regal verletzt, welche zum Gegenstand hat, preußisches Geld zu fälschen; sondern es gehört nach dem bestehenden, preußischen Strafgesetzbuche und würde auch nach Annahme des Antrages nichts weiter dazu gehören, als daß von dem Richter konstatirt würde: es ist ein Münzverbrechen begangen und dasselbe hat Beziehung auf den preußischen Staat und dessen Interessen.
Der ganze Unterschied zwischen dem Antrage und dem Vorschlage der Regierung besteht in Folgendem.
In dem einen Falle nach dem Entwurf prüft der Staatsanwalt, ob der Norddeutsche Bund ein Interesse hat, irgend ein Münzverbrechen, das im Auslande begangen ist, zu verfolgen oder nicht; in dem anderen Falle hat der Staatsanwalt das auch noch zu prüfen; aber wenn auch der Staatsanwalt oder die Regierung, deren Aufträgen er in der Beziehung zu folgen hat, ein staatliches Interesse hat, das Münzverbrechen zu verfolgen, so muß erst der Richter konstatiren, ob das Münzverbrechen Beziehung zum preußischen Staat habe, und von der Konstatirung dieser Thatsache hängt die Möglichkeit der Strafe ab.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob nicht diese sogenannte Thatsache, daß ein Münzverbrechen in Beziehung zum preußischen Staat ist, eine Thatsache sei, die bestimmt und greifbar genug ist, um sie zum Gegenstand richterlicher Feststellung und zur Vorbedingung der Verurtheilung zu machen.
Das, meine Herren, sind im Wesentlichen die Bemerkungen, die ich mir erlauben wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Es erhebt sich die Majorität.)
Ich darf den Antrag bei dieser Unterstützung wohl für angenommen ansehen
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Fries das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich ziehe den Antrag unter n und b zurück.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich ziehe den Antrag, den ich gestellt habe, auch zurück.
Abgeordneter Fries: Ich erlaube mir die Anfrage, Herr Präsident, ob zu dem Antrage Nr.
6 die Redaktionsveränderung in Ihre Hände gekommen ist
Präsident: Es handelt sich hier um den Druckfehler, hinter dem Worte „Landes '': „in welchem die strafbare Handlung begangen worden ''— (Abgeordneter Fries: Ja!)
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi ist auch zurückgezogen und unsere Abstimmung scheint mir nun folgende sein zu müssen: nachdem die Anträge des Abgeordneten Fries und Genossen, die sich auf die Eingangsworte des Paragraphen bezogen, wie Sie mit mir gehört haben, zurückgezogen worden sind, handelt es sich zuvörderst um die Frage, ob die Worte: „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''im Alinea 2 Nr.
1 stehen bleiben sollen, oder nicht.
Ihre Streichung ist von dem Abgeordneten von Kirchmann und von dem Abgeordneten Fries in Nr.
27 und 28 beantragt.
In derselben Nummer handelt es sich dann um die Stellung der Worte „eine hochverrätherische Handlung '', die der Abgeordnete Fries und Genoffen umgestellt wissen wollen, und um die Frage, ob die Worte: „gegen einen Bundesfürsten ''vertauscht werden sollen gegen die Worte, die der Abgeordnete von Kirchmann vorgeschlagen hat, in Nr.
3 des Alinea 2 um die Fragen, ob im ersten Satz die Insertion erfolgen soll, die der Abgeordnete von Kirchmann in Nr.
27II.
o und ob der zweite Satz so alterirt werden soll, wie der Abgeordnete Fries in Nr.
28 I.
6, endlich, ob zu dem Paragraphen die Resolution angenommen werden soll, die der Abgeordnete Fries in Nr.
28 II.
2 vorgeschlagen hat.
Das ist die Reihenfolge, in der ich mit der Abstimmung vorzugehen gedenke, wenn mir nicht widersprochen wird.
Also die erste Frage: sollen im Absatz 2, Nr.
1 vorausgesetzt, daß der Paragraph im Ganzen angenommen wird die Worte „eine Beleidigung gegen einen Bundesfürsten ''gestrichen werden, wie die Abgeordneten von Kirchmann und Fries vorschlagen oder stehen bleiben, worauf ich meine Frage zu richten habe
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 4 in dessen Nr.
1 die Worte „eine Beleidigung gegen einen Bundessürsten ''— dem Antrage der Abgeordneten von Kirchmann und Fries entgegen aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für die Aufrechterhaltung der Worte entschieden hat; die Worte bleiben also stehen.
Die nächste Frage: sollen die Worte „eine hochverrätherische Handlung ''in derselben Nr.
1 desselben § 4 für den Fall seiner Annahme nach dem Antrage der Abgeordneten Fries und Genossen an der Stelle, wo sie jetzt stehen, weggestrichen und dafür hinter das Wort „Bundesstaat ''gesetzt werden
Diejenigen Herren, die das mit dem Abgeordneten Fries und Genossen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Worte „eine hochverrätherische Handlung ''an der alten Stelle lassen wollen.
(Geschieht.)
27'166 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
Die Majorität hat sich dafür entschieden, die Worte an der alten Stelle zu lassen.
Die nächste Frage: Soll in § 4, Absatz 2 Nr.
2 nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Kirchmann und Genossen in der vorletzten Zeile der Nr.
2 an Stelle der Worte „gegen einen Bundessürsten ''gesetzt werden „seines Landes Herrn ''
Diejenigen Herren, die das sür den Fall der Annahme des Paragraphen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt, daß das Amendement abgelehnt ist.
Nächste Frage: soll in Nr.
3 des Absatzes 2 des § 4 für den Fall seiner Annahme hinter den Worten: „mit Strafe bedroht ist '', mit denen das erste Punktum dieser Nummer schließt, nach dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann eingeschoben werden: „wenn deren Verfolgung von der Behörde des Staats, in dem die strafbare Handlung begangen worden, beantragt wird
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Fernere Frage: Soll der zweite Satz der Nummer 3 nach dem Antrage der Abgeordneten Fries und Genossen gefaßt werden, wie folgt: Die Verfolgung ist auch zulässig, wenn der Thäter bei Begehung der Handlung noch nicht Norddeutscher war.
In diesem Falle bedarf es jedoch eines Antrages der zuständigen Behörde des Landes, in welchem die strafbare Handlung begangen worden, und ist das ausländische Strafgesetz anzuwenden, so weit dieses milder ist.
Diejenigen Herren, die diese Fassung der Fassung der letzten drei Zeilen des § 4 vorziehen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen auch hier die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die der Fassung der Vorlage in ihrem letzten Satze den Vorzug geben.
(Geschieht.)
Die Mitglieder des Bureaus, auf deren Entscheidung es ankommt, können sich über die Frage nicht einigen; wir müssen namentlich abstimmen.
Ich werde die Frage noch einmal stellen und darauf den namentlichen Ausruf-folgen lassen, welcher mit dem Buchstaben K beginnt.
Der Vorschlag der Abgg.
Fries und Genossen geht dahin: an Stelle der drei Schlußzeilen des § 4 zu setzen, was ich jetzt noch einmal verlese: Die Verfolgung ist auch zulässig, wenn der Thäter bei Begehung der Handlung noch nicht Norddeutscher war.
In diesem Falle bedarf es jedoch eines Antrages der zuständigen Behörde des Landes, in welchem die strafbare Handlung begangen worden, und ist das ausländische Strafgesetz anzuwenden, soweit dieses milder ist.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der der Vorlage den Vorzug geben, werden beim Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von BockumDolffs.
Dr. von Bunsen.
Conrad, ten Doornkaat Koolman.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Ewald.
Eysoldt.
Fries.
Fromme.
Genast.
Göddcrtz.
Gommelshausen.
Hagen.
Dr. Henneberg- von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
k Miguel.
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Pauli.
Dr. Prosch.
von 'Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
von Radkiewicz.
Richter.
Roben.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Steltzer.
Dr. Stephani, von Thünen.
Wachenhuien.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
M, it Nein haben gestimmt: Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzcnburg.
von ArnimKröchlendorsf.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Birou von Kurland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bodelschwingh.
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Buff, von Cranach.
von Davier.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Dr. Eichmann, von Einsiedel, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Gebert.
Freiherr von der Goltz.
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Helldorf.
Freiherr von Hüllefsem.
1 von Jagow.
1 Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Graf von Maltzan.
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr von Moltke.
Freiherr von Patow.
1 Graf von Pfeil.
1 Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
1 Freiherr zur Rabenau.
1 Gras Renard.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Sänger.
1; von Saltzwedeü.
Graf Schasfgotsch.
von Schöning, von i Schröder.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf!
zu Solms-Laubach.
v. Steinmetz.
Stumm, von Thadden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), von Wal- j daw und Reitzenstein, von Watzdorf.
Dr. Weigel, von Weitzel von Zehmen.
1 Beurlaubt sind: 1 von Auerswald, von Bethmann-Hollweg.
Bloemer.
Graf; zu Dohna Finckenstein.
Graf Dzialynski.
von Forckenbeck.
1!
Forkel.
Dr. Gitzler.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Fürst!
zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Hüfser.
Jordan.
i von Kalckstein.
Dr. Leistner.
Dr. Oetker.
Ohm.
Gras von!
Oppersdorfs.
Planck.
1 Pogge.
Graf von Pückler.
1 Redeker.
1!
von Salza und Lichtenau.
Graf von der Schulenburg-Beetzen- dorf.
1 Stavenhagen.
Twesten.
Dr. Wigard.
1 Zurmühlen.
1!
Gefehlt haben: 1!
Adickes.
1 Prinz Albrecht von Preußen, 1 von Arnim-Heinrichs-1!
dorff.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudissin.

Bebel.
Blum (Cöln).
Dr. Blum (Sachsen).
Gras von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
von Brauchitfch (Elbing), 1 von Brauchitsch (Genthin).
1 Braun!
(Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Bud-1!
denberg.
Dr. Camphaufen, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Cottenet.
von Czarlinki.
von Denzin.
Deutz.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Vogel von Falckenstein.
Forsterling.
Frantz.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Dr. Götz.
von Graeve.
von i Grävenitz (Grünberg), 1 von Grävenitz (Hirschberg).
1 Grum-1 brecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann, von Heinen.
Freiherr von Hilgers.
Hoffmann.
Gras von Hompesch.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Graf von Jtzenplitz.
Kratz.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Lesse, von Levetzow.
Liebknecht.
Freiherr z von Lotz.
Dr. Löwe.
Lucke, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
1!
Meier (Bremen).
1 Wende.
Meulenbergh.
Dr. 1 von Wühler.
1!
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. 1!
von Niegolcwski.
1 Niendorf.
Pilaski.
Graf1von1Plessen.
1!
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Herzog1von1Ratibor.
11 Reeder.
Reichensperger.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Freiherr von Rothschild.
Russell.
von Saucken.
von Savigny.
1 von Schaper.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Schwendler.
I Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Simpson-Gcorgenburg.
1 Sombart.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
von Sybel.
Techow.
Tobias, von Treskow.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
1 von Wedemeyer.
Dr Wehrenpfennig.
Weißich.
von der Wense.
1!
Dr. Windthorst.
Ziegler.
167 13.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —4.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Ich möchte, während die Schriftführer das Resultat ermitteln, unter der Voraussetzung, daß Sie bei der vorgerückten Stunde die heutige Sitzung zu schließen dann im Sinne haben, meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Freitag 11 Uhr zu halten, und auf die Tagesordnung zu stellen: 1.
1 Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Haushaltsetats für 1870 (Nr.
24 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrolle des Bundeshaushalts für 1870 (Nr.
29 der Drucksachen); und 3.
1 zweite Berathung des Strafgesetzbuches.
Einleitende Bestimmungen, § ü tz 10 und Theil I. Abschnitt 1.
§ 11-40.
Ich frage im Voraus, ob ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhoben wird; (Pause) und konstatire, daß das nicht der Fall ist.
(Pause.)
Meine Herren!
Da an der Abstimmung nur 148 Mit.
glieder thcilgenommen haben, zur Beschlußfähigkeit des Hauses aber 149 Mitglieder gehören, so kommt es auf die Mittheilung des Resultats der Abstimmung nicht an.
Ich lasse es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung bewenden; nur daß ich statt § 5 nun sagen muß § 4 ff.
Die Sitzung ist geschloffen.