Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete Cornely (zu meiner Rechten) das Protokoll.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Abgeordneten Vogel von Falckenstein und von Bockum-Dolffs.
Der Abgeordnete von Thünen, dem sein Gesundheitszustand nicht erlaubt, an den Reichstagsfitzungen Theil zu nehmen, bittet um Erteilung eines dreiwöchentlichen Urlaubs, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Die Abgeordneten Fürst von Pleß und Graf von Maltzan suchen vermittelst eines Telegramms aus Versailles einen gleichen Urlaub nach, weil sie im Dienst der freiwilligen Krankenpflege von dort unabkömmlich sind.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Urlaubsgesuch deferirt.
Der Abgeordnete von Elsner bittet durch ein eben in meine Hände gelangendes Telegramm zu entschuldigen, wenn er krankheitshalber erst Montag auf dem Reichstage eintreffen kann.
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, in den vier Monaten, die seit dem Schluß des Reichstages am 21.
Juli vergangen sind, hat das Haus durch den Tod nicht weniger als vier Mitglieder verloren: den Abgeordneten des III.
Liegnitzer Wahlkreises, Betriebsdirektor Bail zu Glogau, den Abgeordneten des IV.
Mindener Wahlkreises, Freiherrn von und zu Brenken, Kammerherrn und Landrath auf Holthausen bei Büren, den Vertreter des II.
Stralsunder Wahlkreises, Geheimen Regierungs- und Landrath außer Diensten von Seeckt, und den Stadtgerichtsrath außer Diensten Karl Twesten in Berlin, Vertreter des XI.
Breslauer Wahlkreises.
Meine Herren, wir sprechen gemeinsam aus, wie nahe uns der Verlust dieser verehrten und theuern Kollegen geht, und ich bitte das Haus, nach seinem Gebrauche den Schmerz über den Verlust der uns genommenen Mitglieder dadurch zu bethätigen, daß die Mitglieder sich von ihren Sitzen erheben.
(Dies geschieht.)
An dem Grabe von Karl Twesten hat sich mehr als eine beredte Stimme vernehmen lassen; hervorragende Männer haben sein Andenken in der Presse gefeiert, in den öffentlichen Blättern, ja in eigenen Schriften, und doch scheint mir, daß wir vorzugsweise das Recht und die Pflicht haben, seiner zu gedenken.
Denn, wie umfassend auch seine Thätigkeit für Wahrheit und Recht auf dem Gebiete des Lebens und auf dem Gebiete der Wissenschaft gewesen ist, er war doch in einem ganz vorzüglichen Grade unser!
Unsern Aufgaben hat er die Blüthe seines Strebens zugewendet und ist davon, auch nicht abgestanden, als seine Anstrengung bereits begann, die Grundlagen seines Lebens zu erschüttern.
Die Sorge um ihre glückliche Lösung hat ihn unablässig noch auf feinem Sterbelager beschäftigt; ich selber könnte davon Zeugniß ablegen!
Und nun vermissen wir mit seinem Scheiden die seltenste Verbindung von Kraft und Einsicht, von Gesinnung und Erkenntniß, die ihn auszeichnete.
Mit einer fast jugendlichen Unbefangenheit hat er den reichsten Inhalt sittlicher und geistiger Bildung in sich vereinigt, und wenn sein geschärftes Gefühl mitunter nicht ohne Reizbarkeit war, so geschah es eben, weil er unter dem Widerspruche zwischen dem Erstrebten und dem Erreichten am empfindlichsten litt.
Wir wissen, daß, je schwieriger und mühevoller eine Aufgabe war, je undankbarer sie erschien, sie um desto stärker und unwiderstehlicher dieses Mannes nie ermattende, auf den Beifall von Hause aus willig verzichtende Thätigkeit anzog, und so darf ich aussprechen, die Erinnerung an seine rastlose und erfolgreiche Arbeit wird auch unter uns heilsam fortwirken, nun ihn unsere Augen nicht mehr sehen, belebend, zur-Nacheiferung reizend, unvergänglich!
Ehre seinem Andenken!
Ich theile zunächst die Konstituirung der Abtheilungen mit.
In der I. Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Dr. Eichmann, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Devens; das Schriftführeramt versteht darin der Abgeordnete Freiherr von Hüllefsem, und sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Günther (Deutsch-Crone).
In der II.
Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Bernuth, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf zu Eulenburg; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete Forkel, und fein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Wedemeyer.
In der III.
Abtheilung hat den Vorsitz der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, er wird darin durch den Abgeordneten von Denzin vertreten; Schriftführer ist der Abgeordnete Stelzer, und sein Stellvertreter der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach.
In der IV.
Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Forckenbeck, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Herzog von Ratibor; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete von Cranach, und sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Künzer.
In der V. Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Stephani; Schriftführer der V. Abtheilung ist der Abgeordnete Dr. Schläger, sein Stellvertreter der Abgeordnete von Schöning.
In der VI.
Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Bennigsen, er wird dabei vertreten durch den Abgeordneten Grafen zu Münster; Schriftführer der Abtheilung ist der Abge 81Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
1. u. II.
Berathung.
ordnete Graf Schaffgotfch, fein Stellvertreter der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
In der VII.
Abtheilung endlich führt den Vorsitz der Abgeordnete Dr. Löwe, fein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Blanckenburg; das Schriftführeramt versteht der Abgeordnete Stavenhagen, fein Stellvertreter ist der Abgeordnete Albrecht.
Die Zusammensetzung der Petitionskommisston ist noch nicht in meinen Händen, ich werde sie im Laufe der Sitzung mittheilen.
Die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige über die Konstituirung des Reichtages habe ich erstattet.
Das Quästorenamt ersuche ich für die Dauer unserer Session die Abgeordneten von Auerswald und Fries zn übernehmen.
Bei dem neulichen Beschlusse, das Büreau der vorigen Session für die gegenwärtige Session zu bestätigen, ist übersehen worden, daß von den acht Schriftführern der vorigen Session Einer, der ehemalige Abgeordnete von Luck, in Folge seiner Beförderung im Staatsdienst nicht mehr Abgeordneter ist.
Ich kann auch hier meine neuliche Bemerkung wiederholen, daß mir auch darüber nichts Amtliches zugekommen ist und nach der Lage, in der sich das Haus zwischen zwei Sesstonen.
befindet, auch nicht füglich zukommen konnte.
Die Geschäftsordnung schreibt aber ausdrücklich vor, daß die Zahl der Schriftführer acht sein soll; ich schlage Ihnen also vor, in der nächsten Sitzung die Wahl des fehlenden achten Schriftführers nachträglich vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Die beiden Erlasse des Herrn Bundeskanzlers, die sich auf die Waffenstillstands-Verhandlungen mit Frankreich beziehen (vom 27.
September und 8.
November d. I.)
habe ich durch den Druck (in No.
8 der Drucksachen) in Ihre Hände gelangen lassen.
Das Central-Komitv der deutschen Vereine zur Pflege im Felde verwundeterund erkrankter Krieger hat mir zur Mittheilung an den Reichstag eine Zusammenstellung zugehen lassen, aus welcher Kenntniß genommen werden kann von der Theilnahme und Mitwirkung, welche dem gedachten Komits und den sämmtlichen in seiner Mitte vertretenen Vereinen zur Pflege verwundeter und erkrankter Krieger während des jetzigen Krieges geschenkt worden ist.
Ich glaube, meine Herren, ich werde Recht thun, wenn ich auch das durch den Druck in Ihre Hände gelangen lasse.
Der Freiherr von Hilgers, früher Abgeordneter für Düren und Jülich theilt mir in einem Schreiben vom 23. dieses Monats, das mir aber erst nach dem Schluffe der letzten Sitzung zukam, mit, daß er in die gegenwärtige Versammlung nicht eintreten könne; er halte sich nicht befugt, das ihm bis zum 10.
September dieses Jahres ertheilte Mandat zum Norddeutschen Reichstage eigenmächtig zu verlängern und könne ebenso wenig die Befugniß zu einer solchen Verlängerung der Majorität seiner früheren Kollegen oder gar der Bundesregierung zugestehen.
Unter diesen Umständen müsse er sein Mandat als erloschen betrachten.
Meine Herren, ich habe nicht ermitteln können, wie) der Herr Freiherr von Hilgers sich zu dem in Rede stehenden Beschluß der vorigen Session gestellt hat, ich kann nicht einmal sagen, ob er in der betreffenden Sitzung anwesend war, beurlaubt oder entschuldigt ist er nicht gewesen.
Aber, dem sei, wie es wolle; ich weiß mit dem Schriftstück nichts anderes zu machen, als die durch § 63 der Geschäftsordnung vorgeschriebene Mittheilung an den Herrn Bundeskanzler.
Ich bekomme eben die Mittheilung, daß die PetitionsKommission sich noch nicht hat konstituiren können; ich soll die Herren Mitglieder ersuchen, vor der nächsten Sitzung des Plenums behufs dieser Konstituirung zusammenzutreten.
Ich möchte daran die Bitte knüpfen, daß die Kommission die bereits vorliegenden zwei, auf die Invaliden bezüglichen Petitionen zum.
Gegenstände möglichst baldiger Bearbeitung machen möchte, damit etwa am nächsten Mittwoch darüber schon im Plenum Vortrag erstattet werden könne.
Wir treten in die Tagesordnung ein: die erste und demnächst die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung (Nr.
5 der Drucksachen).
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath, außer durch seine Mitglieder, bei dieser Debatte durch den Obersten und Abtheilungschef im Kriegsministerium Herrn von Karczewski, den wirklichen Geheimen Kriegsrath Glogau, den Geheimen Regierungsrath Dr. Michaelis und den Geheimen Finanzrath Hoffmann vertreten werden.
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, preußischer Finanzminister Herr Camphausen hat zur Einleitung das Wort.
Preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Finanzminister Camphausen: Meine Herren!
Ich wünsche zur Einleitung der Diskussion nur einem Mißverständniß zu begegnen, das, wie ich vernehme, sich an den Eingang der vorgelegten Motive geknüpft hat.
In dem Eingänge der vorgelegten Motive ist ausgesprochen, daß man in der Kürze Auskunft geben wolle, wie der im Juli bewilligte Kredit von 120 Millionen Thalern benutzt worden fei.
Es ist den verbündeten Regierungen nicht in den Sinn gekommen, mit dieser Aeußerung etwa diejenige Rechenschaft legen zu wollen, die durch den § 6 des Gesetzes feierlich in Aussicht gestellt worden ist.
Es versteht sich wohl von selbst, daß diese Rechenschaft erst dem nächsten ordentlichen Reichstage gelegt werden kann, und in voller, gründlicher, erschöpfender Weife gelegt werden wird.
Hier hat es sich nur darum gehandelt, eine kurze summarische Uebersicht über die Verwendung der Gelder zu geben.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die erste Berathung, das heißt im Sinne des § 16 der Geschäftsordnung die Generaldebatte über die vorliegende Nummer.
Das Wort hat der Abgeordnete Reichensperger.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Dieser Reichstag hat am 20.
Juli in seiner Adresse bereits die feierliche Erklärung abgegeben, daß das deutsche Volk vor keinem Opfer zurückschrecken werde, um den ihm aufgedrungenen Krieg mit Gut und Blut zu glücklichem Ende zu führen.
Unsere Armeen stehen noch heute vor dem Feind, um ihr Blut einzusetzen, und es kann meines Erachtens keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß dieser Reichstag das Gut des Volkes zur Verfügung stelle, soweit es irgend nöthig ist.
(Bravo!)
Ich wüßte auch kaum irgend einem Bedenken nach dieser Seite hin begegnen zu können; ich wüßte nicht einmal einen besondern Grund für die Bewilligung anzuführen, da alle Gründe dafür in dem einen gemeinsamen Gefühle der Vaterlandsliebe sich zusammenfassen.
1° (Sehr richtig!
Bravo!)
Ich möchte aber nicht schweigend diese Bewilligung votiren, wo das Herz jedes Deutschen so voll ist von freudigem Stolze, von patriotischem Hochgefühle über die glorreichen Thaten und Ereignisse, die vor unseren Augen vorgegangen sind, über die AbWendung jener ungeheuren Gefahren, denen unser Vaterland noch vor wenig Monaten ausgesetzt schien, wo jeder Tag neue Bürgschaften dafür bringt, daß das deutsche Volk wieder eingetreten ist in den Rang, der ihm nach seiner Geschichte, nach seiner Begabung, nach seinem ganzen, auf friedliche Entwicklung Hingerichteten Nationalcharakter in der Völkerfamilie Europas von Rechtswegen zukommt.
Ja, es ist wahr, daß noch vor wenig Monaten unser Vaterland von den größten gefahren bedroht war, von der Gefahr, durch fremde Heere überschwemmt zu werden, an deren Spitze afrikanische Horden einhermarschirten „im Namen der Civilisation ''; und heute, meine Herren, hat das französische Heer wirklich alle deutschen Gaue überschwemmt, alle kriegsgefangen mit sammt ihrem Kaiser; (Sehr gut!)
heute stehen unsere Armeen in einem großen Theile des feindlichen Landes und unsere siegreiche Armee hat mit unwiderstehlichen, eisernen Armen die feindliche Hauptstadt umspannt.
Ja, es ist kaum mehr zu sagen, ob wir heute noch einem feindlichen Staate gegenüberstehen, oder ob derselbe bereits in das Chaos sich ausgelöst hat.
Nun, meine Herren, des Deutschen Art ist Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
1. u. II.
Berathung.
9 es wahrlich nicht, sich im Glücke zu überheben.
Er weiß nur im Glücke zu lernen, wie er vor 60 Jahren im Unglück gelernt hat, und diese Lehre, die wir Alle und unser ganzes Volk gewiß in alle Ewigkeit festhalten wollen, ist die, daß das deutsche Volk verhöhnt, verkleinert, zertreten ist, wenn es in inneren politischen und religiösen Streitigkeiten seine angestammte Kraft zerreibt, —daß-es dagegen groß und herrlich und mächtig dasteht, wenn es in Einigkeit und Treue zusammenhält.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren!
Der Angstrus, den vor 1800 Jahren der sonst so stolze Römer, Tacitus, aus gepreßtem Herzen ausgesprochen hat, daß „die Götter die Uneinigkeit unter den Deutschen bewahren ''möchten, damit sein Volk bestehen könne, —dieser Wunsch ist lange genug in Erfüllung gegangen.
Heut aber haben jene Götter keine Gewalt mehr über Deutschland.
Deutschland hat einmüthig den ihm hingeworfenen Fehdehandschuh aufgenommen; und wenn ihm auch noch so viele und schwere Wunden in diesem Kampfe geschlagen worden sind, dann, meine Herren, hat dieser Kampf doch auch Eine große, ja die schmerzlichste Wunde Deutschlands ausgeheilt, die Wunde, die das Jahr 1866 zurückgelassen hat.
Ich vertraue, daß alle bitteren Erinnerungen an jene Vergangenheit ausgetilgt sind in dem gemeinsamen, gerechten- nationalen Siegesbewußtsein aller deutschen Stämme.
Weiter aber vertraue ich auch, und die Eröffnungsrede hat uns ja schon die Zusicherung dafür gebracht, daß Deutschland aus diesem siegreichen Kampfe auch die Bedingungen seiner ferneren Sicherheit und seiner Ausgestaltung heimbringen werde.
Es sind die alten Deutschen Reichslande.
Elsaß und Lothringen in den Zeiten der Zwietracht und Zerrissenheit dem deutschen Reiche entfremdet worden, und sie haben bisheran stets als Ausfallsthor gedient, sobald dem Feinde der Augenblick genehm schien, natürlich „um die deutsche Freiheit zu schützen ''; dieses Aussallsthor wird, das vertrauen wir Alle in deutschen Händen bleiben, und es wird ein für alle Mal der eiserne Riegel vorgeschoben werden, damit diese Gier wenigstens unschädlich gemacht werde.
Es wird und muß dem Blicke des neidischen Nachbarn unser schönes Rheinland entrückt werden, jene Wiege des Deutschen Reiches, jener älteste Kultursitz Deutschlands, mit dessen Verluste ich wenigstens nur sagen könnte: kinis 6 sxw uniu!
Diese Nothwendigkeit hat schon der große preußische König Friedrich II erkannt, indem er sagte, daß mit der Losreißung von Elsaß und Lothringen Frankreich seine Herrschaft bis an den Rhein ausgedehnt, und daß es von da an unablässig dahin getrachtet habe, seine Herrschaft längs des ganzen Rheinstromes zu erweitern.
Es wird und muß dem ein Ende gemacht werden, im Interesse der Ruhe, des Friedens und der Sicherheit nicht bloß Deutschlands, sondern ganz Europas.
Und, meine Herren, wenn, wie wir nicht zweifeln, dies geschehen wird, dann hat meines Erachtens das neue Deutschland nur noch eine Gefahr zu bestehen, die Gefahr nämlich, daß es sich aus dem eroberten Feindesland die Elemente hinein bringen könnte, die jenes Nachbarland ins Verderben geführt haben ich meine die Unfreiheit, die Centralisation und die Corruption.
(Bravo!)
Meine Herren!
Die dermalige Unfreiheit des französischen Volkes ist das unabweisbare Produkt jener wüsten, zügellosen Freiheitsbestrebungen gewesen, die unter der phrygischen Mütze, unter der.
Marseillaise und dem Rufe „ü In Inuterns!
zum Cäsarismus führen mußten.
Wir in Deutschland aber werden die echte männliche Freiheit gründen, ihr eine feste Stätte bereiten, und zwar eine solche, die gehütet sei von Gesetz und Recht, von Ordnung und Treue.
Die revolutionäre Centralisation hat in Frankreich die Lebenskraft des Volkes erstickt, indem sie absorbirt wurde von der Hauptstadt.
Diese Centralisation wird hoffentlich uns fern bleiben und bleiben müssen.
Ich meine, daß die deutsche Art und eine tausendjährige Geschichte eine Bürgschaft dafür sein müßten, daß in Deutschland Haupt und Glieder gleichmäßig sich zu entwickeln haben.
Es ist ja unbestreitbar, daß das so leblaft erregte Nationalgesühl Deutschlands eine höhere, feste Einigung erstrebt und bedarf, aber ich vertraue dem guten Genius des Landes, daß diese höhere Einheit nicht die Uniformität sei, sondern die harmonische Einigung des Gottlob in unserer Nationalität vorhandenen Mannichfaltigen, so daß die nothwendige nationale Einheit repräsentirt sei und bleibe durch die gemeinsame auswärtige Politik, durch die gemeinsame Handelspolitik und das gemeinsame Heerwesen, daß damit aber nicht die nothwendige und berechtigte Mannichfaltigkeit in Gesetzgebung und Verwaltung der Einzelstaaten aufgezehrt werde, und daß wir andernfalls auf dieselben Wege des Verderbens geführt werden würden, wie es in Frankreich geschehen ist.
Und was endlich die Korruption anlangt, so haben wir dieselbe schon abgewehrt, wenn wir die beiden ersten Gefahren als beseitigt erachten dürfen.
Denn die Korruption im Nachbarlande ist nur entstanden und konnte nur entstehen, aus der Brutstätte, welche die Unfreiheit und die Centralisation bereitet, denn dies ist die Quelle der Fäulniß, aus der allein jene Korruption erwachsen konnte.
Wenn nun aber Deutschland auf diesem Wege seine Geschicke erfüllt, dann, meine Herren, dürfen wir versichert fein, daß es einer neuen großen Aera entgegengeht, mit gesicherter Machtstellung nach Außen, einer ächten männlichen Freiheit nach Innen und einer gesunden Entwickelung aller geistigen und aller materiellen Kräfte.
Dann vertraue ich aber auch, daß der siegreich geführte Volkskrieg und die wohlgeordnete Einrichtung des neuen deutschen Bundes, das Volk auch den Schlußstein erreichen lasse, der immer erstrebt wird und erstrebt werden muß, ich hege keinen Zweifel, daß unter unseren Augen die Thore des Kyffhäusers sich öffnen und daß wir den Morgengruß des erwachenden deutschen Kaiserreiches vernehmen werden.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
(Der Abgeordnete Bebel wird beim Beginn -seiner Rede durch den Ruf: „aus die Tribüne ''unterbrochen.)
Meine Herren, der Herr Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen.
Abgeordneter Bebel: Ich füge hinzu, daß ich glaube, mich auch von hier aus Ihnen verständlich machen zu können.
Meine Herren!
Ich würde sehr im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner meine Ansicht über die gegenwärtige Lage der Dinge auszusprechen haben; trotzdem glaube ich ein ebenso guter Deutscher und ein eben so guter Patriot zu sein, wie mein Vorredner.
Als wir vor vier Monaten in diesem Saale zusammentraten, war die schnöde Provokation von Seiten Louis Napoleons gegen Deutschland erfolgt und der Reichstag hattedie Mittel zu bewilligen, um den Krieg, welchen Frankreich Napoleon wollte ich sagen provocirte, aufnehmen zu können.
Wir haben damals die Ansicht ausgesprochen, daß wir den Krieg trotz alledem als einen dynastischen betrachten, und daß wir der Meinung seien, daß ein Krieg zwischen beiden Nationen, der deutschen und der französischen unmöglich gewesen wäre, wenn beide Nationen wirklich ihr volles Selbstbestimmungsrecht gehabt hätten, wenn an der Spitze beider Nationen Regierungen standen, die als wirkliche Volksregierungen zu betrachten waren.
Das war aber nicht der Fall, weder hüben noch drüben.
Wenn wir nun damals so wenig wie heute läugnen konnten, daß es vorzugsweise oder ausschließlich die französische Regierung, das heißt der damalige Kaiser war, der den Krieg provocirte, so mußten wir andererseits doch zugeben, daß die Lage der Dinge, wie sie, in Europa seit dem Jahre 1866 geschaffen worden ist, den wesentlichen Grund und Vorwand für jene Regierung geboten hat.
Der Krieg brach aus, ganz unerwartet, und es genügten wenige Wochen, um die Herrlichkeit des Kaiserreichs; um den Kaiser der Franzosen über den Haufen zu werfen, fünf Wochen haben genügt, nicht allein den Kaiser Napoleon zum Gefangenen der deutschen Heere zu machen, sondern auch seine Armee vollständig zu vernichten, das viel gerühmte und viel gesürchtete französische Kaiserreich, das seit achtzehn Jahren in Europa der Gegenstand zahlreicher Huldigungen von Fürsten und Prinzen war, das war mit ein paar Schlägen niedergeworfen.
Meine Herren, Napoleon hat es ist damals ausdrücklich erklärt worden den Krieg provocirt und eine Autorität, die Sie gewiß alle am allerwenigsten bezweifeln, giebt ja dieser meiner Ansicht vollständig Recht.
3 10 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. U. Berathung.
Der König von Preußen erklärte in der-Thronrede vom 17.
Juli: Das deutsche, wie das französische Volk, Beide die Segnungen christlicher Gesittung und steigenden Wohlstandes gleichmäßig genießend und begehrend, sind zu einem heilsamern Wettkampfe berufen, als zu dem blutigen der Waffen.
Doch die Machthaber Frankreichs haben es verstanden, das wohlberechtigte aber reizbare Selbstgefühl unseres großen Nachbarvolkes durch berechnete Mißleitung für persönliche Interessen und Leidenschaften auszubeuten.
Also meine Herren, der König von Preußen spricht es aus das Entschiedentste aus, daß es einzig und allein der Kaiser Napoleon, daß es die damalige französische Regierung sei, (Oho!
Unruhe!)
welche es verstanden habe das französische Volk irre zu leiten und für diesen Krieg zu begeistern.
Meine Herren, dieselbe Phrase, wenn auch mit andern Worten wiederholt sich in der neuesten Thronrede und ich halte es unumgänglich nothwendig gerade auf diesen Punkt hier näher einzugehen, weil es sich nicht bloß in diesem Kriege herausstellt, daß die preußische Regierungsgewalt in einer äußerst merkwürdigen und nichts weniger als monarchischen Weife hier Volk und Regierung zu trennen sucht, sondern weil dies ohne Frage eine Fortsetzung jener Taktik ist, die im Jahre 1866 von der preußischen Regierung in ähnlicher Weise beliebt wurde.
Mit Recht wurde Volk und Regierung in der Thronrede bei Ausbruch des Krieges getrennt.
Nach fünf Wochen war die Regierung und ihre Macht gebrochen.
Das französische Volk beseitigte das Kaiserreich, es gab sich eine neue Regierung,, es konstituirte sich.
(Lebhafter Widerspruch, große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, Sie behaupten, daß die jetzige französische Regierung von der Nation nicht anerkannt sei, weil die Nation selbst keine Gelegenheit gehabt habe, durch einen formellen Akt,, z.
B. durch eine allgemeine Abstimmung darzuthun, daß sie mit der Regierung selbst einverstanden sei.
Das läßt sich nicht leugnen, das ist vollständig richtig.
Wenn Sie aber weiter deduciren wollen, daß deshalb, weil das französische Volk der neuen Regierung in formeller Weise seine Zustimmung nicht gegeben hat, die gegenwärtige Regierung die Meinung und Gesinnung Frankreichs überhaupt nicht repräsentire, so geben Sie sich allesammt einem großen Irrthum hin.
(Große Unruhe.)
Das, meine Herren, kann Niemand leugnen und bestreiten, daß das, was Frankreich seit dem 4.
September geleistet hat, nie und nimmer gezwungen gethan worden wäre, daß die Regierung nicht dazu im Stande gewesen wäre, wenn das Volk nicht selbst es freiwillig gethan hätte.
(Große Unruhe und Unterbrechung.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, Wir stehen hier zwei gegen zweihundert und einige achtzig; hören Sie uns ruhig an, Sie werden hinlänglich Gelegenheit haben uns zu widerlegen, wenn wir in unseren Ansichten Unrecht haben sollten.
Also ich sage: was gegenwärtig das französische Volk und die französische Nation leistet, wäre keiner monarchischen Regierung möglich gewesen; Sie mögen urtheilen, meine Herren, wie Sie wollen, diese Thatsache ist unbestreitbar.
Wenn in der neuesten Thronrede ausgesprochen wird, daß man auf das Lebhafteste bedauern müsse Frieden nicht schließen zn können, weil eine legale Regierung in Frankreich überhaupt nicht vorhanden sei, welche sich auf die Interessen des Volkes stütze, welche mit den Interessen Lss Volkes verknüpft sei, nun, meine Herren, so ist das meines Erachtens ein sehr starker Irrthum, es ist das meines Erachtens geradezu Unwahrheit.
(Große Unruhe.)
Die heutige französische Regierung ist meiner festen Ueberzeugung nach der vollste Ausdruck der gegenwärtigen Stimmung und Strömung in Frankreich und alles das, was heute das französische Volk in der Unterstützung dieser Regierung thut, bestätigt dies auf das Glänzendste.
Daß übrigens, meine Herren, auch die gegenwärtig den Krieg von deutscher Seite führende Regierung, die preußische Regierung thatsächlich keinen Anstoß daran nimmt, daß die gegenwärtige französische Regierung nicht formell dazu berechtigt sei, Frieden zu schließen, das beweisen ja aus das allerschlagendste gerade die Unterhandlungen, die die Regierung mit dieser nicht anerkannten Regierung gepflogen hat, das beweist uns des Grafen Bismarck letzte Depesche, in welcher er ausdrücklich hervorgehoben hat, wie er nach seiner Meinung alles gethan habe, um einen Waffenstillstand herbeizuführen, und, auf Grund desselben Friedenspräliminarien zu vereinbaren; er war also sehr gern bereit, mit dieser Regierung Frieden zu schließen, wenn nicht die Bedingungen, die man der gegenwärtigen französischen Regierung entgegenstellte, dieselbe zwangen, ihrerseits von einem solchen Waffenstillstand abzustehen.
Meine Herren, da giebt uns ja die gegenwärtige neueste Thronrede das passendste Material an die Hand, um zu untersuchen, was denu in Wahrheit die Gründe gewesen sind, die die Verhandlungen haben scheitern kaffen; sie giebt uns das passendste Material an die Hand, um zu untersuchen, ob wirklich der Vorwurf, den man der gegenwärtigen provisorischen Regierung in Frankreich macht, berechtigt ist, daß sie unter keinen Umständen den Frieden wolle, daß sie mit aller Gewalt das französische Volk erschöpfen und ausnutzen wolle.
In der Thronrede wird gesagt: „Die Bedingungen, unter welchen die verbündeten Regierungen zum Frieden bereit sein würden, sind in der Oeffentlichkeit besprochen worden.
Sie müssen zu der Größe der Opfer, welche dieser ohne jeglichen Grund, aber mit der Zustimmung der gesammten französischen Nation unternommene Krieg unserem Vaterlande auferlegt hat, im Verhältniß stehen; sie müssen vor allen Dingen gegen die Fortsetzung der von allen Machthabern Frankreichs seit Jahrhunderten geübten Eroberungspolitik eine vertheidigungsfähige Grenze Deutschlands dadurch herstellen, daß sie die Ergebniffe der unglücklichen Kriege, welche Deutschland in der Zeit seiner Zerrissenheit nach Frankreichs Willen führen mußte, wenigstens theilweife rückgängig machen und unsere Süddeutschen Brüder von dem Drucke, der drohenden Stellung befreien, welche Frankreich seinen früheren Eroberungen verdankt.
Also, meine Herren, die Annexion ist der Grund, um den sich die ganze Sache dreht.
Würde die preußische Regierung, würden die deutschen Regierungen auf die Annexion verzichten, so werden Sie mir zustimmen müssen, würde der Widerstand gegen einen Friedensschluß von Seiten Frankreichs, von Seiten der französischen Regierung nicht vorhanden sein.
(Gelächter.)
Daß die französische Regierung ohne diesen Grund, ohne diese Annexion auf einen Friedensschluß eingegangen wäre, das beweisen hinlänglich die Kundgebungen, die von Seiten der französischen Regierung laut geworden sind.
Es beweist aber auch weiter, wie unangenehm gerade dieser Punkt den deutschen Regierungen ist, daß man seit Monaten, obgleich Deutschland gesiegt,, obgleich Deutschland nach dem Versprechen des Königs von Preußen bei seiner Abreise von Berlin nach dem Kriegsschauplatz die Freiheit und Einheit aus diesem Kriege bekommen sollte, daß man trotz alledem die Freiheit während dieses Krieges in der allerbrutalsten Weise unterdrückt hat.
Man hat nach der augenblicklichen Erinnerung, die ich davon habe, mehr als ein Dutzend von Verhaftungen einzig und allein aus dem Grunde vorgenommen, weil man sich unterfangen hatte, gerade gegen diese Annexion von Elsaß und Lothringen aufzutreten, weil man verlangte, daß die Annexion dieser französischen Länder unterbleibe, indem man in derselben nicht einen Vortheil, sondern einen Nachtheil für die weitere Entwickelung Deutschlands erblickte.
Meine Herren, es ist wahrlich ein eigenthümliches Zeichen von der Stärke, die Deutschland in diesem Kriege entwickelt hat, daß man auf der andern Seite den Meinungsausdruck einer Partei, die nach der Aussage der officiellen und ofsiciösen Presse Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
1. u. U. Berathung.
n eine winzige Minorität ist, die man eigentlich ihrer Minorität wegen unter die Narren und Träumer zu rechnen habe, (Große Heiterkeit) daß man dieser Partei den öffentlichen Ausdruck ihrer Ansichten versagte.
Sogar die sächsische Regierung, von der nicht einmal das Kriegsrecht erklärt war, hat dem Drucke der preußischen Regierung nachgegeben, und in der willkürlichsten Weise das Vereins- und Versammlungsrecht einzig und allein für unsere Partei untersagt.
Das wirft kein schönes und ermuthigendes Licht auf das, was für die nächste Zeit Deutschland in freiheitlicher Beziehung trotz aller Opfer, die es im gegenwärtigen Kriege gebracht hat, zu erwarten hat; und die Verhandlungen, die wir in den nächsten Tagen zu pflegen haben, über die sogenannte Einheit Deutschlands werden uns Gelegenheit geben, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Da man nun aber anderwärts uns verboten hat, gegen die Annexion von Elsaß und Lothringen für Deutschland zu sprechen, so erlaube ich mir in Kürze die Gründe anzuführen, die meines Erachtens gegen eine Annexion von Elsaß und Lothringen sprechen.
Ich-bilde mir dabei nicht ein hier etwas Neues zu sagen, aber ich halte es für nothwendig, es hier anzuführen, damit nicht in der Presse gesagt wird, Niemand in diesem Reichstage habe gegen die Annexion gesprochen.
Präsident: Ich will den Herrn Redner daraus aufmerksam machen, daß er sich schwerlich über mich beklagen wird, daß ich ihm in dem, was er sagen will, ja in der Manier, in welcher er es sagen will, irgendwie hinderlich wäre.
Aber meine Pflicht, die Diskussion an ihrem Thema festzuhalten, die kann ich auch aus Begünstigung für ihn nicht aufgeben.
Die Frage, ob die Annexion, wie er den in Rede stehenden Akt nennt, wünschenswerth ist, oher nicht, verdient gewiß die vollste Erörterung in diesem Hause.
Hier aber ist die Frage die, kb die Anleihe, die die Regierung uns zu bewilligen ansinnt bewilligt werden soll oder nicht, nicht aber die Frage, ob und unter welchen Bedingungen mit Frankreich Frieden geschlossen werden soll oder nicht.
Ich werde also den Herrn Redner nicht hindern, diese Frage zu erörtern, kann es aber wcht zulassen, daß er es bei dieser Gelegenheit thue.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich erlaube mir nur einige Bemerkungen gegen die von Ihnen gemachten Ausfühmngen zu machen.
Ich kann von meinem Standpunkte aus licht so, wie ich wünsche, über die Kriegsanleihe sprechen, wenn nir nicht Gelegenheit gegeben wird, über die Annexion von Elsaß md Lothringen zu sprechen, weil grade die Mittel, die wir beschließen wollen, im engsten Zusammenhange mit der Annexion sehen.
Wie ich schon bemerkte, hat auch die Thronrede ausgesprochen, daß vorzugsweise wegen der Annexion der Krieg geführt werde.
Ich muß also untersuchen, in wie weit die Annexion Veranlassung ist für die Fortführung des Krieges.
Präsident: Wenn Sie sich wirklich in diesen Grenzen mit der Frage halten wollen, dann darf ich Sie weiter sprechen kaffen.
Abgeordneter Bebel: Also, meine Herren, man hat ja die verschiedensten Gründe für die Annexion geltend gemacht.
Man sagt Elsaß und Lothringen müssen aus strategischen Gründen deutsch werden, es müsse aus nationalen Gesichtspunkten deutsch werden, weil es seiner Zeit zu Deutschland gehört habe, es müsse aus politischen Gründen deutsch werden, es müsse wo möglich noch aus volkswirthschaftlichen Gründen deutsch werden.
In der Presse, so weit sie Gelegenheit hatte, ihre Meinung zu äußern, sind hinlänglich die Gegengründe gegen diese Ansicht aufgestellt.
Man hat, meines Erachtens mit vollem Rechte, hervorgehoben, so wenig es bei dem gegenwärtigen Kriege Frankreich seinerseits möglich war, trotz Elsaß und Lothringen, trotzdem Straßburg und Metz in seinem Besitz war, den Einmarsch der deutschen Heere aufzuhalten, wird umgekehrt, wenn die Verhältnisse günstig sind, es eines Tages möglich sein, den Einmarsch der Franzosen in Deutschland zu verhüten, angenommen, daß Kombinationen getroffen sind, und die Verhältnisse vielleicht günstiger sind, als sie für Frankreich jetzt waren.
Meine Herren, die neueste Thronrede spricht aus, daß man weit entfernt sei, glauben zu müssen, daß mit dem gegenwärtigen Friedensschluß überhaupt aus längere Zeit der Friede mit Frankreich aufrecht zu erhalten sei; sie spricht aus, daß die französische Nation von dem Gefühl der Wiedervergeltung erfüllt und geleitet, Alles aufbieten wird, um den Kampf wieder aufzunehmen, daß sie Alles aufbieten werde, um wenn auch nicht aus eigener Kraft, doch in Verbindung mit anderen Mächten dahin zu kommen, das, was es heute hat aufgeben müssen, nachträglich zurück zu erobern.
Nun, wenn wir eine solche Aussicht haben, dann gebietet uns die Klugheit von selbst, daß wir unsere Gegner nicht unnützer Weise verletzen und zur Rache anstacheln.
(Große Unruhe, Gelächter.)
Es ist nothwendig, daß alles Das, was dazu beitragen kann, Frankreich auf das Aeußerste zu treiben, unterlassen wird, und daß dasjenige, was es einmal seit Jahrhunderten besitzt, heute ihm auch gelaffen wird, umsomehr, da ja Elsaß und Lothringen, mit Ausnahme von ein paar Dutzend Leuten, also die ganze Bevölkerung entschieden gegen diese Annexion ist.
Die gesammte Bevölkerung hat unzweifelhaft nicht im Mindesten Lust, in diesen deutschen Staat unter den Hohenzollern einzutreten und von meinem Standpunkte aus ist der Wille der Bevölkerung für diese Frage entscheidend.
Das Selbstbestimmungsrecht ist die Hauptgrundlage, auf welche wir von unserem Standpunkte fußen müssen, und wenn wir heute das Selbstbestimmungsrecht mit Füßen treten, wenn wir heute, was uns beliebt, ohne Ausnahme nehmen können, dann vergeben wir damit das eigene Selbstbestimmungsrecht, dann müssen wir es uns eben so gut gefallen lassen, wenn Andere, wo die Gelegenheit sich bietet, auch Stücke unseres Landes nehmen, (Große Heiterkeit) dieselben Gründe, die Sie jetzt für die Annexion angeben, sie können auch eines Tages gegen uns geltend gemacht werden.
Das Nationalitätsprincip ist meiner Ansicht nach ein durchaus reaktionäres Princip; wollen wir das Nationalitätsprincip in Europa wirklich unverfälscht zur Geltung bringen, dann werden Sie zugeben, wäre des Krieges kein Ende abzusehen, dann wäre der Beruf der Völker nur immer Krieg zu führen, zu arbeiten, nur, um den Krieg möglich zu machen.
Aust Grund des Nationalitätsprincips wäre es nothwendig, daß wir Polen abtreten, daß wir Nordschleswig wieder abgeben, daß wir Südtyrol und Trient abstoßen, es wäre nothwendig, daß wir so und so viele slavisch sprechende Ländertheile preisgeben, daß wir dagegen Stücke der Schweiz, Hollands und Belgiens annektirten.
Mit dem Nationalitätsprincip also, wie gesagt, würden wir aus dem Kriege nicht herauskommen.
Es würden die Völker sich gegenseitig zerfleischen bis an das Ende aller Dinge.
Die Nationalität hat nur wenig zu bedeuten, sie hat nur einen untergeordneten Werth in meinen Augen für das politische Staatsleben.
Das Höchste, die Grundidee des politschen Staatslebens, muß die innere Befriedigung der Völker über ihre Einrichtungen, muß ihr Selbstbestimmungsrecht sein.
Zwei Staaten in der Welt beweisen das auf das Sonnenklarste, das ist die Schweiz und Amerika.
Sie finden in der Schweiz Italiener, Franzosen und Deutsche ruhig neben einander leben, nirgends verlangen sie Italiener, Franzosen oder Deutsche zu werden.
Sie finden drüben in der großen Republik über dem Ocean dasselbe Verhältniß; Engländer, Franzosen und Deutsche zu Millionen leben ruhig und friedlich nebeneinander und vertragen sich.
(Ruf-rechts: Sonderbundskrieg!)
Dieser Krieg war kein nationaler Krieg, sondern ein Krieg der Freiheit gegen die Unfreiheit und war ja gerade gegen Ihre Partei gerichtet, eine Nothwendigkeit.
(Rufe: Schluß!)
Präsident: Ich mache Sie noch einmal auf die Nothwendigkeit der Selbstbegrenzung in Ihrem Vortrage aufmerksam.
Abgeordneter Bebel: Ich glaube allerdings, Herr Präsident, daß ich diese Selbstbegrenzung noch nicht überschritten habe.
12 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. U. Berathung.
Meine Herren, meines Erachtens also wird es Deutschland keineswegs Nutzen und Vortheil bringen, diese Annexion von Elsaß und Lothringen zu vollziehen.
Es wird auf der andern Seite aber sehr viel dazu beitragen, die Feindseligkeit zwischen zwei der edelsten Nationen zu verlängern; denn, daß die französische Nation ebenso gut eine edle Nation ist, wie die deutsche, das bestätigt wiederum ja auch die letzte Thronrede, obgleich, meine Herren, die officielle Presse, nachdem sie im Anfange des Krieges in der wüthendsten Weise gegen den Erzschelm und den größten Verbrecher auf den europäischen Thronen, gegen Louis Bonaparte, mit aller Macht losgezogen war, nach wenigen Wochen, nachdem er gestürzt war, ihn in Schutz nahm und es versuchte, die SelbstverantwoHichkeit der Nation darzuthun und natürlich die ganze Jauche ihres Zorns auf das französische Volk ausschüttete.
Ein schlechteres, ein demoraiisirtereS, ein korrumpirteres Volk als das französische könnte es nicht geben, und erst der geehrte Herr Vorredner hat von der Reichstagstribüne dasselbe proklamirt, obgleich wie gesagt die Thronrede der französischen Nation alle Anerkennung widerfahren läßt und sie eine edle Nation nennt.
Meine Herren, ich bezweifle allerdings nicht, daß diese Taktik, die sich gerade neuerdings wieder in der Thronrede geltend gemacht hat, eine sehr wohl berechnete ist; man sagt sich und man sagte es sich auch im Jahre 1866, als man nach Böhmen zog, daß es außerordentlich wichtig sei, unter dieses Nationalitätenkonglomerat, welches Oesterreich beherbergt, Unzufriedenheit und Zwietracht zu säen.
Damals erließ der König von Preußen auch eine Proklamation an die „tapfere und große Nation derBöhmen '', man suchte sie gegen den Kaiserstaat Oesterreich aufzuhetzen, und für Ungarn wurde die ungarische Legion unter dem bekannten Klapka errichtet, um auch das ungarische Volk gegen den österreichischen Kaiserstaat einzunehmen.
Die Bemerkung, die der König von Preußen in seiner Thronrede Vom 17.
Juli machte, war meines Erachtens ebenfalls wesentlich darauf berechnet, den möglicherweise bestehenden Zusammenhang und das Einverständniß unter dem französischen Volke und der französischen Regierung auseinander zu bringen, indem man das Volk und seine Regierung in sehr uumonarchischer Weise zu trennen suchte, und auch in dem gegenwärtigen Augenblick geht man von dem Grundsätze aus, zwischen der republikanischen Regierung, die die Macht in Händen hat, und dem Volke die Zwietracht zu schüren und Spannung zu bringen.
Deßhalb wird in der neuesten Thronrede Volk und Regierung künstlich auseinander gehalten, indem man sagt: Du Volk bist allerdings unschuldig, bisher sind nur die Wenigen, die an der Spitze stehen, Schuld an dem ganzen Elend, das heut über dich kommt.
Allein sicher vergebens.
Es läßt sich nicht läugnen, daß die Opfer, die Frankreich bringt, kolossal sind, daß es auf lange Jahre in den schönsten Theilen des Landes ruinirt ist, daß Millionen von Menschen für ihre Lebenszeit materiell ruinirt sind, aber ich hätte es für sehr paffend gefunden, daß wenn man es für nothwendig hielt, in der Thronrede das Unglück hervorzuheben, welches dem französischen Volke aus diesem Krieg erwächst, doch auch in der Thronrede von dem Unglücke die Rede gewesen wäre, welches dem deutschen Volke aus diesem Kriege bereits erwachsen ist und noch erwachsen wird.
Denn, meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß die Opfer, welche, das deutsche Volk gebracht hat in diesem Kriege und täglich bringen muß, ziemlich gleich kommen denen, die dem französischen Volke, auferlegt sind, daß auch das deutsche Volk riesige Opfer hat bringen müssen, daß Hunderttausende um ihre Existenz gebracht sind, daß Hunderttausende zu Krüppeln geworden, daß Tausende und aber Tausende um das Leben gekommen sind, daß also auch das deutsche Volk Angesichts der ungeheuren Opfer, die es gebracht hat, verlangen darf, daß endlich einmal Friede und ein Zustand geschaffen wird, damit die Maffenschlächterei endlich ein Ende nehme.
Andrerseits, meine Herren, wenn ich sehe und höre, wie in ganz Deutschland viertausend und mehr Zeitungen seit Monaten unausgesetzt den Patriotismus und die Opferwilligkeit des deutschen Volkes anzustacheln bemüht sind und dann in Betracht ziehe, was die verbündeten Regierungen für gut befunden haben, in den Motiven zu der hier vorliegenden neuen Anleihe niederzulegen, da muß ich allerdings gestehen, daß man in Wahrheit sagen kann: viel Geschrei und wenig Wolle.
Meine Herren, der deutsche Liberalismus als Vertreter des deutschen GroßbürgerthumDrvBourgeörflear es vorzugsweise, der mit besonderer Vorliebe für diesen Krieg eingetreten, mit der größten Begeisterung, der sich bereit erklärte, alle möglichen Opfer zu bringen, und, meine Herren, was ist denn das wirkliche Resultat, so weit es materiell sich feststellen läßt: Sie haben vor vier Monaten eine Anleihe von hundertundzwanzig Millionen bewilligt, und von den hundert Millionen, die später zur Zeichnung aufgelegt wurden, sind kaum achtundsechsziz Millionen gedeckt worben, und daran nahmen mehr als fünfzigtausend Zeichner Antheil.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Patriotismus, der sich in den Zeitungen, den Stadtverordneten- und Gemeindekollegien, auf den Landtagen breit gemacht hat, in Wahrheit da, wo es sich um wirkliche Opferwilligkeit handelt, gerade bei den patriotischen Schreiern ein sehr geringer war.
Meine Herren, die französische Bourgeoisie hat die 750 Millionenanleihe, die Napoleon Bonaparte auflegte, binnen wenig Tagen gezeichnet, Sie haben kaüm 68 Millionen aufgebracht.
Die Regierungen müssen freilich eingestehen, es hätten noch keine günstigen oder gar keine Nachrichten vom Kriegsschauplatz vorgelegen.
Meine Herren, wenn nun ungünstige Nachrichten vorgelegen hätten, würden da wohl die Geldbeutel der so patriotisch Gesinnten eifriger aufgemacht worden sein
Ei, Gott bewahre, sie würden sich noch weniger gezeigt haben, es würde noch viel trauriger gegangen sein, und hier zeigt es sich ganz deutlich, daß zwischen Reden und Handeln ein großer Unterschied ist und daß wir in dieser Beziehung keine Ursache haben, aus das französische Volk von oben herab zu sehen.
Nun, meine Herren, dieser Hinweis sollte auch dazu beitragen, daß wir uns hier nicht in neue Opfer stürzen, daß wir die Opfer nicht unendlich verlängern, Opfer, die doch nur dadurch hier aufgebracht werden können, daß diejenigen, die immer mit dem Patriotismus voraus sind in den Worten, erst abwarten, ob ihnen die nöthigen Procente auch in die Tasche fallen.
(Allgemeine Mißbilligung, Zischen, Ruf: Pfui!
Hinaus!
Hinaus mit ihm!)
Präsident: Hat denn der Herr Redner auch gar kein Gefühl dafür, (er mag den Werth der Nationalität so hoch oder niedrig stellen wie er will —) daß er sich herausnimmt, unser eigenes Volk in dieser feiner Vertretung zu beschimpfen

(Allseitiges Bravo.
Großer Lärm.
Ruf: Hinaus mit ihm!)
Ich wiederhole Ihnen, Herr Bebel, daß, wenn Sie sich in diesem Stile fortzufahren nicht entblöden, ich auf meine Verantwortung vor diesem Hause Jhnendas Wort entziehen werde.
'1 (Allseitiges Bravo.)
Sie wissen jetzt, woran Sie sind, nachdem ich eine Schonung und Nachsicht ohne Beispiel gegen Sie darum geübt habe, weil Sie hier in so geringer Zahl sind!
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich nehme an, daß wenigstens im Reichstage kein Kriegszustand existirt, und ich will dem Herrn Präsidenten nur bemerken, daß er mich vollständig mißverstanden hat, wenn er gemeint hat, als wollte ich das gesammte Volk mit dem bezeichnen, was ich vorher über die Anleihe gesagt habe.
Daß das Volk in seiner ungeheuren Mehrheit nicht in der Lage ist, mit auf eine Kriegsanleihe, wo die geringste Summe 100 Thaler beträgt, zeichnen zu können, weiß ich, Sie können also daraus entnehmen, daß es eben nur die höheren, die besitzenden Klaffen in Deutschland sein können, und daß dieselben ihrem Patriotismus durch ihr Verfahren bei der Anleihe ein schlechtes Zeugniß ausgestellt haben.
Nicht aus das Volk, sondern wohlgemerkt auf die besitzende Klaffe, die Bourgeoisie, die zunächst verpflichtet, bezog sich meine Aeußerung.
Im Uebrigen, meine Herren, verzichte ich auf weitere Ausführungen (Sehr wohl!)
ja, meine Herren, ich glaube, daß es Ihnen angenehm ist, der Antrag, den ich und der Abgeordnete Liebknecht eingebracht haben, enthält in seinen Motiven noch ausführlich den Standpunkt, den wir in dieser Frage einzunehmen für nöthig halten.
Wir verlangen eben, nicht mehr Wd nicht.
Mniger.
als die AbleHMtz 'dÄMWilM'WAWymg des Krieges, wir erwarten, daß Sie dem zustimmen, nicht; es von Ihnen zu verlangen, wäre eine Dummheit von unserer Seite (Heiterkeit) Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. II.
Berathung.
13 wir sprechen uns dafür aus, daß unserer Ansicht nach der einzig korrekte Weg ist, die Anleihe abzulehnen, und daß es nothwendig ist, eine Aufforderung an den Bundeskanzler zu richten, dahin zu wirken, daß ein Friede mit der französischen Nation, unter Verzichtleistung aus jede Annexion, schleunigst geschlossen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, Herr Bebel und noch ein Anderer in dieser Versammlung haben in dem vorigen Reichstage sich der Abstimmung enthalten, als es sich um Bewilligung der Anleihe handelte.
Herr Bebel und vielleicht noch ein Anderer wünschten heute ausdrücklich die Anleihe zu verweigern.
Der Unterschied ist sehr gering, und die deutsche Nation wird das moralische Gewicht, welches aus dem Unterschiede dieser Abstimmung hervorgeht, sehr leicht zu tragen wissen.
Nicht etwa, meine Herren, daß wir nicht Achtung hätten vor jeder Meinung gewiß keine Versammlung in der Welt würde derartige Reden so lange mit Ruhe angehört haben, als es diese Versammlung den Reden des Herrn Bebel gegenüber gethan hat, (Sehr wahr!)
weder die englische Nation noch die französische, und das von Herrn Bebel viel gelobte französische Volk würde einen Mann, der in einer französischen Versammlung so deutsch sprechen möchte, wie er in dieser Versammlung französisch gesprochen hat, gewiß nicht angehört haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Herr Bebel ging davon aus, daß das französische Volk sich eine Regierung geschaffen habe, welche- ganz im Sinne des Volkes herrsche.
Ich selbst bin nicht so vertraut mit den französischen Nachrichten, wie es Herr Bebel sein mag, weiß also nicht die Gründe, aus denen er annimmt, daß das französische Volk mit der gegenwärtigen Regierung vollständig zufrieden sei.
Das von ihm angeführte Wahrzeichen waren die Ruhmesthaten, welche das französische Volk seit der Einsetzung der gegenwärtigen Regierung vollbracht hat; von diesen Ruhmesthaten ist dem Publikum sehr wenig bekannt geworden.
(Ruf: gar nichts!)
Die Entscheidung über die Anleihe ist darauf gestellt, ob der Krieg gegenwärtig noch fortgesetzt werden dürfe oder nicht; denn derjenige, welcher die Anleihe verweigert, spricht dadurch aus, daß nunmehr das deutsche Volk verpflichtet sei, die Waffen niederzulegen, aus Frankreich zurückzukehren und den Zustand so bestehen zu lassen, wie er sich danach gestaltet.
Nun habe ich diese Auffassung allerdings auch anderweitig vertreten gelesen.
Den einen Punkt gebe ich zu, daß es nicht weise gehandelt war, die Meinung, welche von Einzelnen geäußert wurde gegen die einstimmige Nation, zu unterdrücken durch Entziehung der persönlichen Freiheit.
Wir haben diese gewaltsame Unterdrückung der freien Meinungsäußerung bedauert, aber wir dürfen nicht weglassen, gleichzeitig zu erwähnen, daß vom höchsten Quartier aus die Maßregel mißbilligt und rückgängig gemacht worden ist.
(Abgeordneter Bebel: nein!)
Wenn also auch der Gewaltakt geschehen ist und wie jeder Gewaltakt Unheil gestiftet hat, so ist doch wenigstens dem Rechte Genüge geschehen.
Nun frage ich, meine Herren, wie soll sich die Nation zur Fortsetzung des Krieges jetzt verhalten
Ich rechte nicht mit Denjenigen, welche damals, als wir gewaltsam überfallen wurden, dennoch dem Staate die Mittel nicht genehmigen wollten, den Krieg zu führen; sie bleibet sich treu, wie immer sie sich heute benehmen; denn für ihren selben Sinn suchen sie neue Vorwände, und sie finden sie.
(Sehr wahr!)
Aber ich rede zu Denen, welche anerkennen, daß jede Nation verpflichtet ist, sobald ein Angriff auf ihre Ehre, Freiheit oder Existenz von einer andern ausgeht, sich so lange zu vertheidigen, bis sie volle Sicherheit gewinnt, nicht blos der gegenwärtigen Existenz, sondern, soweit es in menschlichen Kräften liegt, auch dafür, daß nicht in Zukunst ein gleicher Frevel geschehe.
Und dahin neigt die Frage, ob wir, mit diesem Ziele vor Augen, jetzt in der Lage sind, den Krieg zu beenden, oder ihn fortführen müssen.
Es giebt Einige, welche, ohne Kenntniß des täglichen Lebens, in einem Zustande befindlich, den sie selbst ideal nennen, die Ansicht hegen, daß jede Thätigkeit in jedem Augenblicke abgebrochen und der durch sie geschaffene Zustand so gestaltet werden könne, wie der Mächtige, wie derjenige es will, welcher die Lage beherrscht.
Ich darf diese Ansicht, die sich ideal nennt, als eine solche bezeichnen, die nicht von der Kenntniß des Lebens ausgeht.
Denn jede vollzogene Thatsache übt Folgen, die weit hinausgehen über den Willen desjenigen, der die Thatsache vollzogen hat, und über den Willen desjenigen, der die Thatsache hat erdulden müssen.
So kann der Verkehr unter Nationen nicht geführt werden, daß ein Angriff geschieht, und wenn der Angriff zurückgewiesen wird, diejenigen, welche die Verantwortlichkeit dafür tragen, die Angegriffenen mit der Versicherung beruhigen: jetzt wollen wir Euch nickts Böses mehr zufügen; da wir die Schwächeren sind, wollen wir zur Zeit nachgeben, und nun sei Alles gesühnt!
Wer auf solche Reden hört und darnach handelt, läßt die ersten Gründe der Klugheit, des bürgerlichen und des Rechtslebens außer Acht.
Wer wollte als Regel gelten lassen, daß der Verbrecher, nachdem er das Verbrechen verübt hat, wenn er gefangen und unter die Gewalt des Staates gebracht ist, mit Worten versichert: Nun gut; von jetzt ab werde ich das Verbrechen nicht mehr begehen, und daß mit solchen Worten das verübte Verbrechen gänzlich abgethan und erloschen sei
Wenn wir danach handelten, würden wir die Gesetze der bürgerlichen Gesellschaft außer Kraft setzen und die Herrschaft des Verbrechers proklamiern.
Entsprechend ist die Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Soweit wir mit einiger Sicherheit voraussehen können, müssen wir die Furcht hegen, denn nichts ist gefährlicher als das »« gesühnte Verbrechen, daß, wenn die französische Nation gegenwärtig ungestraft aus diesem Kriege hervorgeht, denn eine Geldstrafe nenne ich hier keine Strafe, (Sehr richtig!
von allen Seiten) wenn sie aus diesem Kriege ungestraft hervorgeht, so wird die Lust in ihr erhalten werden, später wieder so zu handeln, wie sie einmal bereits gehandelt hat.
(Stimme: Einmal
Vier Mal!)
(Eine andere Stimme: Hundert Mal!)
Wenn auch Verderben in Frankreich geherrscht, Tausende um 's Leben gebracht und vieles Eigenthum vernichtet hat, wenn auch Frankreich zur Sühne eine große Summe Geldes aufbringen muß, die französische Nation hat sich bereits zu Geldzahlungen erboten, davon könne sie so viel aufbringen, als der Sieger wolle; die Todten und die Gelvschäden werden schnell vergessen sein; aber der Stolz der Nation, der ein Jahrhundert und darüber Europa in Unruhe und Unfrieden erhalten hat, wird nicht gebrochen, und der böse Wille wird wieder aufleben und fortfahren die Nationen in Unruhe zu erhalten.
(Sehr richtig!)

Der gegenwärtige Krieg hat im nationalen Sinne auch darin eine hohe Bedeutung, daß wir von seinem Ausgange erwarten, er werde Europa endlich einen ehrlichen und dauerhaften Frieden bringen.
Denn seit lange sind wir gewohnt, als einzigen Unruhstifter in Europa das Land Frankreich zu kennen mit seinen Eigenschaften, welche der Vorredner edel genannt hat, ich aber unedel im höchsten Grade nenne, weil sie gegründet sind in Eitelkeit und in Ruhmessucht, welche das Recht des Nachbarn mißachtet, um sich selbst eitle Ehre zuzufügen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Meine Herren, es ist allerdings in der Thronrede in einer Weise, die mißverstanden werden kann, angedeutet, daß in 14 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. II.
Berathung.
Aussicht stehe, es werde die französische Nation auch in Zukunft uns nicht Frieden geben und wir müßten unvermeidlich eines neuen Krieges gewärtig fein.
Aber ich fasse diesen Satz nicht als positiv und unbedingt auf, sondern als die Begründung dafür, weshalb kein Friede geschloffen werden kann, in welchem nicht gesicherte Grenzen uns in Zukunft gegen die Rückkehr des Krieges schützen, (Sehr wahr!)
und dieser Ausspruch kommt nicht zum ersten Male aus königlichem Munde an uns, sondern das deutsche Volk in feiner großen Mehrheit hat zuerst den Ausspruch vor Sr. Majestät dem Könige gethan.
(Sehr richtig!)
In einer Adresse, welche ihre Unterschriften vielleicht nach Millionen zählt, ist derselbe Gedanke ausgesprochen worden, welcher in der Volksüberzeugung lebt.
Und wenn sich ein Redner vermißt, im Namen des Volkes zu sagen, es sei jetzt an der Zeit, die Waffen niederzulegen und die Gefahr der Zukunft aus sich zu nehmen, so spricht er gegen die Thatsachen, welche weltkundig sind.
Denn die Friedensbedingung der gesicherten Grenzen, ist unauflöslich und nicht rückgängig gemacht worden durch die Worte, welche das deutsche Volk an seinen obersten Feldherrn gerichtet hat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Es hat dem Redner vor mir beliebt, beiden Theilen der Nation einen Schimpf zuzufügen, den Besitzenden und den Nichtbesitzenden.
Dem nichtbesitzenden Theile, den er vorzugsweise das Volk zu nennen liebt, hat er wahrheitswidrig nachgesagt, daß er für den gegenwärtigen Krieg sich nicht begeistert habe; nur die besitzenden Klassen hätten den Krieg besonders begeistert aufgenommen.
Diese Versicherung ist 'eine Unwahrheit.
Wir kennen keinen Theil des Volkes, der hinter dem anderen zurückgestanden hätte weder an Begeisterung, noch an Opfern, und in den Reihen unserer Armee haben die Besitzenden und die Nichtbesttzenden mit gleich großen Opfern und gleich
großer Freudigkeit ihr Leben hingegeben für den großen Gedanken, der in dem gegenwärtigen Kriege durchgesuchten wird.
(Bravo!)
Es hat dem Redner sodann beliebt, wie zur Ausgleichung auch die besitzenden Klaffen anzugreifen und aus einer AnleiheOperation zu folgern, daß die Begeisterung und der Patriotismus nur in Worten bestanden habe und in nichts Anderem.
Nun, meine Herren, mit den volkswirthschastlichen Kenntnissen des Vorredners ist es nicht weit her.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn er der Meinung ist, daß die nichtbesttzenden Klassen einen so großen Theil des Volkes ausmachen, daß die besitzenden etwa nur die Ausnahme bilden, so geschieht dies vielleicht, weil er aus irgend einem Mandat sich als der General der Nichtbesitzenden betrachtet.
(Heiterkeit.)
Glücklicherweise zählt die allergrößte Mehrheit des deutschen Volkes, als Haussöhne oder als Selbstständige zu den besitzenden Klaffen, und glücklicherweise hat das Volk im Großen bei der Anleihe einen werktätigen Sinn bekundet.
Denn wahr ist es, die große Finanzwelt hat sich nicht erheblich betheiligt; es stand kein Gewinn in Aussicht und es ist die Weise der Geschäftsleute, wie dies in der Natur des Geschäftslebens liegt, sich nicht als Geschäftsleute zu betheiligen, wenn eben ein Gewinn nicht sichtbar ist.
Nun, auch dort die Männer, die über den Gewinn und die Belohnung lachen, üben doch ihre ideale Thätigkeit gegen Entgelt aus.
(Heiterkeit) und ihre Leistungen, welche sie als apostolische bezeichnen, erfolgen gegen Diäten, (Heiterkeit.
Sehr gut!)
Welche Verwirrung der Begriffe, wenn diese Herren, welche nach der Natur ihrer Leistungen vielleicht mit geringen Summen sich begnügen müssen, (Große Heiterkeit) über die Lust am Gewinn die Nase rümpfen.
Also, die höhere Finanzwelt hat die Gelegenheit nicht für geeignet gehalten, gewinnbringende Geschäfte zu machen; aber 'das Zeugniß wird wohl abgegeben werden können, wie ich es persönlich von Einzelnen weiß, daß sie als Bürger, als Privatmänner ohne Rücksicht auf Gewinn ihre Pflicht reichlich gethan haben.
Ich wenigstens hege die Ueberzeugung, daß Jeder, der in jenen Tagen irgendwie im Stande gewesen ist, von seinen Ersparnissen das baare Geld darzubringen, um dem Vaterlande Hülfe zu leisten, dies thatsächlich gethan hat.
(Sehr richtig!)
Aber wer weiß zu beurtheilen, wie in solchen schweren Tagen der Einzelne im Stande oder nicht im Stande äst, baare Ersparnisse aufzubringen, während des kurzen Zeitraumes von 2 Tagen, in welchen die Anleihe gezeichnet werden mußte
(Sehr richtig!)
Kein gewissenhafter Mensch konnte in solchen Tagen eine Verpflichtung übernehmen, die er möglicherweise später nicht hätte erfüllen können, und wenn er auch die erste Zahlung von 10 Prozent besaß, und er wußte nicht, wie in Zukunft den vollen Betrag der Anleihe einzulösen, so war es Leichtsinn zu zeichnen, weil er dem Staate statt Nutzen, leicht Schaden brachte durch die Nothwendigkeit, die Papiere zu ungelegener Zeit verkaufen zu müssen.
Wenn also innerhalb zweier Tage zu einer Zeit, in der weit eher ein Einbruch in das Vaterland gefürchtet werden mußte, dennoch eine so bedeutende Summe baaren Geldes zusammenkommt, während die Geschäftswelt einstimmig die Zeichnungen nicht für gewinnbringend hält, so meine ich, daß dies eher ein Zeugniß des Patriotismus ist, als des Gegentheils.
(Sehr richtig!)
Wie ich es denn überhaupt für eine oberflächliche und thörichte Weise der Betrachtung halte, wenn nach solchen Zeichnungen, die durch nicht leicht erkennbare Gründe bestimmt werden, der Patriotismus abgewogen wird, überdies zu einer Zeit, in der Jedermann durch Naturalleistungen, durch seinen Eifer und durch Alles, was dem Menschen heilig ist, durch das freudige Hinsenden seiner Söhne auf das Feld der Ehre und des Todes seinen Patriotismus in unvergleichlich stärkerem Grade bewiesen hat.
Eine Berechnung über den Patriotismus nach Thalern mögen die Leute anstellen, bei denen eine Summe Geldes Alles und Jedes ist, welche die Gefühle der Menschen allein nach baarem Gelde messen; aber die Nation verwirft solche oberflächliche und thörichte Urtheile.
Wer kann beurtheilen, wie viel Geldmittel der Einzelne aufbringen mußte, um Söhne, Verwandte und sonst Arme auszurüsten, die gleichzeitig in 's Feld gingen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe diese Erfahrung an Bekannten gemacht.
Wollen Sie etwa den Sinn des Volkes so entstellen, so tief herunterbringen, daß der Einzelne statt dieser stillen Wohlthaten lieber die öffentlichen vorziehe, damit alle Welt sie lobe
Solche Rücksichten herrschen noch nicht im deutschen Volke, sind wenigstens nicht vorwiegend, und wenn auch thörichte Urtheile Einzelner an öffentlichen Zeichnungen vorwiegend den Patriotismus messen, so begnügt sich doch der redliche Mann mit dem, was sr selbst thut, und kümmert sich wenig um thörichte Meinungen.
Meine Herren!
Ich kehre nun zurück zu den begonnenen Bemerkungen über die Politik, welche unsere Kriegsleitung und Regierung bestimmen.
Die Konsequenz der Thatsachen muß anerkannt werden.
Als Frankreich gegen uns den Krieg begann, welcher nach dem einstimmigen Zeugniß der ganzen Welt eine durch Nichts gerechtfertigte und freche Herausforderung war, frug sich ein Jeder, in welcher Weise dieser Krieg nach unserem I 15 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
1. u. II.
Berathung.
Wunsche zu Ende zu führen sei.
Und damals stand es fest, daß nur eine Weise die Zukunft schützen würde, wenn nicht ferner unsere Grenzen dem Feinde offen liegen und ihn verleiten sollten, abermals ohne jeden Grund uns mit Krieg zu überziehen.
Wahr ist, daß der Kampf nicht allein über das französische Volk, sondern auch über Viele im deutschen Volke unsägliches Unglück gebracht hat.
Wenn in der Thronrede dessen nicht ausdrücklich Erwähnung geschehen ist, so ist nur Überflüssiges unterblieben; denn es ist wahrlich nicht nothwendig, dem deutschen Volke.
die Größe der Opfer darzuthun, welche es selbst dargebracht hat.
Weder in dieser Versammlung noch sonst in der Gesellschaft fehlt es an Männern, von deren Familie nicht der Krieg die größten Opfer erfordert hat, welche überhaupt ein Mensch darbringen kann.
Dennoch haben, wie der Vorredner richtig bemerkt hat, viele tausend Zeitungen durch ganz Deutschland ungemindert zum Patriotismus angefeuert, und die löbliche Haltung der Presse war nur der Nachhall aus unser Aller Herzen.
Beweist dies dem Vorredner nicht, daß er auf dem falschesten Wege ist, wenn er nicht erkennt, wie sehr das gesammte Volk für den gegenwärtigen Krieg begeistert ist
Ist die allgemeine Uebereinstimmung der Meinungen ihm nicht Zeugniß genug, daß, wenn er sie auch nicht theilen kann, er sie doch als Urtheil des Volkes achten muß
Welche andere Politik sollten wir denn befolgen
Die jetzigen Herrscher in Frankreich berufen sich auf die neue Regierung; diese habe den Krieg nicht begonnen.
Oder, das französische Volk herrsche gegenwärtig und mit diesem französischen Volke dürfe das deutsche den Krieg nicht fortsetzen, welchen blos eine frühere Regierung verschuldet habe.
Wollten wir auf die eiteln Ausreden hören, so würden wir schwere Fehler begehen.
Wir könnten gerade so wie damals, als der Kaiser Napoleon den Krieg gegen uns begann, auch heute erwidern: wenn das französische Volk selbst zum Worte kommen möchte, so würde es die Handlungsweise der heutigen Regierung gleichfalls nicht anerkennen.
Wir gehen von der Ueberzeugung aus, daß die Fortsetzung des nutzlosen Krieges auch gegenwärtig nur durch den Ehrgeiz Einiger bewirkt wird, und das war der Grund, weshalb wir zu Opfern entschlossen gewesen sind, um das französische Volk selbst zum Ausspruch gelangen zu lasten.
Ich aber muß von mir offen gestehen, daß die Erklärung, welche beim Beginn des Krieges abgegeben wurde, daß es allein die Regierung sei und kein Anderer, als die Regierung Napoleons, welche den Krieg verschuldet habe, bei mir niemals Glauben gesunden hat.
(Zustimmung.)
Denn, meine Herren, ich habe die Verhandlungen vor dem Kriege genau verfolgt, und weiß es, daß der größere Theil der Männer, welche gegenwärtig die Regierung führen, zu den ärgsten Kriegsführern gehört hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Zu den vielfachen Lügen, mit denen die öffentliche Meinung entstellt werden sollte, gehörte auch die, daß die Männer, die gegenwärtig die Regierung führen, im Widerspruch mit ihrem ganzen früheren Leben vor Europa erklärten, sie hätten niemals Anderes als den Frieden gewollt.
Herr Gambetta, der heute doch die ganze Kraft der französischen Kriegsleitung darstellt, er war es, der damals, als das Plebiscit an das französische Volk gerichtet wurde, welches nach der öffentlichen Meinung in Europa über Krieg oder Frieden entscheiden sollte, in sein Programm aufnahm: Rache für Sadowa!
(Hört!
Hört!)
Dies war das Programm, welches die Opposition gegen den Kaiser Napoleon aufstellte, als sie das „Ja ''des Plebiscits noch für den Frieden hielt.
Wenn also diejenigen Männer gegenwärtig die Macht führen und Männer in ihrer Macht bestärkt werden, welche vor dem Kriege mit für den Krieg gewirkt haben, so würden wir sehr unrecht handeln, jetzt ihren Friedensbetheuerungen den geringsten Glauben zu schenken.
(Sehr'richtig!)
So weit ich das politische Leben der meisten dieser Männer verfolgt habe, komme ich zu dem traurigen Urtheil über sie, daß Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
sie mit den Interessen ihres Vaterlandes gespielt haben im Interesse einer Partei, daß sie, so oft sie von ihrem Gegner, dem Kaiser Napoleon, glaubten, er triebe Friedenspolitik, den Krieg auf ihre Fahne schrieben, und erst, da sie erfuhren, es sei dem Kaiser Napoleon Ernst mit dem Krieg, begannen Einige vom Frieden zu sprechen.
Dieses schmähliche Spiel haben sie lange genug mit dem eigenen Volke getrieben, sollen wir gleichfalls mit solchen korrupten Mitteln uns in Nachtheil locken lassen
Wir können unmöglich zu den Versicherungen solcher Männer, unmöglich zu dem Volke, welches von solchen Männern sich leiten läßt, volles Vertrauen besitzen, sondern unsere Pflicht ist, solche Garantieen zu suchen, welche unabhängig sind von dem vorübergehenden Willen dieses wankelmüthigen Volkes.
Diese Garantieen sind die Wiedereroberuug der Grenzen, welche uns Sicherheit giebt und dem französischen Volke warnend darthut, daß es nicht in gleicher Weise den Krieg frevelhaft beginne.
Ja, meine Herren, ich halte es für wesentlich, daß das französische Volk erfahre, daß jede Provocation Europa 's ihm einen Theil seines eigenen Gebietes kosten könne, und wenn es unbelehrt von der gegenwärtigen Erfahrung noch einmal einen Krieg beginnt, der Zerfall des ganzen Staates ihm drohe.
Das Schicksal Polens muß Frankreich von leichtfertigen und frevelhaften Kriegen abschrecken.
(Sehr richtig!)
Diese große Lehre muß dem französischen Volke beigebracht werden.
Denn wenn Sie gegenwärtig mit Geld die Schmach bedecken und das Verbrechen abkaufen lassen, wenn das Gebiet unzertheilt und unverkleinert bleibt, dann seien Sie fest überzeugt, daß die alten Gelüste wiederkehren.
Die ererbte und tief eingewurzelte Krankheit der Nation ist nur zu heilen, wenn sie gegenwärtig erfährt, das das französische.
Gebiet nicht sicher ist vor Zerstückelung, und das wohlcentralistrte Land nicht sicher vor dem verderblichen Schicksal eines unglücklichen Volkes, welches gleichfalls seine Selbstständigkeit gemißbraucht hat.
Nun gebe ich zu, meine Herren, es wäre eine große Verlegenheit für uns gewesen, eine Gebietsabtretung vorzunehmen, wenn in diesem Gebiete nur Menschen fremder Zunge gelebt hätten; das Object zu Erwerbungen würde uns gefehlt haben.
Glücklicherweise grenzen uns Provinzen an, deren Einwohner nach dem Zeugniß Aller, die aus unmittelbarem Verkehr sie auch in jüngster Zeit kennen gelernt haben, noch genug deutsches Wesen und die deutsche Sprache so vollkommen erhalten haben, daß wir alle Hoffnung hegen dürfen, wenn wir sie aus dem Bande mit dem übrigen Frankreich befreien, daß sie in ganz kurzer Zeit als Gleiche unter Gleichen uns sich einfügen werden.
Und das ist der Sinn unserer Nationalitätspolitik.
Wir streben keineswegs jeden Deutschen, der irgendwo in fernen Landen lebt, in irgend einer Weise mit der Nation in Verbindung zu bringen, oder jedes Gebiet, welches von Deutschen belebt ist, mit dem politischen Deutschland zu vereinigen; eine solche Nationalitätspolitik treiben wir nicht.
Aber wenn uns durch eine Provokation auferlegt wird, nachzuforschen, in welcher Weise wir ein Nachbarland schwächen und uns Stärke hinzufügen können, da ist uns die Nationalität der Einwohner nicht gleichgültig, sondern wir finden in ihr eine starke Stütze für die Vereinigung mit unserem eigenen Lande, und danach soll sich auch die Grenze richten, welche der zukünftige Friede, so das Glück uns ferner beisteht, uns bringen soll.
Diese Politik wird, so viel ich es übersehen kann, nicht allein von der großen Mehrheit des Volkes gebilligt, sondern sie ist sogar durch eigene Initiative der großen Mehrheit des Volkes befestigt worden.
(Sehr wahr!)
Zu diesem Zwecke werden heute von Ihnen neue Geldmittel gefordert, und dasselbe Volk, welches mit Opferfreudigkeit den größeren Zielen zu Liebe seine Söhne und sein edelstes Blut hingiebt, wird mit Freuden seine Zustimmung geben, daß Alles, was wir besitzen, aufgewendet Werde, um die höchsten vorgesteckten Ziele zu erreichen.
(Lebhaftes anhaltendes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort« 4 16 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für Ne Kriegführung.
1. u.
11.
Berathung.
Abgeordneter Bebel r Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, einige Bemerkungen, die der Abgeordnete Lasker in einem Sinne dargelegt hat, wie sie nicht von mir gemacht worden sind, zu berichtigen.
Unter Anderem hat er gesagt, ich hätte in meiner Rede von den Ruhmesthaten des französischen Volkes gesprochen.
Er wird sich aber durch den stenographischen Bericht überzeugen können, daß es mir nicht im Entferntesten in den Sinn gekommen ist, eine derartige Aeußerung überhaupt zu gebrauchen.
Ich habe einfach gesagt, daß das, was das französische Volk seit dem 4.
September gethan hat, um die Niederlage des Kaiserthums so viel wie möglich auszuwetzen, daß die Opferwilligkeit des französischen Volkes, welche sich von keiner Seite läugnen läßt, dem französischen Volke selbst zur Ehre gereiche.
Im Uebrigen ist es mir nicht eingefallen, zu sagen und gar zu loben, daß das französische Volk Eitelkeit und Ruhmsucht besitzt.
Meine Herren, was ich im gegenwärtigen Augenblicke an dem deutschen Volke tadeln muß, nämlich, daß es in denselben Fehler verfällt, in welchen ein nicht geringer Theil des französischen Volkes nicht seit Jahrzehnten, sondern seit Jahrhunderten verfallen war, die Eitelkeit und die Ruhmsucht, die ich verurtheile, die verurtheile ich eben so sehr am französischen Volke, und ich gestehe offen, meine Herren, ich betrachte es als einen der wesentlichsten Erfolge dieses Krieges, daß das französische Volk gerade in seiner ihm von seinen Re- gierungen groß gezogenen Eitelkeit und Ruhmsucht durch jden!
gegenwärtigen Krieg eine Lehre bekommen haben wird für alle Z Zeiten.
Es wird darüber belehrt worden sein, daß die Ueber-
Hebung, welche ein großer Theil des Volkes gegenüber Deutsch- 'land zur Schau trug, sehr ungerechtfertigt war.
Weiter wirft mir der Herr Abgeordnete Lasker die Aeußerung vor, ich hätte hier im Namen des gesammten Volkes gesprochen, ich hätte gesagt, daß meine Ansicht die Ansicht des weitaus größten Theiles des deutschen Volkes wäre.
Meine Herren, wenn ich das gesagt hätte, so wäre es allerdings eine Anmaßung.
Gerade die Worte, die er später citirte, nämlich daß 4000 Zeitungen in Deutschland den Patriotismus auf alle Art und Weise angefacht hätten, beweist, daß ich eine solche Aeußerung nicht gewacht haben konnte.
Ich habe einfach im Namen meiner Wähler, im Namen meiner Partei gesprochen, die natürlich nicht das ganze Volk, nicht einmal die ganze Arbeiterklasse umfaßt, denn, meine Herren, wäre das der Fall, dann ständen die Dinge wesentlich anders als sie jetzt thatsächlich stehen, darauf können Sie sich verlassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker sich veranlaßt gesehen, über meine volkswirthschaftlichen Kenntnisse einige Witze zu machen.
Ich habe aber keine Veranlassung gehabt, in meiner Rede überhaupt volkswirthschaftliche Ansichten und volkswirtbschastliche Grundsätze darzulegen; ich habe einfach auf Thatsachen verwiesen, und ich muß ausdrücklich constatiren, daß der Herr Abgeordnete Lasker trotz alles Redcaufwandes nicht im Stande gewesen ist, die Thatsache, die ich in Bezug auf die Anleihe ausgesprochen habein irgend einer Weise zu entkräften.
Er hat dann weiter gesagt, daß das französische Volk an dem gegenwärtigen Kriege seiner Ansicht nach insofern stimme er mit der betreffenden ''Stelle der Thronrede vom Juli nicht überein an dem gegenwärtigen Kriege genau so viel Schuld sei, als die kaiserlich französische Regierung; er hat sich vorzugsweise auf die Ruhmsucht und die angebliche Eroberungssucht des französischen Volkes seit Jahrhunderten gestützt.
Meine Herren, daß das französische Volk zu einem wesentlichen Theile, und zwar durch seine Regierungen, die ja die Volkserziehung in der Hand hatten, die öffentliche Meinung zu allen Zeiten im Volke gemacht habe, so gut wie das in Deutschland der Fall ist, bestreite ich nicht.
Ich bestreite auch nicht, daß das französische Volk zu einem großen Theil sür die Politik seiner Regierung hat gewonnen werden können.
Was eine Regierung zu leisten im Stande ist, wenn sie ihren ganzen Beamtenapparat bei Wahlen zu Hülfe nimmt, das Preß- und Vereinsrecht unterdrückt, das haben wir in Deutschland und in Preußen gesehen; wir können also, da in Frankreich die Preßfreiheit und der freie Ausdruck der öffentlichen Meinung in weit höherem Mäße unterdrückt war, behaupten, daß auch die französische Kammer mit ihren Mameluken der wirklich freie Ausdruck des französischen Volkes nicht war.
Uebrigens, meine Herren, will ich mir durchaus nicht zur Aufgabe machen, die Männer der gegenwärtigen französischen Regierung unter allen Umständen zu vertheidigen, ich bin keineswegs derjenige, der mit ihnen aus vollständig gleichem Standpunkte steht.
Thatsache aber ist es, und ich muß es so lange für wahr annehmen, als es nicht durch andere Thatsachen widerlegt wird, daß Jules Favre in seiner Depesche vom 7.
September ausdrücklich sagt: „Wir haben laut den Krieg verdammt und, betheuernd unsere Achtung vor dem Völkerrecht, haben wir verlangt, daß man Deutschland als Herrn seiner Geschicke anerkenne.
Das erklärt er im Namen der gesammten Regierungsmänner.
Und weiter hat Gambetta ausdrücklich in seiner Depesche vom 3.
Oktober erklärt, „daß alle Mitglieder der Re-, gierung, der nationalen Vertheidigung sich diesem verhängnißvollem Kriege widersetzt hatten, der nur in einem dynastischen Interesse beschlossen wär durch den strafbaren Ehrgeiz eines Despoten ''.
Das sind Thatsachen, die vorläufig nicht entkräftet worden sind, und die ich deshalb so lange für wahr halten werde, bis ich nicht bestimmte Beweise des Gegentheils erhalte.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Wir bedauern ohne Zweifel Alle diese Wendung, welche unsere Debatte genommen hat.
Ich für mein Theil wünschte herzlich, wir könnten sogleich zu unserem eigentlichen Gegenstände, nämlich-zu der Debatte über die Beschaffung der Mittel für die Weiterführung des Krieges sprechen.
Nachdem wir aber einmal so weit abgeschweift sind auf das Gebiet der Politik, sowohl derjenigen Politik, die hier in Frage steht, als auch derjenigen, die hier nicht in Frage steht so halte ich es doch für nothwendig zur Widerlegung der Vorbringungen des Abgeordneten Bebel, der dabei immer im Namen, seiner Partei spricht und auf frühere Aeußerungen verweist, die er im Namen seiner Partei gethan hat, ihm doch auch einmal einen Spiegel seiner eigenen parlamentarischen Vergangenheit aus früheren Verhandlungen vorzuhalten.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß wir am 24.
September 1867 hier eine Adresse debattirten eine Adresse, worin wir der Nation Glück wünschten zu den Erfolgen, die sie in der kurzen Zeit seit ihrer vollzogenen Einigung erzielt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel bekämpfte diese Adresse, und zwar damals vom deutschen nationalen Standpunkte aus, wie er uns versicherte (Hört!
Hört!)
derselbe Mann, der uns jetzt sagt: das Nationalitätenprincip ist ein reaktionäres, der uns jetzt sagt: Nation, was ist das, der Begriff der Nation hat gar nichts zu bedeuten, derselbe Mann sagte damals es steht gedruckt Seite 84, Spalte 1: es seien doch auch vom deutschnationalen Standpunkte sehr schwere Verluste zu beklagen.
„Ich erinnere Sie ''— sagte er „zunächst an den Verlust von Nord-Schleswig, an den Verlust von Luxemburg.
Luxemburg, ein altes Glied des deutschen Reiches ''(Heiterkeit!)
„Luxemburg, ein altes Glied des deutschen Reiches ist trotz der Versicherung, die man gab, für Deutschland verlorengegangen.
1 (Abgeordneter Bebel: Sehr wahr!)
Nun, ist denn Straßburg nicht auch ein altes Glied des 'deutschen Reichs
und Metz nicht minder
Er sagte uns damals weiter: „Dann, meine Herren, steht noch ein zweiter Verlust in Aussicht.
Nach dem Art.
4 des Prager Friedens sind die nordschleswigschen Districte zwar noch nicht verloren, dieser Verlust steht aber doch in Aussicht ''; und so führte er weiter von diesem deutsch nationalen Standpunkte aus, daß die bisherige Politik nichts tauge.
Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
1. u. II.
Berathung.
117 In einer Sitzung vom 17.
Oktober 1867 sprachen die Herren Abgeordneten Bebel und Liebknecht beide gegen die Militair-Verfaffung.
Herr Liebknecht sprach in einer Rede, welcher nachher Herr Bebel seinen Beifall, seinen ausdrücklichen Beifall schenkte, Folgendes: „Luxemburg, dieses nordöstliche Straßburg, ist losgetrennt von Deutschland; ich erinnere Sie weiter an die beabsichtigte Preisgebung Nordschleswigs, ich erinnere Sie ferner an die schamlose Unterdrückung der deutschen Nationalitäten in einem Lande, dessen Regierung uns doch verbündet fern soll, an die schamlose Unterdrückung der deutschen Nationalität in den leider jetzt noch von Rußland beherrschten Ostseeprovinzen.
(Große Heiterkeit.)
Er sagte: „Als die Protestanten in Italien verfolgt wurden, äußerte Cromwell zu den Unterdrückern: geben Sie den Protestanten ihr Recht, oder ich werde meine Schiffe an Ihre Küsten schicken: warum sagen wir nicht der russischen Regierung, wir werden unsere 500, 000 Mann marschiren lassen, wenn Ihr unsern deutschen Brüdern nicht ihr Recht gebet!
(Große Heiterkeit.)
„Jetzt aber wagt man es gerade erst, die deutsche Nationalität in Rußland niederzudrücken ''— fügte er hinzu.
Dann rieth er uns freundschaftlich, wir möchten das stehende Heer abschaffen und statt dessen Milizen oder Freischaaren einführen, er prophezeite uns dann das „Zerschellen der stehenden Heere an der granitnen Mauer der Volkswehr.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, daß nach diesen Aeußerungen dieser Partei in dem kurzen Zwischenräume, der seitdem verflossen ist, eine ganz außerordentliche Veränderung in derselben vorgegangen zu sein scheint. '
Damals proclamirten sie das deutsche Nationalitäts-Prinzip, damals bedrohten sie alle unsere Nachbarn, sie verlangten von uns, daß wir wegen Luxemburg Krieg mit Frankreich, daß wir wegen Nordschleswig Krieg mit Dänemark, daß wir wegen der russischen Ostseeprovinzen Krieg mit Rußland führen sollten, daß wir den Krieg mit aller Welt machen sollten.
Und heut, wo wir mitten in einem Kriege sind, in einem Kriege, den wir nicht angefangen haben, sondern der uns auf die frivolste und muthwilligste Art aufgezwungen worden ist, heut, wo wir mitten in diesem Kriege stehen, wo es sich darum handelt, ein Aequivalent zu erzielen für die großen Opfer, die wir gebracht haben, in diesem Augenblicke versagen sie uns die Mittel zur Kriegführung, nachdem sie sie uns auch schon versagt haben bei Beginn des Krieges zu einer Zeit, wo sie selber noch zugaben, daß wir die Provocirten sind, und daß Frankreich, oder meinetwegen wie sie jetzt sagen, Louis Napoleon der Provocirende war.
Sie sehen aus alledem, ihre Taktik ist da stets die nämliche, eine Taktik, die ich nicht anders verstehen kann als eine solche, die, mag sie darauf berechnet sein oder nicht, dahin führen wird, die Existenz der deutschen Nation zu gefährden.
Für diese Taktik führen sie freilich allerlei einander widersprechende Gründe an.
In der Verhandlung, auf welche ich Sie verweise, damals in den Jahren 1867 und 1868. suchten sie uns in Krieg zu verwickeln mit aller Welt, und wenn wir uns in eine solche Reihe muthwilliger Kriege hineingestürzt hätten, wenn wir ihren damaligen Rath befolgt hätten, und wenn wir dann in dem Krieg gestanden hätten, wie wir jetzt darin stehen, so würden sie uns die Mittel dazu verweigert haben, wie sie uns jetzt die Mittel verweigern.
Wenn die Herren bessere Gründe haben als die, welche sie bisher vorgebracht haben, so mögen sie uns dieselben sagen.
Daß die Gründe, welche sie uns bis jetzt gesagt haben, ihre wirklichen Gründe sind, das zu glauben wird Jedermann schwer fallen.
Wenn sie aber Gründe dafür haben, die sie uns nicht sagen, was immerhin möglicherweise der Fall ist, so werden sie uns entschuldigen, wenn wir uns befleißigen, ihren Rathschlägen nicht zu folgen.
(Der Abgeordnete Bebel ruft: Das verlangen wir gar nicht.)
Präsident: Ich bitte, keine Unterbrechung!
Abgeordneter Dr. Braun (fortfahrend): Ich bin stets der Meinung gewesen, daß wenn man als Mitglied eines politischen Körpers zu diesem politischen Körper spricht, man das in der Absicht thue, diesen politischen Körper zu überzeugen.
Wenn ich aber zu einem politischen Körper spreche und sage, ich beantrage: wir wollen das und das thun, und ich sage in demselben Augenblick: ich verlange aber gar nicht, das Ihr das und das thut, so scheint mir das entweder nicht recht logisch odernichtrecht pariotisch.
Entweder stehen die Gedanken mit einander im Widerspruch, toder man giebt patriotische Gründe an, obgleich man in Wirklichkeit von anderen Gründen regiert wird; oder man nimmt die Miene an, als wollte man den politischen Körper zu einem Entschluß bewegen, während vielleicht im Hintergründe nur die Absicht schlummert, ihn zu discreditiren.
Wenn wir dem Rath der Herren folgen wollen, so würden wir zu Gambetta und Consorten, zu dieser Regierung, die keine Legitimation hat, als eine augenblickliche Aufwallung aus den Straßen von Paris, der erst spät ein Votum gefolgt ist, zu dieser Regierung würden wir sagen: „Ja, meine Herren, es thut uns sehr leid, wir haben Sie geschlagen; sollte es Ihnen weh gethan haben, so bitten wir unterthänigst um Entschuldigung, wir wollen unsern guten Willen dadurch zeigen, daß wir so schnell wie möglich ihr Gebiet verlassen; und damit wäre denn Alles aus.
Ich glaube, eine solche Zumuthung macht uns nicht einmal ein Franzose trotz aller der Verblendung und trotz aller der merkwürdigen Anschauungen, die dort herrschen; wir müssen daher doppelt erstaunt sein, daß sie uns gemacht wird von einem Angehörigen unserer eigenen Nation.
Wir würden das ganz unbegreiflich finden, wenn uns nicht in demselben Augenblick gesagt würde: „die Nation habe überhaupt gar nichts zu bedeuten.
Ich denke, es werden wenig Bürger im deutschen Vaterlande sein, die dieser Meinung sind.
Wenn uns von dieser Seite ein so glänzendes Bild von Frankreich entworfen wird, von dem früheren Frankreich und von dem jetzigen Frankreich, so muß ich gestehen, mir stellt sich das Bild von Frankreich in dem gegenwärtigen Augenblick doch etwas anders dar.
Frankreich ist im gegenwärtigen Augenblick nickt nur in Folge des Krieges unglücklich, sondern es ist unglücklich in Folge seiner Zerrissenheit durch die inneren Parteien in einem noch weit höheren Grade als durch den Krieg.
Das sind Uebel, die wir nicht verschulden, wir führen einen ehrlichen und offenen Krieg und gehen mit dem Kriegsrecht nicht weiter, als es die Kriegsnothwendigkeit mit sich bringt, und jedes Uebel, was über diese Grenze hinausgeht, suchen wir dem Feinde zu ersparen.
Fragen Sie aber.
einmal, wie es denn diese Partei, deren Vertreter diese Herren in Deutschland sein wollen, in Frankreich treibt: fragen Sie sich doch einmal, ob ein großer Theil der Leiden, womit dieses unglückliche Land im gegenwärtigen Augenblick heimgesucht ist, nicht seine Quelle hat in dem Treiben dieser einzigen wahnwitzigen Partei; betrachten Sie doch einmal das aus tausend Wunden blutende Frankreich, diesen Krieg zwischen Besitz und Nichtbesitz, diesen Kampf Aller gegen Alle, diese Verwilderung, diese Auflösung.
Ist das nicht derselbe Krieg, den diese Herren auch in den Schooß unseres Vaterlandes tragen wollend (Lebhafter Beifall!)
und warum loben sie Frankreich und tadeln sie Deutschland
Weil sich Deutschland dieser Pest zu erwehren gewußt hat, während sie in Frankreich herrschte.
(Bravo!)
Das ist der Grund, warum Frankreich ihr Ideal ist, das ist der Grund, warum sie unsere deutsche Nation für „Nichts ''erklären.
Das wird aber auch der Grund sein, warum die deutsche Nation über diese Partei und über diese Herren da zur Tagesordnung übergehen wird.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Obgleich es Herr Braun ist, der uns den Vorwurf der politischen Veränderlichkeit gemacht hat, so will ich mich doch dazu verstehen, einiges zu erwidern.
4 18 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u.
11.
Berathung.
Im Jahre 1867, als Graf Bismarcks Politik allseitig als t ine deutsche aepriesen ward, hatten wir Veranlassung, hier von der Rednertribüne herab den Beweis zu liefern, daß diese Politik auch vom nationalen Standpunkte betrachtet, nicht zu vertheidigen, daß sie nichts weniger als deutsch sei; wir hatten Gelegenheit, den Beweis zu liefern, daß eine Politik, welche auf der einen Seite zwölf oder dreizehn Millionen DeutschOesterreicher von Deutschland loslöste, auf der andern Seite Deutschland Zersplitterte und den Drohungen Frankreichs gegenüber Luxemburg preisgab, eine Politik, die, seit sie ans Ruder gekommen war, nicht zu verhindern vermochte, daß die deutsche Nationalität in Rußland in vorher unerhörter Weise auf das Schmachvollste unterdrückt wurde, (Heiterkeit) wir hatten Veranlassung, wir hatten das Recht und die Pflicht, hier zu erklären, daß eine solche Politik keine deutsche sei und nicht berechtigt, das Wort „national ''in den Mund zu nehmen, und diesen Gesichtspunkt halten wir jetzt noch fest.
Ihre Politik, diese Politik ist keine nationale, sie ist nicht einmal eine nationale; denn, während Sie uns als unnational vorwerfen, daß wir das sogenannte Deutsch-Lothringen und den Elsaß nicht gewaltsam an Deutschland gerissen haben wollen, da halten Sie noch immer die 12 oder 13 Millionen DeutschOesterreicher, die deutsch sein wollen, während die Bewohner jener Landstriche es nicht sein wollen, von Deutschland ausgeschlossen.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Eine solche Politik trägt den Stempel der Unwahrheit an der Stirn.
Reden Sie nicht dem Elsaß und Lothringen gegenüber von Nationalität; denn warum, von Frankreich, welches jetzt eine Republik ist, fordern Sie den Elsaß und Lothringen; wenn es Ihnen so ernst ist um die deutsche Nationalität, warum treten Sie nicht in Rußland, wo die deutsche Nationalität nicht, wie in Frankreich, wo sie in gewisser Beziehung herrscht und wo sie gleichberechtigt und frei ist, sondern wo sie unterdrückt ist, warum treten Sie nicht dort in die Schranken für unsere Nationalität
Aus dem einfachen Grunde, weil es sich auch für Sie nicht um die Nationalitätsfrage, sondern um ein politisches Princip handelt!
Rußland ist ein despotischer Staat und mit der Despotie sympathischen Sie!
(Heiterkeit.)
Frankreich ist eine Republik und die Republik hassen Sie.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie führen jetzt in Wirklichkeit Krieg gegen die französische Republik, nicht gegen Frankreich, sondern gegen die Republik, und es ist nothwendig, daß ich ganz kurz Die zwei verschiedenen Phasen, welche der gegenwärtige Krieg durchgemacht hat, vorführe, oder vielmehr, um mich richtiger auszudrücken, daß ich kurz nachweise, daß wir seit vier Monaten zwei verschiedene Kriege haben, daß der jetzige Krieg nicht mehr derjenige ist, der von dem Kaiser Napoleon erklärt wurde.
Als wir vor vier Monaten, als die Kriegsanleihe auf die Tagesordnung kam, nicht für dieselbe stimmen konnten, war unsere Begründung die: wir sind allerdings nicht gegen diesen Krieg, wir geben zu, daß, wie die Dinge liegen, Napoleon der Angreifer war; aber wir können nimmermehr derjenigen Regierung, die jetzt in Deutschland an der Spitze der Angelegenheiten steht, indirekt ein Vertrauensvotum geben, indem wir ihr Gelder bewilligen; und ein Vertrauensvotum wäre es gewesen.
Von unserer Seite durfte es nicht gegeben werden, weil wir wußten und wissen, daß der Mann, welcher damals wie heute an der Spitze der deutschen Angelegenheiten stand, fünf Jahre vorher in Biarritz mit dem französischen Kaiser diejenige Politik eingeleitet hatte, welche nothwendig zu dem gegenwärtigen Kriege hat führen müssen.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Weil wir dem Manne, der mitschuldig an diesem Kriege ist, dem Freunde und Bundesgenossen Napoleons von Biarritz her die Leitung dieses Krieges nicht anvertrauen, weil wir nicht annehmen konnten, daß er den Krieg im Interesse der Natron führen würde, deshalb haben wir die Gelder nicht bewilligt.
Aber wir haben sie auch nicht verweigert, weil wir uns auf der andern Seite nicht für Napoleon erklären konnten.
Hätte eine Regierung an der Spitze unserer Geschäfte gestanden, der wir unser Vertrauen geben konnten, so hätten 'wir damals mit Freuden die Gelder für den Krieg bewilligt.
Unter den obwaltenden Verhältnissen haben wir es wicht gekonnt.
Nun, wohlan, derKrieg wurde geführt mit dem überraschendsten Erfolg, das französische Heer war in fünf Wochen niedergeworfen, —der Krieg war damit thatsächlich beendigt, er hatte begonnen als ein Vertheidigungskrieg, und es war das deutsche Volk mit seltener, mit großartiger Opferwilligkeit in den Krieg getreten, der ein Vertheidigungskrieg war.
Napoleon ist in unseren Händen, in der Gewalt des Königs von Preußen, die eine französische Armee war gefangen, die andere eingeschlossen, die französische Regierung mit der wir den Krieg führten, war in der Person ihres Hauptes Napoleon in unserer Gewalt, das französische Volk aber, mit dem wir nicht Krieg führten, wie es in der königlichen Thronrede ausdrücklich geheißen hat, hat diese Regierung abgeschüttelt, Kraft seines Selbstbestimmungsrechts die Republik proklamirt.
Das Volk proklamirte die Republik, das Kaiserreich hatte aufgehört zu existiren; nunmehr war der Stand der Dinge vollständig geändert, der Friede war thatsächlich da wenn die Sieger ihn wollten.
(Lachen.)
Seitens der neuen französischen Regierung wurde der Frieden angeboten unter den einzigen Bedingungen, welche seine Dauer garantiren konnten; denn den Frieden können wir nicht haben, wenn wir nicht die Freiheit haben.
Kein Friede ohne Freiheit- Wäre die französche Republik zwei Monate älter als sie ist, so würden wir den Krieg nicht gehabt haben, denn eine Republik, ein freier Staat ist einfach nicht fähig, einen Eroberungskrieg zu führen, wohl aber mit äußerster Kraft einen Vertheidigungskrieg; die einzige Ausnahme bilden Sklavenstaaten, wie es der Römische war, und die Nordamerikanischen Südstaaten.
Meine Herren, die Freiheit Frankreichs ist die beste Garantie des Friedens für uns.
Frankreich hat alle möglichen Entschädigungen angeboten die es zu leisten im Stande ist.
Sie wissen, daß die französische Republik ferner bereit war, die an Deutschland angränzenden Gebiete zu neuLralistren und die Festungen zu schleifen; aber, was mehr ist —es ist eine Thatsache, daß die französische Republik bereit war, das stehende Heer, welches thatsächlich vernichtet war, nicht wieder einzuführen und ein Milizsystem einzurichten.
Nun, meine Herren, wo ein Milizsystem existirt, wo jeder Bürger Soldat, folglich jeder Soldat Bürger ist, da ist ein Angriffskrieg nicht möglich; mit schweizer Bundessoldaten könnte nimmermehr ein Eroberungskrieg geführt werden, und in der Thatsache allein, daß Frankreich bereit war das stehende Heer abzuschaffen, lag eine genügende Bürgschaft des Friedens; und wären damals von deutscher Seite die Bedingungen Frankreichs angenommen worden, so hätten wir wohl einen dauernden Frieden.
Und, meine Herren, ich glaube, es wäre dies auch für Diejenigen Vortheilhaft gewesen die an der Spitze der deutschen Angelegenheit stehen.
Nach Sedan hätten Sie die Kaiserposse mit Glanz aufführen können, während jetzt dieser Spaß verdorben ist; Sie würden die „deutsche Einheit ''nicht in der bettelhaften Weise haben, wie sie sich jetzt gestaltet, Sie würden nicht, wie jetzt schon konstatirt ist, statt des in hohenzollernscher Freiheit geeinigten Altdeutschland eine verkleinerte und verschlechterte Ausgabe des alten deutschen Bundes bekommen.
Damals hat gerade Ihre Partei. Präsident; Sie überschreiten im Ausdruck die letzten zulässigen Grenzen; Sie haben zu gewärtigen, daß ich Ihnen das Wort entziehen lasse.
Sie dürfen jeden Gedanken hieraussprechen, und ich bin der Letzte, der Jemand daran hindern möchte; aber er muß in der Form für eine Versammlung gegebildeter Männer mindestens erträglich bleiben!
(Beifall.)
Abgeordneter Liebknecht: Der Abgeordnete Lasker hat vorhin ausgesprochen, daß uns hier die ausgedehnteste Freiheit Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u.
11.
Berathung.
119 des Redens gewährt sei, daß weder in Frankreich noch in England, noch in irgend einem Parlamente mehr oder gar nur so viel Redefreiheit'herrsche, als hier nun, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß selbst in der tiefsten Erniedrigung des französischen Legislativkörpers, mitten in der Corruption und Servilität des bas-enMrs, Diejenigen, welche in einer ähnlichen Minorität waren wie wir, eine tausendfach größere Freiheit der Meinungsäußerung gehabt haben, als Sie uns geben.
Ich appellire nicht an Sie, sondern an die öffentliche Meinung.
Was die letzte Unterbrechung des Herrn Präsidenten betrifft, so ist das, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, das Verfahren eines Schulmeisters, welches mich absolut nicht berührt, wohl aber diesen Reichstag, wenn er es hinnimmt, zu.
einer Versammlung von Kindern herabsinken läßt.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich rufe den Redner zur Ordnung, und werde mir, wenn er noch mit einem einzigen Ausdruck in dieser Richtung fortfährt, auf Grund der Geschäftsordnung von dem Hause die Autorisation geben lassen, ihm das Wort gänzlich zu entziehen.
Abg.
Liebknecht: Die öffentliche Meinung und nicht blos in Deutschland, sondern auch im Auslande wird Ihr heutiges Benehmen richten!
(Ruf: in Frankreich!)
Auch in Frankreich!
Ich war im Begriffe auszuführen, daß der Krieg nach der Schlacht von Sedan, im Moment, wo die Republik in Frankreich erklärt wurde, einen vollständigen anderen Charakter angenommen hat; wir sind nicht mehr in der Vertheidigung; ich glaube, keiner der Anwesenden wird sagen können, daß wir uns noch vertheidigen.
Die Wacht am Rhein steht vor Paris und bedroht die französische Republik.
Die Regierung, die im Juli den Krieg erklärt hatte, ist beseitigt, und ihr Führer sitzt auf Wilhelmshöhe und ist der Bruder des Königs von Preußen; er schwelgt in kaiserlichem Luxus, währnd die deutschen Krieger da draußen ihr Blut vergießen und die furchtbarsten Strapazen erdulden müssen, im Kampf gegen das französische Volk, welches unser Brudervolk trotz alledem und alledem ist, und welches den Frieden mit uns will.
(Unruhe.)
Es ist wahrlich ehrenhafter, der Bruder des französischen Volkes und der französischen Arbeiter zu sein, als der „liebe Bruder ''des Schurken aus Wilhelmshöhe.
(Abg.
Dr. Schweitzer: Bravo, bravo!)
Der Zweck, für den unsere Truppen noch kämpfen, ist: die Republik zu vernichten; diese Absicht tritt immer deutlicher hervor, und mit ihr hängt eine schändliche Intrigue zusammen, welche sich im Hintergründe abspielt.
Sie werden sich erinnern, daß vor wenigen Wochen in England ein Actenstück im Namen der Kaiserin Eugenie veröffentlicht wurde, worin es hieß.
Graf Bismarck, der den jetzigen Krieg leitet, habe an die Kaiserin Eugenie einen Gesandten geschickt, um die Wiedereinsetzung Bonapartes in Frankreich anzubahnen.
Ein öffentliches Dementi dieses Aktenstückes ist nicht erschienen, die Spenersche Zeitung hat unter allerhand kleineren Notizen ein verschämtes Dementi gegeben, dem man es ansieht, daß die, welche es geschrieben haben, die öffentliche Kritik fürchten, es soll eben nur ein Dementi vorstellen, es ist für die Ecken und Winkel, nicht für das Forum.
Gerade in diesem Dementi liegt ein Eingeständniß, daß wirklich die Einsetzung des Bonaparte, dieses „Monstrums '', dem die viertausend Zeitungen Deutschlands bei Beginn des Krieges in jeder Weise zu schmähen Ordre gehabt haben, ernstlich ins Auge gefaßt wird, daß die korrupteste Dynastie, welche je einen Thron verunziert hat, wieder an die Spitze von Frankreich gesetzt werden soll.
Und wenn dies nicht durch diese Erklärung der Kaiserin Eugenie genügend bewiesen wird, dann finden Sie den unwiderleglichen Beweis dafür in der ganzen letzten Kriegführung.
Was wollen Sie denn in Frankreich
Wollen Sie das ganze Volk niedermetzeln, wollen Sie, daß jeder Franzose getödtet werde
Das französische Volk sagt: Gut, wir ergeben uns nicht, wir kämpfen für unsere Freiheit, wir kämpfen für die Republik!
Sie wollen aber die Republik nicht anerkennen.
Es ist vorhin von Herrn Lasker ausgeführt worden, daß der Regierungswechsel in Frankreich nichts zu bedeuten habe, weil das französische Volk dasselbe geblieben sei.
Nicht einmal die Preußische Thronrede glaubt an diese Identität von Volk und Regierung.
Völker bestehen aus vielen Menschen, das französische Volk aus fast 40 Millionen, mit verschiedenen Strebungen und Zielen.
Die Dezemberbande, welche am 2.
Dezember an die Herrschaft kam, war nur eine kleine Minorität; Dank der ausgebildeten Regierungsmaschinerie, indem sie ihre Kreaturen überall an die Spitze der Verwaltung zu bringen wußte, gelang es dieser Minorität das Volk für ihre Zwecke zu mißbrauchen, daß die Majorität des Volks vor dem Krieg für das Kaiserreich war, unterliegt wohl keinem Zweifel.
Aber der Krieg hat das Kaiserreich auch moralisch vernichtet.
Die Bonapartisten-Clique: hat das Volk, hat die Armee auf das Feigste verrathen, und es hat nie eine Regierung ein kläglicheres Ende genommen.
Und diese Regierung wollen Sie wieder einsetzen, weil angeblich ein Frieden mit der Republik, die keine Garantie des Bestandes biete, unmöglich sei.
Haben Sie vielleicht seit Proklamirung der Republik eine Partei in Frankreich für Napoleon auftreten sehen
Reden Sie doch mit den gefangenen französischen Soldaten!
Die sagen wie Ein Mann: Napoleon hat uns verrathen; er ist Schuld an dem Unglück der Nation!
Hat von den französischen Bauern, deren Mehrheit vor dem Kriege Napoleon ihre Stimme gegeben hat, hat ein Bauer in ganz Frankreich sich gegen die provisorische Regierung erklärt
Zur Stimmung der französischen Bauernbevölkerung ein Beispiel: In Dresden befinden sich über 10, 000 gefangene französische Soldaten.
In Bezug auf diese stand im amtlichen Dresdener Journal vor wenigen Tagen eine kleine Notiz; es wurde erwähnt, 'daß es in allen Briefen, welche die gefangenen französischen Soldaten aus Frankreich erhielten, einstimmig heiße: wir sind für die Republik, und werden bis zum letzten Mann für sie kämpfen.
Das ist die Stimmung der Bauern, welche noch unmittelbar vor dem letzten Kriege größtentheils für Napoleon gestimmt haben.
Wenn Sie nun den Napoleon nicht wieder auf den Thron heben können, dann müssen Sie wohl oder übel mit der französischen Nation, mit der Republik Frieden schließen.
Das wollen Sie aber nicht- Sie wissen so gut wie wir, daß der einzige dauerhafte Friede ein Friede mit der Republik ist; aber Sie wissen auch, daß eine Republik drüben über dem Rheine, an der deutschen Grenze, eine wahre Republik mit freiheitlichen Institutionen, eine Republik, die das stehende Heer abschaffen will, ist, Sie wissen, daß die französische Republik ein tödtliches Beispiel wäre für diejenigen Institutionen in Deutschland, welche Sie aufrecht erhalten wollen und deshalb führen Sie den Krieg gegen die französische Republik.
Es giebt eine Partei in Preußen, die es offen ausgesprochen hat, in Frankreich bekämpfen wir die Demokratie, die Revolution; die „Kreuzzeitung ''die dies sagt, hat einen wahren Gedanken ausgesprochen.
Sie wollen nicht annektiren aus Schwärmerei für das Nationalitätsprinzip, denn Sie haben diese Schwärmerei ebenso wenig, wie die Partei, der ich angehöre sonst würden Sie nicht'Deutsch-Oesterreich aus Deutschland ausgeschlossen haben und ausgeschlossen halten, Sie wollen auch nicht aus strategischen Rücksichten annektiren; nein, Sie wollen die französische Republik zu Grunde richten, weil Sie wissen, daß neben der französischen Republik die preußische Militairmonarchie aus die Dauer nicht bestehen kann.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Annexion zu sprechen.
Die Gründe dafür und dawider sind schon dargelegt worden; ich will nur eine ganz kurze Bemerkung dazu machen.
Man hat behauptet, wenn wir Elsaß und Lothringern haben, werde Deutschland gekräftigt« werden.
Das Manifest, welches von meiner Partei nach Proklamirung der französischen Republik erlassen wurde, geht von der entgegengesetzten Ansicht aus, und führt aus, daß die Annexion von Elsaß und Lothringen weit entfernt, Deutschland zu kräftigen, im Gegentheil eine ständige Saat der Zwietracht zwischen Deutschland und Frankreich erzeugen, und der Macht, welche wesentlich den Barbarismus in Europa vertritt, der russischen Despotie eine Handhabe zur Einmischung in die europäischen, namentlich die deutschen Angelegenheiten sichern würde.
Die Antwort der Preußischen Regierung auf dieses Manifest war die Einsperrung der Unter20 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. U. Berathung.
zeichnen und vermeintlichen Urheber.
Ich dächte die letzten Tage hätten die Richtigkeit der Auffassung dieses Manifestes bereits dargethan.
Während wir jetzt mit Frankreich Krieg führen, einen brudermörderischen Krieg führen denn es ist ein Brudermord —, da tritt der russische Kaiser hervor und entzündet die orientalische Frage; und gegenwärtig, meine Herren, stehen die Dinge so, daß, wenn wir nicht in wenigen Wochen den Frieden mit Frankreich haben, ein europäischer Krieg unvermeidlich ist.
Und auf Ihnen ruht die Verantwortlichkeit, wenn Sie, um die französische Republik zu vernichten, den Krieg ins Endlose fortsetzen.
Die Anleihe, die man von uns fordert, ist für die Durchführung der Annexion bestimmt, wie das ja auch aus dem Wortlaute der Thronrede hervorgeht.
Die Annexion aber bringt uns nicht den Frieden, sondern den Krieg, und indem sie auch nach dem Frieden eine beständige Kriegsgefahr schafft, befestigt sie in Deutschland die Militärdiktatur.
Nicht die Thore des Kyffhäuser öffnen sich für das deutsche Volk, nein, die Thore von Lötzen das muß ich dem ersten Redner des heutigen Nachmittags hier antworten.
Für die Freiheit kann bloß dann etwas erzielt werden, wenn mit der französischen Republik Frieden geschloffen wird.
Aber das Ministerium Bismarck handelt nicht im Interesse des deutschen Volkes, es handelt bloß in seinem Standesintereffe, in seinem Klaffenintereffe, und darum führt es den Krieg auf Leben und Tod gegen die französische Republik.
Aus diesen Gründen bin ich natürlich gegen die Kriegsanleihe und habe mit meinem Freunde Bebel 'den Antrag auf Verweigerung derselben gestellt.
Ich fordere sie nicht auf, für diesen Antrag zu stimmen, ich weiß, daß sie es nicht thun werden; ich habe mich aber gedrungen gefühlt, gerade hier im Reichstag unsern Standpunkt klar zu legen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Diskussion hat Dimensionen angenommen, welche es mir und meinen Freunden zur Pflicht machen, auch unsere Stellung zu dieser Frage offen zu legen.
Wir hatten beabsichtigt, dieselbe eben nur mit unserem zustimmenden Votum zu nehmen, aber da hier von Verschiedenen in einer äußerst verwirrenden Weise die verschiedensten Gegenstände zur Sprache gebracht sind, so würden wir glauben, nicht mit der Offenheit, Ihnen und der Nation gegenüberzustehen, die wir uns immer zur Pflicht gemacht haben, wenn wir nicht klar und bestimmt unser Votum für die Anleihe begründeten.
Die Gegner, die die Anleihe nicht wollen, haben wesentlich nur zwei Gründe.
Sie werfen uns, oder vielmehr dem deutschen Volke vor, daß es jetzt in denselben Chauvinismus verfallen, an welchem die Franzosen leiden, daß wir jetzt einen Eroberungskrieg führen, nachdem wir mit einem Vertheidigungskriege begonnen haben, ja sogar, daß wir Krieg gegen die Principien führen, und zwar einen Krieg gegen die republikanische Regierungsform in Frankreich, während wir uns doch bewußt sind, uns auch heute noch in einem gerechten Verteidigungskrieg zu befinden.
Meine Herren, wir Alle und ich spreche es für meine Freunde und mich noch ausdrücklich aus, sind heute noch der Ueberzeugung, daß das wahre Kriegsobject, für das unsere Nation in den Krieg gegangen ist, nachdem er ihr aufgezwungen war, nämlich die Bedingungen eines dauernden und ehrenhaften Friedens immer noch nicht erlangt ist, (Sehr wahr!)
und daß die Regieeung, die bei der Unterhandlung sagt: „Nicht einen Zoll breit Landes!
Nicht einen Stein wollen wir abtreten!
daß diese Regierung die Verantwortlichkeit für die Fortsetzungdes Krieges trägt.
(Bravo!)
Es ist eine Verwirrung der Begriffe und eine Verwirrung der Situation, hier immer von Annexion von Provinzen zu sprechen.
Meine Herren, das, um was es sich in erster Linie für uns im Interesse eines gesicherten Friedens für Deutschland handelt, das ist die Trennung jener Provinzen, die Trennung von Elsaß und Lothringen von Frankreich, weil Frankreich durch ihren Besitz allein im Stande gewesen ist, uns immer Krieg zu machen, in jedem Moment, der ihm gelegen war, in jedem Moment, in welchem innere Kämpfe, innere Arbeiten unsere Nation ergriffen hatten, Kriege, die zum Unglück für die gesammte Civilisation und zum besonderen Unglück für unsere Nation gereicht haben.
Es ist nicht Zufall, daß wir heute auf die Frage nach dem Besitz jener Länder zurückkommen müssen, heute gerade, wo wir in Einigkeit den deutschen Staat begründen wollen, wie schon der erste Herr Redner angeführt hat; es ist nicht Zufall, denn ihr Verlust ist die erste Folge der politischen Zerrissenheit gewesen, die durch die unglückseligen Religionskriege einen so verderblichen Character angenommen hatte; der Grund, daß wir daraus bestehen müssen, diese Länder von Frankreich zu trennen was auch späterhin daraus werden möge, ist der, daß der Besitz dieser Land striche, sowohl was das Territorium und dessen geographische Beschaffenheit als was den Charakter der Bevölkerung betrifft, gerade Frankreich die Mittel gewährt, Deutschland in jedem beliebigen Augenblicke den Krieg zu machen.
Ich will mich nicht in strategische Erörterungen, und nicht daraus einlassen, welche Bedeutung die Vogesen für unsere Sicherheit haben; aber das will ich doch sagen, weil es noch nicht erwähnt ist, daß es gerade die ursprünglich deutsche Bevölkerung dieses Theiles von Frankreich gewesen ist, die ein wesentliches Element der Stärke der französischen Kriegsmacht seit zwei Jahrhunderten gebildet hat.
Eine statistische Thatsache ist dabei bezeichnend: Weil die deutsche Bevölkerung, die unter Frankreichs Herrschaft gelebt hat, sich wegen der Schwäche und der Verschiedenheit des Wesens auf dem Gebiete des allgemeinen Lebens, weder im Staat und in der Gesellschaft, noch in Kunst und Wissenschaft hat zur Geltung bringen können, so war sie genöthigt, ihre Geltung vorzugsweise in dem Kriegsdienst in Frankreich zu suchen.
Daraus erklärt sich die Thatsache, daß das Elsaß nicht bloß durch die Aushebung, sondern besonders als Berufssoldaten, theils als Einsteher, theils als Avantageurs, mehr cfls doppelt so viele Soldaten dem französischen Lande gegeben hat, als nach der Zahl der Bevölkerung auf sein Theil gekommen wäre.
Wenn Sie also diese Bedeutung der Bevölkerung für die Kriegsstärke Frankreichs annehmen und dazu, daß gerade diese Provinzen, die den Ausgangspunkt für den Krieg gegen Deutschland bilden und deren Bevölkerung einen so wesentlichen Theil für die Kriegsmacht Liefert, ihrer fremden Nationalität wegen auf die Entschlüsse der Regierung, die doch immer eine französische und wesentlich sogar eine Pariser Regierung gewesen ist, weniger Einfluß hat üben können, als die irgend Unes anderen Theiles von Frankreich und besonders als Paris; dann sehen Sie unser gebieterisches Interesse, daß wir sagen müssen: nun wir ein Mal im Kriege sind, so dürfen wir, so lange Kraft in unserer Armee ist, nicht Frieden schließen, bis das „los von Frankreich ''für diese Provinzen durchgesetzt ist.
(Bravo!)
Die andere Frage, meine Herren, die uns aber heute nicht beschäftigt, ist die: was soll aus diesen Provinzen werden
Ich selbst fürchte die Folge für die innere Politik, die aus der einfachen Annexion entsteht, nicht weniger als irgend Einer der Herren, die sich dagegen erklärt haben, und ich hätte deshalb gewünscht, daß irgend eine Form zu finden gewesen wäre, die diese Folgen von uns abwenden könnte.
Vor Allem aber hätte dazu eine Verständigung mit Frankreich gehört.
Einer Regierung gegenüber aber, die sagt: nicht ein Stein, nicht ein Zoll Landes soll abgetreten werden!
kann von einer solchen Verständigung gar nicht die Rede sein.
Gesetzt aber, diese Regierung hätte uns wirklich Zugeständnisse gemacht, wer bürgt uns für die Ausführung
Da komme ich auf den Rechtstitel, den die gegenwärtige Regierung hat, in der Männer sich befinden, für die ich die höchste Hochachtung und Verehrung habe, trotz der großen Irrthümer, in die sie jetzt gefallen sind.
Also wenn diese Regierung sich nun auch verpflichtet hätte, dieses oder jenes zu thun; bietet denn diese Regierung die geringste Garantie dafür, daß sie auch nur den ersten Buchstaben eines solchen Vertrages auszuführen im Stande ist, geschweige ihn durch 'zuführen, so daß wir in den Bestimmungen des Vertrages eine Garantie für den Frieden finden können
Meine Herren, Herr Jules Favre hat mit vollem Recht gesagt, daß die Gewalt, die; sie jetzt besitzen, von dem frühern Besitzer feige verlassen sei, Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. II.
Berathung.
1 ZI daß sie aus der Straße gelegen habe, und daß er und seine Kollegen dieselbe bloß aus Ehrerbietung für Frankreich aufgegriffen und an sich genommen haben.
Diese Gewalt ist also nicht durch einen ernsten Kampf, in welchem ihnen der Sieg geblieben, nicht durch ein gewaltiges Ringen in ihre Hände ge kommen sondern es ist die Republik „von Deutschlands Gnaden '', die jetzt in Paris regiert, (Beifall) es ist die Republik, die wir ihnen aus dem Schlachtfelde erkämpft Haben.
Wer giebt uns die Garantie, daß von dem Augenblick, wo wir das Land verlassen haben, die Regierung nur noch einen Tag länger existirt, die jetzt als Vertreterin von Frankreich uns gegenüber tritt
Der Herr Vorredner hat Konjekturen aufgestellt, was heute das allgemeine Stimmrecht in Frankreich ergeben würde.
Meine Herren, wenn ich offen meine Meinung aussprechen soll, so glaube ich, daß heute das allgemeine Stimmrecht, wenn nicht die kirchliche Partei anders darüber disponirt, Louis Napoleon wieder auf den Thron'von Frankreich rufen würde.
(Bewegung.
Zustimmung.)
Das ist meine Meinung von dem Ergebniß, das eine Abstimmung, und zwar eine ganz freie, jetzt in Frankreich haben würde.
Ich glaube das um so mehr, weil die Einleitung des Krieges uns den Beweis gegeben hat, daß der Kaiser Napoleon, indem er die großen inneren Schwierigkeiten wohl ermaß, auf die seine Regierung gestoßen war, zu diesem äußersten und letzten, für ihn verderblichen Mittel gegriffen hat, um sich wieder populär zu machen.
Er wußte nichts Populäreres in Frankreich, als diesen Krieg um die Rheingrenzc; (Sehr richtig!
Sehr wahr!)
und weil es der populärste Act war, deshalb hat er ihn trotz aller seiner Gefahren unternommen.
Und nun, meine Herren, im Angesicht solcher Thatsachen muthet man uns zu, daß wir ohne materielle Garantien und die materiellen Garantieen sehe ich in erster Linie nur in einer territorialen Veränderung aus diesem Kampfe herausgehen sollen
Meine Herren, wenn es das erste Mal wäre, daß wir diesen Verhältnissen gegenüberständen, so hätte man uns das zumuthen können; aber was haben wir denn 1814, 1815 gethan
Da haben wir ja Frankreich trotz des Widerspruchs unserer Feldherren und trotz des Verlangens der Patrioten den Elsaß und die Vogesen gelassen, und was ist die Folge davon gewesen
Daß alle Parteien, die daraus ausgingen, sich populär zu machen, immer nach der Rheingrenze geschrieen haben!
Ja, die Besten haben am meisten darin gesündigt.
So gut, wie der edle, geniale Beranger ihnen den Napoleon auf den Hals gesungen hat als „den Mann '', „den Mann '', „den Mann '', der allein helfen kann, und fort mit dem Geschwätz, fort mit allem blassen Liberalismus und Parlam.
tarismus, „ein Mann '', der Frankreich wieder groß maAt!
so hat er ihnen damit auch zugleich diesen Krieg auf den Hals gesungen, der eben nichts weiter ist, als ein Ausbruch der Herrschsucht des französischen Volkes, die sich noch heute mitten in allen Niederlagen in der Klage kund giebt, daß Frankreich mit dem Verlust dieser Angriffsstellung gegen Deutschland zu einer Macht zweiten Ranges herabgesetzt werde.
Dieser Herrschaftsanspruch über Europa hat aber in den Napoleons seinen bestimmtesten Ausdruck gefunden.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren!
Wenn ich sage, daß eine Möglichkeit für Napoleons Restauration vorhanden ist, so muß.
ich doch hinzufügen, um nicht mißverstanden zu werden, daß ich es voraus vollständig begreiflich finde, daß unsere Regierung mit Jedem, der sich ihr darstellt als ein berechtigter Friedenscontrahent und der annehmbare Bedingungen bewilligt, den Frieden macht, daß überzeugt bin, es würde für unser Volk, welches so entsetzliche Opfer und mit der äußersten Hingebung gebracht hat, ein bitter schmerzliches, ein demüthigendes Gefühl sein, wenn es den Frieden mit diesem Bonaparte schließen sollte.
(Sehr wahr!)
Aber, wie gesagt, unser Interesse, unsere Sicherheit, unseren Frieden vor Allem!
Das ist die Aufgabe, alle anderen Rücksichten stehen erst in zweiter Linie, sind entweder falsche Humanität, welche die Opfer, die uns auferlegt sind, nicht richtig werthet, oder sie sind geradezu Gleichgültigkeit gegen die heiligen Interessen des Vaterlandes.
»(Sehr wahr!
Bravo!)
Meine Herren!
Ich Will mich aber nun zu dem Gegenstände selbst wenden.
Ich wünsche damit, wenn es möglich ist, diesen Theil der Debatte abzuschließen, indem ich mich zur Anleihe unmittelbar wende.
Es ist das ein Gegenstand, der weniger auf die erhabene Seite des menschlichen Gefühls wirkt, der aber nichts desto weniger doch uns wesentlich heute hier beschäftigen sollte.
Wir haben die vorige Anleihe bewilligt, ohne daß wir auf die Vorlage selbst eingegangen sind.
Damals war es ein erhabenes Gefühl, das uns Alle ergriffen hatte, ein Gefühl, das seine volle Berechtigung und seinen großen Werth hatte, nämlich die Einheit der ganzen Vertretung, die Einheit des ganzen Volkes, diesem frechen Angriff gegenüber, dem Auslande zu zeigen, daß alle Interessen untergeordnet sind und gar nicht zur Sprache kommen, wenn das Vaterland in Gefahr ist.
Meine Herren!
Ueber diese Sorge sind wir ja glücklicherweise fort, und heute können wir unsern Sto!
z darein setzen, daß wir mit voller Unbefangenheit und Offenheit die Vorlage nehmen und sie nach ihrem Werthe prüfen, zumal wenn man, wie ich offen erklärt habe, im Emgange meiner Auseinandersetzung, für die Anleihe, für die Bewilligung eines solchen Kredits zu stimmen gesonnen ist.
Wir haben mit dieser Form der Anleihe einen Weg beschritten, der in der Art der Anleihen neu ist, nämlich in der Beziehung, daß die Regierung nicht die Bewilligung fordert, Anleihescheine im Betrage von so und so viel auszugeben, sondern eine Bewilligung, die sie in den Stand setzt, eine bestimmte Summe sich zu verschaffen.
Sie hat also in der vorigen Anleihe 120 Millionen gefordert, und hat, um diese Summe in Baar zu erhalten, nicht blos Scheine bis auf 120 Millionen, sondern ohne Zweifel nominell mehr ausgegeben.
Ich mache ihr darüber keinen Vorwurf, denn so lautet das Gesetz, aber ich frage mich: sollen wir auf diesem neuen Wege fortschreiten
und da bin ich der Meinung, daß es besser ist, bei der alten Methode zu bleiben und zu sagen: wir bewilligen der Regierung einen Credit für so und so viel, d. h. um diese von ihr in bestimmter Zahl ausgedrückte Summe den Staat mit Schulden zu belasten.
Sie mag fordern, so viel, wie sie gebraucht nach ihrer Meinung; und mag wiederkommen, wenn sie nicht ausreicht, was aber auch so wie so geschehen kann, denn die Motive zeigen Ihnen schon, daß die Regierung eine besondere Berechnung nicht aufzustellen vermag, um wie viel sie nominell mehr Schuldscheine ausgeben muß, um die 100 Millionen wirklich zu bekommen, oder daß sie es mit Rücksicht auf die anderen Operationen nicht für angemessen hält, in das Detail einzugehen.
Ich glaube, wir sollten auf den alten Weg zurückkehren und der Regierung einen bestimmten Kredit eröffnen bis auf eine gewisse Summe, die sie in Cirkulation zu setzen berechtigt ist.
Ich weiß officiell nicht, welche Summe von Scheinen die Regierung ausgegeben hat, um sich die 120 Millionen zu verschaffen, so viel ich aber gehört habe, beträgt es nominell circa nicht 12 Prozent mehr, wie es nach ihrer Ausgabe von 88 hätte sein können, sondern es beträgt nicht einmal ganz 10 Prozent.
Sie hat also mit dem ihr im Juli bewilligten Kredit gut gewirthschaftet, wie ich ihr das Zeugniß nicht versagen will.
Es ist also kein Mißtrauen, das mich bestimmt, zu verlangen, daß wir zur alten Methode zurückkehren.
Ich sehe dabei noch den Vortheil größerer Sicherheit für das Publikum, indem es weiß, wie viel Stücke überhaupt begeben werden, und somit selbst eine Art Kontrole ausüben kann, und ebenso größere Sicherheit und Einfachheit für die Verwaltung, wenn wir unsere Bewilli- gung auf die Ausgabe einer bestimmten Summe von Schuldscheinen beschränken.
Ich wiederhole dabei, wenn wir wünschen, auf den alten Weg zurückzukehren, so ist das durchaus kein Mißtrauensvotum.
Wir erwarten vielmehr die Forderungen, die der Bundesrath selbst bestimmen mag, und sind an sich bereit, sie für den Krieg zu bewilligen.
Noch eine andere Aenderung ist in der Vorlage gegenüber dem früher bei uns befolgten System, das ist, daß gar nicht 221Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. II.
Berathung.
mehr das Verhältniß der Schatzscheine angegeben wird zu der Gesammtanleihe, und zweitens, daß man die Schatzscheine auf unbeschränkte Dauer ausgeben will.
Besonders über den letzteren Punkt erwarte ich noch besondere Aufklärungen vom Ministerium.
Meine Herren, ich habe absichtlich jetzt die Gelegenheit sogleich ergriffen, in die Berathung des Gesetzes selbst einzugehen, um, soweit es an mir liegt, Sie daran zu erinnern, daß wir das Geschäft regelmäßig und ordentlich nach bestem Wissen und Können zu erledigen haben.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg r Meine Herren.
Wir leben nun einmal jetzt in der Zeit der Wunder und Überraschungen; eine größere Ueberraschung aber glaube ich, hat es für uns, und ich denke für das Land auch nicht geben können, als daß bei dieser Gelegenheit eine solche Debatte entstanden ist.
Ich habe mich nicht zum Worte gemeldet und Niemand von meiner Partei hat es gethan, in der bestimmten Voraussetzung, daß die Thatsachen so gewaltig sprechen, daß davon gar nicht geredet zu werden brauchte, ob eine Anleihe noch weiter bewilligt werden soll zu der Fortsetzung dieses Krieges.
Das versteht sich von selbst.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, ich glaube jetzt die Pflicht zu haben, einiges zu constatiren, damit man nicht etwa im Auslande oder sonst, wo man unsere Verhältnisse nicht genau kennt, aus dieser absonderlichen Debatte den Schluß ziehen möge, als gäbe es in Deutschland eine große und gewaltige Partei, die im deutschen Reichstage mit diesen Reden zu bekämpfen war.
Ich behaupte und glaube konstatiren zu müssen, und denke, der Erfolg der Debatte wird mir Recht geben daß es sich hier um gar nichts weiter handelt, als um die abweichenden Stimmen de.
r Herren Bebel und Liebknecht.
(Sehr richtig!
Lebhafter Beifall.)
Niemand wird sonst weiter gegen die Anleihe stimmen, Niemand im ganzen Deutschland wird sonst weder wollen, daß der Frieden früher geschlossen werden solle, bevor nicht unsere deutsche Grenze erweitert worden, wie eben der letzte Herr Redner das ganz zutreffend und schlagend nachgewiesen hat, womit wir gewiß Alle von allen Seiten einverstanden sind!
(Zustimmung.)
Dieses glaube ich konstatiren zu müssen, besonders dem Auslande gegenüber.
Und zweitens glaube ich dann auch noch konstatiren zu sollen, daß doch die Herren Franzpsen und wer sonst von den Ausländern davon gefälligst Kenntniß nehmen möchten, welch ein hohes Maß von Freiheit, Duldung und Bildung das deutsche Volk hat, wie duldsam wir gegen solche Gegner sind, daß wir Reden in diesem Hause gestatten, meine Herren, die an einem andern Orte gehalten, gewiß dem Staatsanwalte anheim gefallen sein würden, (Lebhafte Zustimmung) Reden, die, wenn sie etwa im französischen Parlamente von einem Franzosen gehalten worden wären, dort nimmermehr geduldet worden wären, wahrscheinlich aber die Wirkung gehabt hätten, daß der Redner gewiß nicht mit gesunden Gliedern die Versammlung verlassen hätte!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Camphausen; Meine Herren!
Nach den patriotischen Ausführungen, die über die Auffassung dieser hohen Versammlung wegen der Bewilligung der Anleihe selbst, wegen der Fortführung des Krieges und wegen seiner Ziele stattgefunden haben, würde ich mich nicht mehr zum Worte gemeldet haben, um hierüber noch das Geringste hinzuzufügen.
Aber der vorletzte Herr Redner, dessen hohem und intelligentem Patriotismus ich meine volle Anerkennung zolle, hat in Bezug aus den materiellen Inhalt des Gesetzentwurfes, soweit er die finanziellen Operationen betrifft, zwei Monita gezogen, und ich möchte glauben, daß die hohe Versammlung es mir gestatten wird, das Mißverständliche, was wenigstens in einem dieser Monita liegt, sofort nachzuweisen.
Es ist von dem gedachten Herrn Redner entgegengehalten worden, daß die neue Vorlage nicht mehr die Regierung limitire in Bezug auf die Ausgabe von Schatzanweisungen, wie es in der früheren Vorlage geschehen sei.
Letzteres ist nun ein Irrthum. '
Auch in der früheren Vorlage hatten die verbündeten Regierungen sich die Facultät gewahrt, je nach den Umständen zu handeln, und daß sie dabei nicht unrichtig verfahren waren, das hat die Erfahrung gezeigt.

Denn es war ursprünglich die Absicht, von dem bewilligten Kredit von 120 Millionen Thalern 100 Millionen im Wege der Anleihe flüssig zu machen und nur 20 Millionen im Wege von Schatzanweisungen und nachher haben sich die Verhältnisse so gestaltet, daß es räthlich erschienen ist, die Schatzanweisungen von 20 Millionen Thalern aus 40 Millionen Thalern zu erhöhen und nur 80 Millionen im Wege der verzinslichen Anleihe zu negociiren.
Indem ich also in dieser Beziehung den thatsächlichen Irrthum konstatire, möchte ich zugleich meine Anführung dazu benutzen, um Ihnen auch in Betreff des andern Punkts, wo uns empfohlen wird, nicht den zu beschaffenden Geldbetrag, sondern vielmehr den Nominalbetrag zu bezeichnen und, wie der Herr Redner sich ausgedrückt hat, nicht mehr zu bewilligen, als wie auch in den Zahlen für die Anleihe selbst ausgesprochen wird, zu Zeigen, mit welcher Sparsamkeit die verbündeten Regierungen darauf Bedacht genommen haben den Nominalbetrag nicht höher anwachsen zu lassen, als wie es die Umstände geboten.
Während man bei der ersten Auflegung der Anleihe dieselbe zu 88 Procent dem Publikum angeboten hat, wobei also ein Ausfall von 12 Procent dem Nominalkapital gegenüber eintrat, hat man den Umschwung der Verhältnisse gleich dazu benutzt um den Rest der Anleihe zu einem beträchtlich höheren Kurse, also mit einer wesentlichen Verringerung des Verlustes vom Nominalkapital auszubringen.
Diese Verringerung des Verlustes hat sich ungefähr auf 1, 600, 000 Thaler belaufen.
Man hat ferner für einen Theil der ursprünglich beabsichtigten verzinslichen Anleihe von 100 Millionen Thalern eine Form gewählt, wonach an 20 Millionen Thaler, nämlich an dem Plus für die Schatzanweisungen, gar kein Verlust an Kapital eingetreten ist.
Ich möchte daher glauben, meine Herren, nachdem Sie die Erfahrung gemacht haben, daß die verbündeten Regierungen es sich haben angelegen sein lassen, den Nominalbetrag der zu kontrahirenden Anleihe nicht höher anwachsen zu lassen, als wie es die Umstände erheischen, daß Sie nun auch für die nächstfolgenden Operationen denselben das gleiche Vertrauen schenken dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete von Devens hat den Antrag auf Schluß der Generaldiskussion erhoben; es meldet sich aber, so viel ich sehe, Niemand zum Wort, so daß ich den Antrag nicht zur Abstimmung zu bringen brauche.
Die Generaldiskussion ist also geschlossen und ich stelle zum Schluß derselben die Frage, die die Geschäftsordnung vorschreibt, ob die Vorlage unter Nr.
5 der Drucksachen einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen; (Pause) dafür hat sich so viel ich sehe, Niemand erhoben.
Dann glaube ich, liegt es im Sinne der Abgeordneten Bebel und Liebknecht, daß nunmehr ihr Präjudizialantrag zur Abstimmung kommt, da er die Ablehnung der ganzen Vorlage fordert.
(Zustimmung des Abgeordneten Bebel.)
Ich bitte den Schriftführer, den Antrag zu verlesen, über den ich dann werde abstimmen lassen.
23 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. U. Berathung.
Schriftführer Abgeordneter Cornely (liest): Verbesserungsantrag zu Nr.
5 der RegierungsVorlage.
Der Reichstag wolle beschließen; „den Gesetzentwurf, betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung '', abzulehnen und folgendem Antrag feine Zustimmung zu geben: In Erwägung, daß der am 19.
Juli von Louis Bonaparte, damals Kaiser der Franzosen, erklärte Krieg durch die Gefangennahme Louis Bonaparte 's und die Niederwerfung des sranzösischen Kaiserreiches thatsächlich fein Ende erreicht hat; In Erwägung, daß nach den eigenen Erklärungen des Königs von Preußen in der Thronrede am 17.
Juli und der Proklamation an das französische Volk vom 11.
August der Krieg deutscherseits nur ein Vertheidigungskrieg und kein Krieg gegen das französische Volk sei; In Erwägung, daß der Krieg, welcher trotzdem seit dem 4.
September geführt wird, im schroffsten Widerspruch mit dem königlichen Wort, nicht ein Krieg gegen die kaiserliche Regierung und die kaiserliche Armee, welche nicht mehr existiren, sondern ein Krieg gegen das französische Volk ist, nicht ein Vertheidigungskrieg, sondern ein Eroberungskrieg, nicht ein Krieg für die Unabhängigkeit Deutschlands, sondern ein Krieg für die Unterdrückung der edlen französischen Nation, die nach den Worten der Thronrede vom 17.
Juli berufen ist, die „Segnungen christlicher Gesittung und steigenden Wohlstandes gleichmäßig zu genießen und zu begehren und zu einem heilsameren Wettkampfe, als zu dem blutigen der Waffen '', beschließt der Reichstag, die verlangte Geldbewilligung für die Kriegsführung abzulehnen, und fordert den Bundeskanzler auf, dahin zu wirken, daß unter Verzichtleistung auf jede Annexion französische.
»Gebiets mit der französischen Republik schleunigst Frieden geschloffen werde.
Antragsteller: Bebel.
W. Liebknecht.
Präsident: Meine Herren, ich bringe den eben verlesenen Antrag zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Arnim Kröchlendorf hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Arnim: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Antrag, der, so viel ich weiß, nicht unterstützt ist, zur Unterstützung zu bringen.
Präsident: Bei der zweiten Lesung bedarf ein Antrag keiner Unterstützung.
Der Antrag ist verlesen und ich bitte diejenigen von Ihnen, die demselben zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es sind, wenn ich recht zähle, fünf Stimmen, die sich für den Antrag erhoben haben, der Antrag ist demnach abgelehnt.
(Stimmen: Es sind nur vier aufgestanden.)
Der Abgeordnete Krüger hat sich auch dafür erhoben.
Abgeordneter Krüger: Ich habe nimmermehr in Bezug aus die stattfindende Stimmenabgebung bei vorliegenden Gesetzgebungen gestimmt, ich stimme auch heute nicht.
Präsident: Ich Lin dadurch verführt worden, daß der Abgeordnete stand, als nach meiner Aufforderung die Herren sich erhoben hatten, die für den Antrag stimmten.
Abgeordneter Krüger: Es ist keine Contreprobe gemacht.
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die mache ich auch nicht.
Wir gehen nunmehr zu der zweiten Berathung, zu der Detailberathung, über.
Ich frage, ob gegen die Ueberfchrist des Gesetzes, und über den Eingang desselben das Wort verlangt wird
Ueber den tz 1
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem, was von Seiten des Bundeskanzler-Amts erwähnt ist im Gegensatze gegen das Wünschenswertste, künftig Nominalbeträge statt der jetzigen Generalermächtigung auszusprechen, nur noch Folgendes entgegenhalten.
Ich bin mit meiner Partei, so viel ich weiß, vollständig damit einverstanden, daß wir die Anleihe heut genehmigen, sei die Form so oder so, und wir halten es für nützlich, in diesem Augenblick daran nicht zu mäkeln, sondern sie zu bewilligen auch in der Form, wie sie gefordert ist.
Wir wünschen nur, daßfür die Zukunft daraus nicht ein Präcedenz gezogen werde, und daß gegen das Princip, welches der Abgeordnete Löwe hier vertheidigt hat, damit nicht entschieden sein soll.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 1 das Wort
Die Diskussion über diesen Paragraphen ist geschlossen.
Zu tz 2 hat der Abgeordnete Dr. Hirsch das Wort.
Abgeordnete Dr. Hirsch: Meine Herren!
Auch ich beabsichtige nicht, einen Antrag zu tz 2 zustellen, aber auf eine bedenkliche Bestimmung in demselben möchte ich aufmerksam machen, um möglichst dahin zu wirken, daß davon kein Gebrauch gemacht wird, ich meine nämlich die im tz 2 vorgesehene Ermächtigung, auch in fremden Währungen die Schuldverschreibungen und die Koupons auszustellen, und die letzteren an auswärtigen Plätzen zahlbar zu machen.
Meine Herren!
Ich weiß wohl, zu welchem Zweck dies dienen soll, es soll die Anleihe auch im Auslande beliebt »rachen.
Aberich glaube, erstens, daß der Norddeutsche Bund, der so siegreiche, der jetzt so fest gegründete, nicht nöthig hat, zu derartigen Mitteln seine Zuflucht zu nehmen, die bisher nur ergriffen worden sind von Staaten, in denen die finanziellen Nöthtgungen schon sehr hoch gestiegen, in denen sie bis zur Zerrüttung gekommen waren.
Ferner, meine Herren, ist ja der klare Beweis geliefert, daß auch ohne solche Mittel Staaten wohl in der Lage sind, bei gutem Credit ihre Anleihen auswärtig zu placiren.
Ich erinnere nur an die Vereinigten Staaten von Nordamerika, bei denen keine derartigen Mittel ergriffen, keine auswärtige Währungen angenommen sind und von denen trotzdem Hundert von Millionen in Europa und Deutschland untergebracht sind.
Endlich muß ich darauf aufmerksam machen, daß nach allbekannter Erfahrung die Ausstellung in fremden Währungen und mit auswärtigen Zahlungsstellen die Anleihen kostspieliger machen, und ich möchte also warnen, daß man diesen Weg beschreitet, indem, wie ich wiederhole, der Norddeutsche Bund nicht nöthig hat, ihn zu betreten.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu tz 2 das Wort
Die Diskussion darüber ist geschloffen.
Ich hätte nun die beiden Paragraphen zur Abstimmung zu bringen, wenn eine Abstimmung gefordert wird.
Soll ich ohne Abstimmung die beiden Paragraphen für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Die Paragraphen 1 und 2 sammt dem Eingänge und der Ueberschrift des Gesetzes sind in zweiter Lesung angenommen.
Es wird die Vorlage also auch als Zusammenstellung für die dritte Berathung dienen können.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Bevor ich aber meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung und ihrer Tagesordnung mache, die sich ja nur auf die Nummern 6 und 7 der Drucksachen beziehen könnten, frage ich, ob der Herr Präsident des Bundeskanzleramts vielleicht über die Lage der deutschen Verhandlungen im Ganzen ein Wort sagen möchte, das möglicherweise zur Richtschnur für die Beschlüsse des Hauses über die Tagesordnung dienen könnte.
5 24 Gesetzentwurf betreffend den ferneren Geldbedarf für die Kriegführung.
I. u. II.
Berathung.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück.
Ich komme dieser Aufforderung nach, indem ich mittheile, daß ein Vertrag über den Beitritt Württembergs zu der dem Reichstage vorliegenden, zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baden und Hessen vereinbarten Verfassung gestern Abend unterzeichnet ist.
(Bravo!)
Dieser Vertrag ist heut dem Bundesrath vorgelegt und wird am nächsten Montag im Bundesrath zur Abstimmung kommen und es werden, wie ich voraussetzen darf, an demselben Tage die Herren Abgeordneten bereits im Besitz der bezüglichen Vorlagen sein.
Der Vertrag mit Baiern ist am 23sten Abends in Versailles unterzeichnet.
Die Ausfertigung ist am 25. von Versailles abgegangen, ihr Eintreffen ist also morgen Abend hier zu erwarten; sofort nach Eintreffen dieses Vertrages wird derselbe gedruckt und dem Bundesrath vorgelegt werden und ich glaube versichern zu können, daß der Bundesrath sich mit seiner Beschlußnahme soweit beeilen wird, als es die Natur des Gegenstandes irgend zuläßt.
Präsident: Unter diesen Umständen trage ich doch Bedenken, Ihnen den Vorschlag zu machen, die Nummern 6 und 7 schon auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vielmehr vor, die nächste Sitzung zwar Montag zu halten, aber auf die Tagesordnung nur zu stellen: 1.
1 Die Beantwortung einer Interpellation, die im Laufe der Sitzung eingegangen und von mir zum Druck gegeben ist; 2.
1 die heute beschlossene Wahl des achten Schriftführers, und 3.
1 die dritte Lesung der heute von uns in erster und zweiter Lesung durchberathenen Vorlage.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
An die Mitglieder der Petitionskommisston möchte ich die Bitte richten, die Constituirung der Kommission wo möglich noch vor Montag vorzunehmen.
Ich habe meinen Grund dafür schon vorher angeführt, den Wunsch, daß womöglich am Mittwoch schon die auf die Jnvalidenverhältnisse bezüglichen Petitionen zur Erörterung kommen können.
Ich schlage vor, die Montagssitzung um 2 Uhr anzufangen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.