Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Meine Herren, cs liegt mir eine ziemlich große Zahl von Urlaubsgesuchen vor; es scheint mir aber angemessen, daß ich dieselben vorläufig nur als Entschuldigungen für die heutige Sitzung ansehe und dann dem Herrn Alterspräsidenten des Zollparlaments zu weiterer Behandlung hinübergebe.
Die Eingaben rühren von den Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck, Cornely, Rohland, Harkort, 1) r. Hirsch, Freiherrn von Bodelschwingh, Dr. Hammacher, von Brauchitsch (Genthin), Forkel, von Kardorff, Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, Tobias, ten Doornkaat-Koolman, von Davier und endlich von Thünen her.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Ich würde dem Herrn Präsidenten Recht geben, wenn es feststände, daß wir während des Zollparlaments vertagt würden; wir haben aber eine officielle Mittheilung darüber, was aus uns während der Zwischenzeit werden soll, gar nicht erhalten.
Wird der Reichstag nicht vertagt, müssen wir auch unsrerseits über die Urlaubsgesuche befinden.
Präsident: Eine Bestimmung für oder über den Reichstag von anderer Seite her für diese Zwischenzeit kenne auch ich nicht.
Wohl aber gedenke ich am Schluß der heutigen Sitzung eine Bestimmung von Seiten des Reichstags selber über die Frage herbeizuführen, und diese dürfte, wenn ich die Stimmung des Hauses richtig beurtheile, dahin führen, während des Zollparlaments eben nur für den Fall der Noth Reichstagssitzungen anzuberaumen, im klebrigen aber die Geschäfte ihren Gang drüben gehen zu lassen.
Verbandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Unter diesen Umständen werde ich abwarten, was das Haus beschließt.
Präsident: Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete Dr. Harnier in das Haus eingetreten und der IV.
Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete von Hennig das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß eine Sache zur Sprache bringen, an die ich heute allerdings einen Antrag zu knüpfen nicht im Stande bin.
Die Kommission, welche niedergesetzt ist zur Berichterstattung über den Gesetzentwurf, betreffend die Urheberrechte an Schriftwerken u. s. w., hat beschlossen, dem Reichstage einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das unmöglich angeht.
Das Gesetz enthält so verschiedenartige, so zweifelhafte und schwierige Bestimmungen, daß die Ueberweisung an eine Kommission meiner Ueberzeugung nach von einem anderen Sinne gar nicht ausgehen konnte, als daß über das Gesetz auch schriftlich Bericht erstattet würde.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Motive der Regierungsvorlage in keiner Weise genügen, um dieses Gesetz nach allen Richtungen hin vollständig beurtheilen zu können.
Es fehlt durchaus an der Angabe der Gesetzgebungen anderer Länder; wir wissen gar nicht ganz genau, wie es steht mit der französischen, mit der englischen, mit der amerikanischen Gesetzgebung.
Darüber ist in den Motiven zu der Regierungsvorlage äußerst wenig, respektive gar nichts zu finden.
Ich glaube aber, daß es ganz nothwendig ist, wenn wir für den gesammten Norddeutschen Bund ein derartiges Gesetz ausarbeiten wollen, daß wir uns doch einigermaßen umzusehen im Stande sind, wie man in anderen Ländern diese Materie behandelt hat.
Es wird das meiner Ueberzeugung nach um so nothwendiger sein, als es ja nicht unbekannt ist, daß auch theilweise die Verträge erneuert werden sollen, welche mit anderen Staaten bisher von den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes nach dieser Richtung hin geschloffen worden sind.
Ich glaube daher, meine Herren, daß es unbedingt nothwendig ist, die Kommission mit der Auffassung eines schriftlichen Berichts zu beauftragen.
Ich bin nun, wie gesagt, obgleich wir vor dem Beginn der Verhandlungen des Zollparlaments wohl schwerlich noch eine Sitzung haben werden, trotzdem nicht in der Lage, heute einen dahin zielenden Antrag zu stellen, weil die Frage nicht auf der Tagesordnung steht.
Ich möchte der Kommission aber doch anheimgeben, ob sie nicht aus diesen meinen Bemerkungen Veranlassung nehmen möchte, sich die Frage nochmals zu überlegen, und doch zu dem Entschlüsse zu kommen, sich zu einem schriftlichen Berichte zu entschließen.
Meine Herren, ich würde mir in jedem Falle vorbehalten müssen, daß, wenn die Kommission bei ihrem Beschlusse bestehen bleibt, ich dann, so leid es mir thun würde, wenn wir nach dem Zollparlament wieder zusammenkommen.
erst im Stande sein würde, den Antrag auf Erstattung eines schriftlichen Berichts zu wiederholen.
Ich bitte, es mir dann nicht auszulegen als den Versuch, das Gesetz durch Aufhalten zum Scheitern bringen zu wollen, es würde die Schuld lediglich von der Kommission allein zu tragen sein.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig bitte, das Wort zu nehmen, will ich an die Bestimmung der Geschäftsordnung § 25 erinnern: „die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstage mündlichen Bericht erstatten zu lassen.
Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen und zu diesem Behufe die Sache an die Kommission zurückverweisen.
Das würde, um zur Anwendung gebracht zu werden, voraussetzen, daß wir den betreffenden Beschluß der Kommission bereits hätten, was aber nicht der Fall ist.
Der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig will für die Kommission das Wort nehmen.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: 1 Meine Herren, da der Vorsitzende der Kommission, der Herr Graf Münster, soviel ich weiß, nicht anwesend ist, so erlauben Sie mir wenige Worte.
Ich lasse mich aus die materiellen Dinge, die der Herr 113 780139.
Sitzung.
Antrag d. Abg.
Dr. Braunu.
v. Kardorsfwcgeu eines Gesetzes üb.
d. Ausgabe v. Jnhaberpapieren.
von Hennig berührt hat, nicht ein; das formelle Recht der Kommission, eine mündliche Berichterstattung zu beschließen, ist soeben durch Verlesung des betreffenden Paragraphen der Geschäftsordnung von dem Herrn Präsidenten nachgewiesen.
Die Motive der Regierungsvorlage sind nicht so schlecht, wie der Herr von Hennig gemeint hat, und die Gründe, die die Kommission zu ihrem Verfahren veranlaßt haben, sind auch nicht so leicht, wie Herr von Hennig vielleicht angenommen hat.
Wir hatten den dringenden Wunsch, noch vor den Osterferien, und zwar mehrere Tage vorher, dem Hohen Hause unsere Beschlüsse vorlegen zu können, weil wir, soviel an uns lag, wünschten, daß das Gesetz noch vor Ostern in die zweite Lesung gebracht werde.
Diese unsere Absicht ist nun durch die Schwierigkeit der Sache allerdings nicht erreicht worden; aber um die Absicht erreichen zu können, gingen wir darauf ein, die Protokolle unserer Sitzungen möglichst kurz zu fassen und statt eines ausführlichen schriftlichen Berichts einen mündlichen zu machen.
Die Lage hat sich seit der Zeit geändert, wir haben jetzt vierzehn Tage vor uns, wo der Reichstag vermuthlich nicht zusammentreten wird; ich halte es daher für meine Pflicht, im Interesse des Gesetzes und um die Gegner desselben nicht zu vermehren, den Herrn Vorsitzenden der Kommission noch heute zu ersuchen, daß er die Kommission zusammenberuse, damit sie über einen schriftlichen Bericht, der allerdings vor Ablauf der vierzehn Tage fertig werden müßte, Beschluß fasse.
(Sehr gut!)
Präsident: Damit dürfen wir die Angelegenheit verlassen.
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Deren erste Nummer ist die erste Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Braun-Wiesbaden und von Kardorsf wegen Annahme des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe und den Vertrieb von Jnhaberpapieren.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich möchte mir den Antrag erlauben, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Es ist das nicht allein Mein Wunsch, sondern auch der verschiedener anderer Mitglieder dieses Hauses.
Was mich anbelangt, so bin ich zunächst durch ein persönliches und dann auch durch ein fachliches Motiv zu diesem Wunsche veranlaßt.
Der Mitäntragsteller Herr Abgeordnete von Kardorsf ist verhindert hier zu erscheinen; er hat mich telegraphisch gebeten, die Vertagung zu beantragen, da er gern bei der Verhandlung der Sache zugegen sein möchte; dann aber wird der Zeitraum, der uns heute zugemessen ist, nicht hinreichen, um eine Sache von solcher principiellen Wichtigkeit ex knnflarnonto zu diskutiren, da ja bekanntlich heut 'Nachmittag das Zollparlament eröffnet wird und wir auf diesen Umstand Rücksicht zu nehmen verpflicht sind.
Endlich ist mir aber von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß es beabsichtigt sei, Gegenanträge einzubringen, und es wird, wenn auf die Sache eingegangen und der Gegenstand etwa an eine Kommission verwiesen wird, zweckmäßig sein, gleichzeitig auch diese Gegenanträge an dieselbe Kommission zu verweisen.
Das sind die Gründe, aus welchen ich Ihnen vorschlagen wollte, die Sache von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
1'Präsident: Der Abgeordnete Graf Renard hat das Wort.
Abgeordneter Graf Renard: Meine Herren!
Ich schließe mich dem Votum des Herrn Abgeordneten Dr. Braun an, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen; ich möchte aber bezüglich dieser Angelegenheit einen noch weitergehenden Antrag stellen.
Ich setze natürlich die Zustimmung der Herren Antragsteller voraus, weil es sich ohne dieselbe vielleicht nicht ermöglichen läßt, nämlich diesen Gegenstand erst dann wieder auf die Tagesordnung dieses Hohen Hauses zu bringen, wenn der Gesetzentwurf über die Bildung von Aktiengesellschaften, dessen Einbringung, wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahren habe, unmittelbar bevorsteht, vor den Reichstag gekommen sein wird, und das Hohe Haus über diese Vorlage, betreffend die Bildung von Aktiengesellschaften, Beschluß gefaßt haben wird.
Ich halte nämlich die Vorlage für die Vorbedingung des Braun-v. Kardorff'schen Antrages und den letzteren nur für ein Accessorium desselben und ich glaube, wir können in diese Materie nicht so eingreifen, daß wir mit der Behandlung derselben von rückwärts ansangen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich widersetze mich natürlich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Braun, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, nicht, ich möchte aber nur aufmerksam machen auf den einen Grund, den der geehrte Herr Redner angeführt hat, welcher ihn bewogen hat, auf Absetzung anzutragen, nämlich den, daß es die Absicht sei, einen Gegenantrag einzubringen und es sich darum auch schon empfehle, seinen Antrag in eine Kommission zu verweisen und dann vielleicht beide Anträge dort zu berathen.
Ich möchte umgekehrt bitten, meine Herren, daß für den Fall, daß der Antrag abgesetzt oder die Diskussion aufgehoben wird, dann in Zukunft, ganz abgesehen von dem, was der Herr Abgeordnete Graf Renard gesagt hat, die erste und zweite Lesung kombinirt wird, damit wir im Stande sind, den amendirten oder Gegenantrag wie Sie ihn nennen wollen, zugleich zu debattiren.
Wir sind nämlich nicht im Stande und würden auch heute nicht im Stande gewesen sein, den Gegenantrag einzubringen; wir haben da schon ein Präcedenz dafür, daß der Herr Präsident das nicht würde gestattet haben, es würde sich aber empfehlen, daß wir auf diese Weise die Sache dann in einer oder in mehreren Sitzungen abmachten.
Es wäre ja dann allerdings dem Hause immer noch vorbehalten, in der Sitzung selber die Anträge dennoch in eine Kommission zu verweisen.
Es würde also nach keiner Richtung hin dem Hause präjudicirt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich habe weder gegen diesen Vorschlag zu einer Kombination der Berathung der verschiedenen Anträge etwas einzuwenden, noch vermag ich zu verkennen, daß der Wunsch des Herrn Grafen von Renard allerdings Gründe für sich hat; ich glaube aber, wir werden heute noch nicht in der Lage sein, darüber zu besinden, weder über das Eine noch über das Andere, sondern uns für heute darauf beschränken müssen, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und das Weitere unserer zukünftigen Beschlußfassung vorzubehalten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur dagegen Widerspruch erheben, zuerst, daß dieser Gesetzentwurf irgendwie in nothwendigem Zusammenhang stände mit dem Gesetzentwurf über die Aktiengesellschaften. '
So weit ich im Stande bin, diese Materie zu übersehen, ist irgend ein Zusammenhang zwischen ihr und dem vorliegenden Antrag in keiner Weise vorhanden.
Was den zweiten Antrag, den des Abgeordneten von Blanckenburg anlangt, so würde ich mich auch diesem widersetzen müssen, weil ich glaube, daß die Frage viel zu wichtig ist, als daß man zwei Berathungen auf einmal kombinircn kann.
Es giebt dabei allgemeine Grundsätze, die in einer gesonderten Diskussion behandelt werden müssen, und wir können gar nicht wissen, ob das Haus sich nicht vielleicht veranlaßt sehen sollte, schon aus der einzigen Betrachtung dieser allgemeinen Grundsätze den Antrag einfach abzulehnen.
Aber andererseits giebt es auch specielle Grundsätze, die bei der Sache zu vertreten sind; die müssen meiner Ueberzeugung nach in ganz gesonderter Weise behandelt werden.
Ich würde mich meinerseits deshalb jedem Antrag auf Kombinirung der Berathungen widersetzen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Ich wünsche nur den Herrn Abgeordneten von Hennig darauf aufmerksam zu machen, daß es zweierlei Gattungen von Aktien giebt, Aktien auf Namen und Aktien auf Inhaber.
(Abgeordneter von Hennig: Das weiß ich wohl.)
(Heiterkeit.)
Antrag d. Freiherrn zur Rabenau wegen eines Gesetzes üb.
Braumalzsteuer.
111.
Berathung.
781 1 139.
Sitzung.
Der Konnex zwischen beiden Gesetzentwürfen ist sachlich allerdings begründet und vorhanden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte nur den Herrn Abgeordneten v. Blanckenburg bitten, seinen Vorschlag, beide Lesungen zu kombiniren, zurückzunehmen und zwar aus dem einsamen Grunde, weil das Anschießen der zweiten Lesung direkt an die erste, das Gefühl erwecken könnte, als sei die Sache ganz glatt und klar und die Annahme wahrscheinlich.
So könnte ein gewisses Prestige für das Durchgehen erweckt werden, nicht in unseren Kreisen und nicht in den Kreisen, in denen Herr v. Blanckenburg lebt, aber in andern Kreisen, in denen die Geschäfte gemacht werden.
Wenn wir die erste Lesung hier einfach vornehmen und dann, je nach dem Resultat, beschließen, entweder zur Tagesordnung überzugehen oder die Sache in die Kommission zu verweisen, so thun wir, glaube ich, gerade das, Was in dieser Angelegenheit geboten ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte zunächst dem Herrn von Hennig erwidern, daß eine Ablehnung bei der ersten Lesung nicht stattfinden kann; und was das Bedenken des Abgeordneten Herrn Dr. Löwe betrifft, so bin ich ganz damit einverstanden daß wir, wenn wir die nächste Tagesordnung berathen, dann uns ja darüber schlüssig machen können.
Insofern nehme ich also meinen Antrag zurück, werde mir aber erlauben, so viel an mir liegt, bis dahin dafür zu sorgen, daß das Amendement oder der Gegenantrag dann schon gedruckt in den Händen des Hauses und des Landes ist, und dann wird man sich ja überzeugen, ob eine Gefahr ist, daß der Antrag BraunKardorff angenommen wird oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nur erinnern an den Vorfall mit dem Antrag ich glaube, er war von dem Abgeordneten von Kardorff ausgegangen über die Diätenfrage.
Da ist durch die Tagesordnung der ganze Antrag mit einem Male beseitigt worden.
Das könnte hier auch geschehen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, bei der künftigen Berathung des in Rede stehenden Antrags die erste und zweite Lesung zusammen zn fassen, ist zurückgezogen: es bleibt nur der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun übrig, die Frage von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und der Zusatz-Antrag des Abgeordneten Grafen Renard, außerdem zu beschließen, daß der Antrag erst nach Einbringung des Gesetzes über die Aktiengesellschaften wieder auf die Tagesordnung gebracht werde.
Ich stelle auch an meinem Theile auf Grund der Geschäftsordnung anheim, es für heute bei der ersten Frage bewenden zu lassen.
Die Geschäftsordnung sagt ausdrücklich: die Tagesordnung wird vor dem Schluffe jeder Sitzung, für die nächste Sitzung verkündet.
Ich will zwar meine Ueberzeugung nicht verhehlen, daß, wenn irgend ein Paragraph der Geschäftsordnung gerade dieser einer Abänderung dringend bedarf, und daß das Haus in einer späteren Legislaturperiode wahrscheinlich dazu kommen wird, nach englischem Muster die Tagesordnungen für eine viel weitere Reihe von Tagen im Voraus zu fixiren.
(Sehr richtig!)
Jetzt aber ist es bestehendes Recht und ich möchte daher die Frage lediglich darauf beschränken: ob heute über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und von Kardorff in die erste Berathung eingetreten, oder ob diese Materie von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) die erste Berathung des von ihm und dem Abgeordneten von Kardorff erhobenen Antrags Nr.
96 der Drucksachen, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Antrag -es Freiherrn zur Rabenau Wege »Annahme des vorgeschlagenen Gesetz-Entwurfs, betreffen- die Einführung -er Braumalzsteuer in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Gebietstheile des Großherzogthums Hessen, auf Grund -es in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschlags, der unter Nr.
107 der Drucksachen vor Ihnen liegt.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt werde nun der Reihe nach die einzelnen Stücke des Antrages aufrufen und diejenigen auch in dritter Lefung für angenommen erklären, bei denen das Wort nicht gefordert wird.
Her Eingang des Gesetzes sein § 1 sein § 2 sein § 3 seine Ueberschrift.
Ich bringe nun den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Braumalzsteuer in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Gebietstheil des Großherzogthums Hessen, wie er in Nr.
107 der Drucksachen vor Ihnen liegt, in seiner Gesammtheit zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Graf von Kleist und Genoffen zur Geschäftsordnung der unter Nr.
111 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Herrn Antragsteller Grafen von Kleist das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, bei Übertragung meines Antrags auf den Bogen, der hier im Hause zur Unterstützung cirkülirt hat, habe ich den Fehler begangen, daß ich ein paar Worte ausgelassen habe, die ich Sie bitte, zunächst nachzutragen.
Es muß nämlich heißen: „In der Regel findet ''einzuschalten: sofern der Reichstag nicht bei Feststellung der Tagesordnung das Gegentheil mit Stimmenmehrheit ausdrücklich beschließt.
Ich habe die Worte „mit Stimmenmehrheit ''bei der Uebertragung wie gesagt ausgelassen.
(Ruf: Ist selbstverständlich.)
Es ist kein Pleonasmus, denn beschließen an und sür sich können wir es auch heute schon, nämlich mit voller Einhelligkeit des Hauses, aber nicht mit Stimmenmehrheit, und das ist das Einzige, was mein Antrag bezweckt.
Der Antrag ist hervorgegangen aus den Erfahrungen, die wir im vorigen Jahre gemacht haben und es steht zu erwarten, daß dieselben Erfahrungen sich am Schluffe jeder Session wiederholen werden: daß nämlich die Zeit zu kurz wird, um die unserer Berathung unterliegenden Gegenstände vollständig zu erledigen, und es ist dann allerdings der Wunsch sehr gerechtfertigt,.
daß die Mittwoche, welche jetzt xrimo loeo für die Anträge bestimmt sind, auch verwendet werden können, um Gesetzentwürfe zum vollen Abschlüsse zu bringen.
Es liegen also Erfahrungen des vorigen Jahres vor aus der 45.
Sitzung sowohl als aus der 50.
Sitzung.
Als der Zusatz, der von dem Herrn Grafen Schwerin zur Geschäftsordnung beantragt ward, in der Geschäftsordnungs-Kommission 113 782 39.
Sitzung.
—Antrag des Mg. Grafen von Kleist zur Geschäftsordnung.
und demnächst auch hier im Hause angenommen worden ist, war man der Meinung, daß eine Priorität für die Berathung nur den Anträgen relativ untereinander zugesichert sein sollte, und wir Alle waren sehr überrascht, als in der 45.
Sitzung, wo diese Frage zum ersten Male zum Austrage kam, seitens des Herrn Präsidenten des Hauses diesem Zusatz diejenige Interpretation gegeben wurde, wonach nicht bloß eine relative Priorität eingeräumt werden sollte, sondern eine absolute Priorität, dergestalt, daß das Haus, sofern uns ein einziges Mitglied, widerspräche, nicht in der Lage sein könnte, den Mittwoch zu etwas Anderem zu verwenden als zu Anträgen.
Daß diese Meinung vorherrschend gewesen ist, und daß sie wenigstens eine sehr große Vertretung im Hause gefunden hat, darüber beziehe ich mich auf die Aeußerung des Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission, des Abgeordneten Herrn von Bernuth.
Der Abgeordnete Herr von Bernuth sagte in der 45.
Sitzung wenn Sie erlauben, werde ich Ihnen den ganzen Passus vorlesen —: „Meine Herren, ich muß zunächst anerkennen, daß der Besitzstand für den Herrn Präsidenten spricht.
Der Herr Präsident hatte nämlich die von mir bereits angeführte Interpretation sanktionirt.
„Der Fall mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Waldeck hat, glaube ich, diesen Besitzstand geschaffen, und vielleicht hätte dieses oder jenes Mitglied des Reichstages es sich zum Vorwurf zu machen, damals nicht seine Stimme dagegen erhoben zu haben.
Ich, der ich Mitglied der Geschäftsordnungskommission bin, und die Entstehung der neuen Bestimmung der Geschäftsordnung genau verfolgt habe, muß aber dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg darin beistimmen, daß die Kommission die Sache nicht so aufgefaßt hat, wie es unser verehrter Herr Präsident thut.
1'Meine Herren, Sie sehen also, daß hier ein Widerspruch konstatirt wird zwischen der Auslegung und wie wir Alle anerkannt haben, der richtigen Auslegung, die der Präsident des Hauses diesem Zusatze gegeben hat, und der wahren Willensmeinung des Hauses.
Ich glaube, meine Herren, daß es genug ist, aus diese Thatsache hinzuweisen, um sofern Sie nicht ausdrücklich anerkennen wollen, daß Sie sich in der Weife die Hände gebunden wissen wollen, wie es jetzt durch die nothwendige Interpretation der Fall ist, klar zu legen, daß Sie alsdann auch dazu schreiten müssen, eine Deklaration über den wahren Zweck zu geben, der mit dem Zusatz beabsichtigt wird, den der Herr Graf Schwerin seiner Zeit provocirt hat.
Es könnte nun die Frage entstehen, meine Herren, ob wir überhaupt gut thun, beim Ausgang der Legislaturperiode zu einer solchen Abänderung zuschreiten; ich bin aber der Meinung, daß wir gerade die Verpflichtung haben, einen Zweifel, der, wie es ja offen zu Tage liegt, über die Auslegung der Geschäftsordnung besteht, nicht bis in die nächstfolgende Legislaturperiode hineinwachsen zu lasten, und ich bitte Sie daher, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Der Antrag präjudicirt Niemandem, er bewegt sich ganz streng innerhalb des Rahmens, welcher durch den Zusatz des Herrn Grafen Schwerin geschaffen worden ist.
Es soll als Regel feststehen, daß der Mittwoch oder überhaupt ein Tag bestimmt sei, um die Anträge zu erledigen; es soll nur das Haus nicht in die Lage gebracht sein, wenn es der Meinung ist, daß es seine Zeit nützlicher verwenden könnte, dennoch gerade mit Anträgen an Mittwochen sich beschäftigen zu muffen, und deswegen ist es nothwendig, daß es ausgesprochen werde, daß das Haus mit einfacher Stimmenmehrheit den gegenteiligen Beschluß fassen kann.
Präsident Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pirtzarr Meine Herren!
Ich muß Sie meinerseits bitten, den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist zu verwerfen.
Ganz abgesehen davon- daß ich ebenfalls der Meinung bin, daß es sich nicht gerade empfiehlt, in einer der letzten Sitzungen einer Legislaturperiode noch einen Antrag zur Geschäftsordnung zu stellen, der die Geschäftsordnung abändern foll, so glaube ich, ist der Antrag auch materiell nicht annehmbar.
Ich muß zugestehen, meine Herren, daß die Fassnng des Paragraphen, wie er in unserer Reichstagsgeschäftsordnung lautet, nicht ganz präcise ist, daß er auch die Auslegung, die der Abgeordnete Graf Kleist ihm jetzt durch den Zusatz geben will, möglich erscheinen läßt ja, ich gehe noch weiter, ich muß bekennen, daß, als der Gegenstand hier zur Berathung kam, ich auch, inducirt durch die Meinung der Kommission, gesagt habe, daß es möglich wäre, ihn so auszulegen; nachdem ich aber die Sache näher in Erwägung genommen und den ganzen Ursprung des Antrages mir zurückgerufen habe, muß ich anerkennen, daß die von dem Herrn Präsidenten damals ausgesprochene Ansicht die absolut richtige ist, daß, wenn der Paragraph nicht den Sinn haben soll, daß er einen Majoritätsbeschluß über den festgesetzten Tag ausschließt, er dann gar keinen Sinn hat.
Ich habe bei Gelegenheit der Einbringung eines gleichartigen Antrags in dem preußischen Abgeordnetenhause eine präcisere Fassung gewählt, die diesen Sinn ganz ausdrücklich ausspricht, und würde mir vorbehalten, wenn Zweifel über die Auslegung hier fortbestehen, für den Beginn der nächsten Legislatur-Periode die Fassung, die wir diesem Paragraphen im preußischen Abgeordnetenhause gegeben haben, auch für den Reichstag vorzüfchlagen.
Meine Herren, der ganze Sinn meines Zusatzes ist der: es ist mir aus einer langjährigen parlamentarischen Erfahrung hervorgegangen, daß die sehr wichtige Seite der parlamentarischen Thätigkeit die Berathung der einzelnen Anträge und der einzelnen Petitionen in nicht zu rechtfertigender Weise zurückgestellt wird gegen die Berathung der Gesetzentwürfe; gerade wenn wichtige Gesetzentwürfe vorliegen, ist das Haus sehr geneigt und diese Neigung ist gewiß an sich gerechtfertigt die Petitionen und Anträge einzelner Mitglieder hintanzusetzen gegenüber den Berathungen der Gesetzentwürfe.
Um dem für die Zukunft vorzubeugen, um den Petitionen und den Anträgen, die aus dem Hause selbst hervorgehen, ein bestimmtes Recht zu geben, welches sie von der Bestimmung ausschließt, daß durch die Majorität des Hauses eine Tagesordnung festgesetzt werden kann um dies zu erreichen, habe ich meinen Antrag gestellt.
Es liegt nun auf der Hand, daß, wenn man den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist annimmt, und unsere Geschäftsordnung so interpretirt, dann dieser.
Zweck durchaus nicht erreicht wird der Zweck, die Minorität der Antragsteller sowohl wie derjenigen, die sich für eine bestimmte Petition interessiren, dadurch vor einer Majoristrung zu schützen, daß man ihnen einen bestimmten Tag giebt, wo die betreffende Sache unter allen Umständen vorkommen muß, wenn nicht die Antragsteller der Absetzung zustimmen oder bei Petitionen eine Anzahl von 30 Mitgliedern dem widersprechen.
Ich glaube also, meine Herren, wenn Sie den Sinn festhalten wollen, in dem dieser Antrag gestellt ist, der sich meiner Ueberzeugung nach bisher vollkommen bewährt hat nachdem Sie besonders den Petitionskommifsionen das Recht beigelegt haben, alle unwichtigeren Petitionen aus ihrer Initiative heraus nicht zur Erörterung kommen zu lassen, also nur wichtigere Petitionen zur Berathung des Plenum zu bringen wenn Sie ferner erwägen, daß Sie bei allen Anträgen das Mittel des Uebergangs zur einfachen Tagesordnung über dieselben in der Hand haben, nachdem der Antragsteller das Recht gehabt hat, indem er für Ablehnung der Tagesordnung spricht, seinen Antrag zu motiviren wenn Sie dieses berücksichtigen, meine Herren, so ist es nur eine Forderung der Gerechtigkeit, einen bestimmten Tag in der Woche den Petitionen und Anträgen vorzubehalten, und ich muß Sie daher dringend ersuchen, den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Kleist nur aus sachlichen Gründen hervorgegangen ist, versteht sich bei mir um so mehr von selbst, als ich seiner Zeit die Ehre gehabt habe, mit dem Herrn Antragsteller in derselben Kommission zu sitzen, aus deren Arbeiten die Geschäftsordnung, deren wir uns bedienen, hervorgegangen ist.
Ich muß aber gleichwohl bitten, sein en Antrag abzulehnen.
Der Herr Antragsteller führte zur Begründung seines Antrages an, erfahrungsmäßig drängten sich am Schluffe der Session die Geschäfte so, daß die Neigung diese s Hauses entstehe mit Allem nur rasch fertig zu werden.
Ja, das ist ganz gewiß wahr, das ist eine Thatsache, die man bedauerlich nennen kann; aber an der Behandlungsweife der Vorlagen, die zuletzt an die Reihe kommen, wird durch den Vorschlag des Abgeordneten Grafen 783 39.
Sitzung.
Antrag des Mg. Grafen von Kleist zur Geschäfsordnung.
Kleist wenig geändert werden.
Verfahren Sie nach dem Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist, so erreichen Sie höchstens, daß wir einmal einen Tag früher formell die Sachen abmachen „abmachen ''— wie cs ja heißt.
Unsere Pflicht, das Recht der Initiative dieses Hauses und das Petitionsrecht unserer Kommittenten zu wahren, diese Pflicht ist für mich eine so wichtige, eine so schwer wiegende, daß die Unbequemlichkeiten, die in 2 Jahren beobachtet sind, mich noch nicht bestimmen können, heute die Geschäftsordnung zu ändern.
Ich darf diejenigen Herren, welche Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, wohl daran erinnern, daß die Art und Weise, wie in der letzten Session desselben eine gewisse Petition, beziehungsweise der Bericht über diese Petition behandelt worden ist, immer wieder zurückgesetzt und schließlich gar nicht zur Verhandlung gebracht worden ist, zu den allerschlimmsten Auslegungen geführt hat; und ich möchte den Reichstag vor einen ähnlichem Vorwurfe verwahren; ich möchte ihn nicht der Gefahr aussetzen, daß ihm seine Maßnahmen so ausgelegt würden, als wünsche er sich die Möglichkeit zu sichern, um gewisse Sachen herumzugehen.
Daß das nicht anders zu verhüten ist, als indem man sich eine äußerliche Nöthigung auferlegt, meine Herren, das liegt einmal in unserer menschlichen Natur.
Wenn im Laufe der Zeit sich die Beschwerden, die der Abgeordnete Graf Kleist als Antragsteller betont hat, sich mehren sollten, wenn es sich bestätigen sollte, daß in ihnen ein Hinderniß für die sachgemäße Erledigung unserer Geschäfte liege, so, glaube ich, würde kein Zweifel darüber sein, Laß der Antrag anzunehmen sei, und der Abgeordnete Herr Graf Schwerin, welcher der Urheber der getadelten neuen Bestimmung ist, würde vor Allen einwilligen, daß man das frühere Verhältniß wieder herstelle, wonach jede Tagesordnung durch einfache Majorität festgestellt werden kann.
Ich will dabei noch an das Eine erinnern, was der Herr Präsident vorhin hervorgehoben hat, daß die ganze Art und Weife, wie jetzt die Geschäftsordnung nur von Tag zu Tag festgestellt wird, es im höchsten Grade wünschenswerth erscheinen läßt, wenigstens für die Behandlung der Anträge und der Petitionsberichte ein Tag zum voraus fest zu haben; und ich möchte mir daher fast die Bitte an den Herrn Antragsteller erlauben, seinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Da der Herr Antragsteller die Güte gehabt hat, eine frühere Aeußerung von mir zu citiren, so möchte ich auch mit einem Worte meinerseits auf den Gegenstand eingehen.
Es ist richtig, daß ich in der Sitzung vom 25.
Mai des vorigen Jahres, als hier in Frage kam, welches der richtige Sinn des Graf Schwerin'schen Zusatzes zu § 32 der Geschäftsordnung sei unter Hinweisung auf die vorhergegangene Berathungen der Geschäftsordnungs-Kommisston die Ansicht entwickelte, daß die Kommission derjenigen Meinung gewesen sei, die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist vertreten wird.
Aber, meine Herren, ich muß auch andererseits hervorheben, daß, als der Referent der Kommission, der jetzt leider nicht anwesende Abgeordnete Cornely über den Graf Schwerin'jchen Antrag im Plenum Bericht erstattete, die Sache in einer gewissen Unklarheit blieb, deshalb habe ich es von vorn herein sehr erklärlich gefunden, daß der Herr Präsident des Hauses eine andere Auflassung gewonnen hat, als diejenige, die aus der Entstehungsgeschichte und aus der Berathung der Kommission wohl hätte hervorgehen können.
Ich glaube damals den Ausdruck gebraucht zu haben: non llqust.
Ich habe auch daher jetzt um somehr fragen müssen, was im Interesse des Hauses die richtige Behandlung sei, und von diesem Standpunkt kann ich aus den schon dargelegten Gründen nur dem Herrn Grafen Kleist widersprechen und möchte Sie bitten, den Besitzstand, der durch die Ansprüche des Herrn Präsidenten geschaffen worden ist, zu sanktioniren und den Antrag des Herrn Grasen Kleist heute abzulehnen.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen; ich gebe dem Herrn Antragsteller das Wort nach dem Schluß.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin zunächst nichts entnehmen können, was gegen die Berechtigung meines Antrags spräche.
Zwar hat der Herr Graf Schwerin im Eingänge seiner Ausführung ausdrücklich anerkannt, daß allerdings eine solche Interpretation berechtigt wäre, wie wir sie ursprünglich hier im Hause diesem Zusatz gegeben hatten und wir uns nachträglich überzeugt haben, daß sie in Widerspruch trete mit der Interpretation des Herrn Präsidenten unseres Hauses, und das ist der nächste Grund gewesen, der mich bewogen hat, diesen Antrag zu stellen.
Außerdem geht der Herr Graf Schwerin von der falschen Voraussetzung aus, als wenn ich überhaupt die Berechtigung der Petitionen und Anträge hier im Hause schmälern wollte.
Das fällt mir nicht ein; ich glaube hervorgehoben zu haben, daß ich als Regel mir gefallen lassen will, daß ferner an einem Tage in jeder Woche zunächst diese Sachen verhandelt werden.
Ich habe nur den Wunsch, nicht so dadurch gebunden zu sein, daß nicht Etwas, was dem Hause viel nützlicher und nothwendiger erscheint, debattirt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker stellt sich ganz allein auf den Standpunkt, daß er sagt, er sei gegen jede Schmälerung des Petitionsrechtes.
Das ist ein Standpunkt, den ich wenigstens in seiner Berechtigung anerkennen will.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Becker alsdann auch noch die letzten Tage jeder Session eventuell hierzu vorbehalten wissen will, so muß ich sagen, wenn das die Absicht des Hauses ist, so wird das Haus meinen Antrag ablehnen müssen.
Ich kann aber auch aus den Anführungen des Herrn Abgeordneten von Bernuth nicht ersehen, daß eine Nothwendigkeit vorläge, den Antrag abzulehnen, den ich mir erlaubt habe hier einzubringen, und ich kann dies um so weniger, als der Herr Abgeordnete von Bernuth nur bestätigt hat, daß ursprünglich ein Zweifel allerdings da gewesen ist.
Wenn nun nicht in den Augen Aller der Zweifel auf so glückliche Weise gelöst ist, wie der Herr Abgeordnete von Bernuth ihn jetzt für gelöst anzunehmen scheint, dann werden Sie sich auch anders zu entscheiden haben.
Ich habe es nicht für opportun gehalten, Aeußerungen des Präsidenten unseres Hauses hier besonders hervorzuheben, kann aber doch so viel sagen, daß es mir geschienen hat, als.
wenn in der vorigen Session in den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Hauses grade eine Aufforderung gelegen habe, eine Interpretation herbeizuführen, welche in Zukunft als ganz unanzweifelbar hingestellt wäre.
Ich bitte Sie nochmals, meine Herren, meinen Antrag nicht abzulehnen.
Präsident: Ich habe das Haus zuerst zu fragen, ob der Antrag an eine Kommission gewiesen werden soll und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Pause.)
Dies will Niemand.
Die Specialdebatte ist nach der.
Natur des Antrages wohl mit der Generaldebatte zusammen gefaßt worden: ich muß sie aber doch formell eröffnen und frage, ob Jemand in der Specialdebatte noch das Wort nehmen will.
Ich schließe auch die und bringe nun den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 32 Absatz 2 der Geschäftsordnung Zeile 1 hinter die Worte „In der Regel findet ''einzuschalten: sofern der Reichstag nicht bei Feststellung der Tagesordnung das Gegentheil mit Stimmenmehrheit ausdrücklich beschließt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist in der zweiten Berathung zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben und damit auch die dritte Berathung desselben nach tz 17 der Geschäftsordnung, letztes Alinea, erledigt.
Wir kommen auf die letzte Nummer der Tagesordnung, den Antrag Miquel und Genossen, betreffen- die Vorlage eines Gesetzentwurfs über das Eisenbahnwesen.
784 Antrag Miquel, betreffend ein Gesetz Wer das Eisenbahnwesen.
39.
Sitzung.
Der Abgeordnete von Luck hat, unterstützt von 30 mitunterzeichneten Mitgliedern, den Abänderungsantrag zu dem Antrag Miguel erhoben: „Der Reichstag wolle beschließen in dem bezeichneten Antrage u) in Zeile 4 die Worte „insonderheit auch ''zu streichen und demnächst b) in Zeile 4 und 5 an Stelle der Zahlen „42 bis 44 ''zu setzen „41 bis 47 ''.
Die Debatte ist eröffnet.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich habe geglaubt, da ich unseren Kollegen Windthorst nicht an seinem Platze sah, daß wir diesmal wohl eine Debatte ohne Kompetenzfragen haben würden; ich sehe aber doch, daß ich mich darin geirrt habe, indem der Abgeordnete von Luck und seine Freunde anscheinend die vioss des Herrn Windthorst werden wahrnehmen wollen.
Das zwingt mich, auf die Frage über die Kompetenz des Bundes zur Annahme des Antrages, den ich mir im Verein mit sehr vielen anderen Mitgliedern des Reichstages zu stellen erlaubt habe, mit einigen Worten einzugehen.
Ich hoffe Herrn Abgeordneten von Luck zu überzeugen, daß seine Kompetenzbedenken doch wohl nur, sei es aus einem Mißverständniß des Sinnes der Norddeutschen Bundesverfassung, sei es auf einem Mißverstäudniß des eigentlichen Sinnes meines Antrages beruhen.
Der Antrag geht also dahin: den Bundeskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstag ein Gesetz über das Eisenbahnwesen zum Zwecke der Einführung gleichmäßiger Grundsätze für die Koncessionirung, den Bau und den Betrieb der Eisenbahnen, insonderheit auch behufs der Verwirklichung der in den Artikel 42 44 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen vorzulegen.
Nun wollen der Herr Abgeordnete von Luck und seine Freunde das Gesetz, welches wir erfordern, lediglich beschränken auf die Verwirklichung der in den Artikeln 42 44 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen.
Ich glaube nun, eine solche Absicht beruht auf einem offenbaren Mißverständniß dieser Artikel.
Meine Herren, der Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes bestimmt ausdrücklich, daß dem Bunde die Gesetzgebung zustehe in Eisenbahnsachen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Es ist hier keinerlei Schranke gesetzt, es ist ganz allgemein ausgesprochen: der Norddeutsche Bund hat die Kompetenz, Gesetze zu erlassen über das Eisenbahnwesen, über den Betrieb, den Bau und die Herstellung der Eisenbahnen innerhalb des Norddeutschen Bundes, sofern allgemeine Interessen der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs in Frage stehen.
Wenn ich nun hier fordere den Erlaß eines Gesetzes über die Koncessionirung, den Bau und den Betrieb der Eisenbahnen auf Grund eben dieses Artikels der Norddeutschen Bundesverfassung, so ist klar, daß ich ganz innerhalb der Grenzen der Norddeutschen Verfassung bleibe; ich fordere, daß der Artikel zur Anwendung kommt und weiter nichts.
Wie weit nun bei dem Specialgesetz die Bestimmungen über die Feststellung der Grundsätze wegen der Koncessionirung des Baues und des Betriebes der Eisenbahnen gehen sollen, inwiefern wirklich allgemeine Fragen der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs m diesem Gesetz zur Entscheidung kommen und man sich hüten will, lediglich Lokalinteressen, Lokalfragen, Fragen, die nicht den allgemeinen Verkehr bezielen, in das Gesetz hineinzubringen das ist ja etwas, was hier nicht zu entscheiden ist.
Diese Frage wird zur Entscheidung kommen bei Berathung des Gesetzes selbst; hier wird nur ein Gesetz gefordert innerhalb der Kompetenz des Norddeutschen Bundes.
Die Specialartikel 41 bis 47 der Norddeutschen Bundesverfassung dagegen bezielen solche Bestimmungen, welche entweder sich nicht zur gesetzlichen Regelung eignen, oder aber, welche nicht zu ihrer Regelung eines besonderen Zusatzes bedürfen.
Wenn in dem Artikel 41 gesprochen wird von dem Rechte des Bundes, eine Eisenbahn auf Kosten des Bundes herzustellen, ohne daß die einzelnen Staaten dagegen Widerspruch erheben können, so ist es klar, daß es hierzu eines Specialgesetzes bedürfte, aber nur eines Specialgesetzes, um diese verfassungsmäßigen Rechte des Bundes zur Ausführung zu bringen.
Wenn in den Artikeln 42 bis 44 gesprochen wird von der Verpflichtung, welche die einzelnen Staaten unter sich kontrahiren, ihre Eisenbahnen nach einem gemeinsamen Plane verwalten zu lassen, die nöthigen Betriebseinrichtungen herzustellen, wenn ferner davon gesprochen wird, daß zu diesem Behufe ein gleichartiges Bahnpolizeireglement erlassen werden solle, so sind das Specialbestimmungen, welche in keiner Weise die Kompetenz des Bundes erschöpfen, sondern solche Bestimmungen, welche eine unmittelbare Ausführung zulassen auch ohne den Erlaß eines allgemeinen Eisenbahngesetzes.
Ich erinnere mich ganz bestimmt, daß auch in diesem Sinne bei der Berathung der Norddeutschen Bundesverfassung verfahren worden ist, daß man diese Artikel in diesem Sinne damals ausgefaßt hat.
1.
Ich habe bei Gelegenheit der Berathung der betreffenden Artikel über die Einwirkung des Bundes auf den Tarif ausdrücklich damals an den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts die Frage gerichtet, welche Kompetenz aus diesen Artikeln eigentlich hergeleitet werde, namentlich ob daraus ein allgemeines Oberaufsichtsrecht des Bundes über die Eisenbahnen in der Weise hergeleitet werde, daß der Bund im Verwaltungswege die zwangsweise Einwirkung auf die Tarifirung der Eisenbahnen sich vindicire.
Diese Frage ist damals von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ausdrücklich verneint worden.
Es ist also ganz klar, daß ein Gesetz, welches lediglich den Zweck hätte, die Artikel 42 und 43 zur Ausführung zu bringen, Artikel, welche, um zur Ausführung zu kommen, eines besonderen Gesetzes gar nicht einmal bedürfen, daß ein solches Gesetz den Zweck gar nicht erreichte, den wir uns hier vorstellen und der durch das dringende allgemeine Interesse und Bedürfniß gegeben ist.
Meine Herren, es wäre wirklich Zeitverfchwendüng, wenn ich hier weitläufig entwickeln wollte, warum gerade in Eisenbahnsachen eine einheitliche deutsche Gesetzgebung ein dringendes Bedürfniß ist.
Es ist ja auf keinem einzigen Gebiete des socialen Lebens das Bedürfniß einer einheitlichen und gleichmäßigen Behandlung der einschlagenden Fragen Jedermann, selbst dem alleischroffsten Partikularsten, so klar entgegengetreten, wie auf dem Gebiete der großen Verkehrsmittel; von der Reichsverfassung an- bis auf die Verfassung des Norddeutschen Bundes ist in dieser Beziehung in Deutschland fast gar keine abweichende Meinung gewesen.
Wir brauchen ja nur die Karte der deutschen Eisenbahnen anzusehen, um uns Aar zu machen, wohin die Zersplitterung in die einzelnen Souverainetäten, das ausschließliche Vertreten von Einzelinteressen kleiner Staaten aus diesem Gebiete geführt hat, zu welcher außerordentlich unzweckmäßigen Herstellung der Eisenbahnlinien, zu welcher einseitigen Verfolgung kleinlicher Interessen, zu welcher großen Verschwendung von Nationalvermögen.
Meine Herren, wir sehen vor uns, während Wir im übrigen allerdings ja schon im Ausbau der einheitlichen Gesetzgebung ziemlich rüstig an 's Werk gegangen sind, wir sehen doch vor uns, daß auf dem Gebiete der einheitlichen Regelung des Eisenbahnwesens gerade im Gebiete der Norddeutschen Bundesverfassung und der betreffenden Körper so gut wie gar nichts geschehen ist.
Es ist weder ein allgemeines Eisenbahngesetz erlassen, noch sind die Specialartikel, welche eine unmittelbare Ausführung auch ohne Gesetz zulassen, zur Ausführung gekommen.
Man hört zwar, daß ein einheitliches Bahnpolizeireglement in Arbeit sei; es ist mir übrigens darüber nickts Sicheres zur Kunde gekommen; FrüLte sah man von der Thätigkeit der Bundesorgane nicht.
Es ist mir zwar auch gesagt, daß der Bund schon eine gewisse Einwirkung durch eine Art von Oberaufstchtsrecht über das Eisenbahnwesen ausübe, worauf das aber gestützt wird, wie die Kompetenzen in dieser Beziehung nur gedacht werden, wie das praktisch gehandhabt wird, ob das eine Einwirkung ist mehr durch gütliche Vorstellung als auf Grund einer gesetzlichen Basis, alles das ist mir gänzlich unklar geblieben.
So viel ist gewiß, daß hier eigentlich noch alles zu thun und in Wahrheit nichts bis jetzt geschehen ist, die vorhandenen Uebelstände können nur auf Grund eines deutschen Gesetzes beseitigt werden.
Meine Herren!
Ich will auf der einen Seite also eine einheitliche Regelung, aus der andern Seite und daran liegt mir vorzugsweise will ich auch eine gesetzliche Regelung.
Die Frage, wie weit hier die gesetzlichen Normen aus diesem Gebiete zu gehen haben, was man der diskretionären Befugniß der Verwaltung überlassen muß und was gesetzlich fixirt werden kann, diese Fragen kann ich heute nicht und werde mich hüten, sie eingehend zu behandeln, es gehört das zu den allerschwierigsten 785 Antrag Miquel, betreffend ein Gesetz über das Eisenbahnwesen.
39.
Sitzung.
Fragen der Gesetzgebung nach meiner Ueberzeugung.
So viel steht aber fest, daß eine sehr große Anzahl in das Eigenthum, in die Verkehrsinteressen, in das ganze sociale Leben tief eingreifender Fragen heute lediglich von der diskretionären Befugniß der Ministerien respektive der Verwaltungen abhängen, die sehr wohl gesetzlich fixirt werden können.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß z.
B. durch das preußische Gesetz von 1838 der ganze Eisenbahnbau vollständig und absolut in die Willkür der Verwaltung gegeben ist.
Die Verwaltung bestimmt darüber, welche Eisenbahn gebaut werden soll.
Irgendwelche gesetzliche Anhaltspunkte in Beziehung auf die Koncesstonirung der Bahnen sind nicht gegeben, die Verwaltung kann jede ihr konvenirende Rücksicht, sei es ihres konkurrirenden Eisenbahn-Interesses, sei es ihres fiskalischen Interesses, sei es irgend einer andern mit dem Eisenbahnwesen direkt in gar keiner Beziehung stehenden Sache entscheiden lassen über die Frage, ob das Recht gewährt werden soll, eine Eisenbahn zu bauen oder nicht.
Die Verwaltung hat es ferner, was den Bau betrifft, vollständig in der Hand, darüber zu befinden, ob die Eisenbahn nach den Vorschriften gebaut ist, welche die jeweilige Verwaltung für zweckmäßig hält.
Wir unterscheiden nicht zwischen Vicinalbahnen, Lokalbahnen und Bahnen des allgemeinen Verkehrs, es ist alles vollkommen in die schwankende und wankende Meinung des jeweiligen Technikers des Handelsministeriums gestellt.
Was den Betrieb betrifft, so ist es ganz ähnlich.
Zwar geht man nicht soweit, daß man von oben herab geradezu den Tarif für die Eisenbahnen festsetzt, ich erkenne auch an, daß innerhalb der allgemeinen Befugniß namentlich von Seiten der preußischen Eisenbahnverwaltung, der ich hier keinerlei Tadel sagen will sehr viel geschehen ist.
Noch mehr aber glaube ich ist unterlassen, und wir sind gerade dadurch, daß wir diese Fragen niemals zum Gegenstand der gesetzlichen Regelung, der Diskussion in dem Parlament gemacht haben, daß wir statt der Geltendmachung der Erfahrung in dem täglichen Leben Alles den Büreaus überlassen haben, dahin gekommen, daß diese höchst wichtigen Fragen, namentlich in Betreff der Erfordernisse des Baues der einzelnen Eisenbahnen, die Frage, ob alle Bahnen: Lokalbahnen, Vicinalbahnen, große Verkehrsbahnen über einen Schnitt zu bauen sind, welche Bahn als große Verkehrsbahn anzusehen ist, wie die Betriebsmittel auf diesen Bahnen beschaffen sein müssen bis jetzt in Deutschland noch nicht genügend diskutirt worden sind.
Meine Herren!
Die Fragen, wegen der Verpflichtung der Eisenbahnen, wegen der Haftbarkeit derselben, wegen des Verhältnisses der Staatseisenbahnen zu den Privatbahnen, wegen der rechtlichen Eigenschaften der Staatsbahnen, die Frage nach der Rechtslage des Staates, insofern er als Transporteur Eisenbahnen betreibt, alle diese Fragen bedürfen einer gesetzlichen und nach meiner Ueberzeugung einer Specialregelung; die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, sofern sie diese Fragen betreffen, sind, das weiß jeder Praktiker, durchaus unzureichend.
Es bedarf, weil es sich um ganz neue Gegenstände handelt, die das frühere Rechtsleben nicht kannte, eben einer neuen Specialgesetzgebung.
Nach allen Richtungen sehen wir hier also ein höchst wichtiges und schwieriges Material der Gesetzgebung, wir sehen aber ein Material der Gesetzgebung, weil, so lange das jetzige System bleibt, einesteils die Fragen nicht einer sicheren und konstanten, und auch nach meiner Ueberzeugung in den meisten Richtungen nicht zweckmäßigen.
Lösung entgegengehen, andererseits aber der freie Verkehr, das freie Eigenthum, die Disposition des Einzelnen über seine Arbeitskraft nicht wie wir es in der Gewerbeordnung im Wesentlichen bei dem kleinen Verkehr erzielt haben, hier bei dem großen Verkehr noch gänzlich fehlt.
Meine Herren, bei der Berathung der Gewerbeordnung hat der Reichstag es sich zum Grundsatz gemacht, die freie Arbeit, die Disposition des Einzelnen über sich selbst, über seine Intelligenz, seinen Fleiß, seine Arbeitskraft und sein Kapital möglichst in das Belieben jedes Einzelnen zu stellen; bei der großen Industrie, namentlich bei dem Eisenbahnbau, ist noch geradezu das Gegentheil der Fall, da sind die Gesellschaften, da ist der Einzelne noch vollständig abhängig, und darin liegt nach meiner Ueberzeugung ein Hauptgrund, warum das Eisenbahnwesen sich nicht richtig entwickelt hat.
Meine Herren, darin liegt aber auch der Hauptgrund, warum so viele verkehrte, gewissermaßen kommunistische Anforderungen an die Eisenbahnen gestellt werden.
So lange die Eisenbahnen koncessionirt sind, so lange ihnen gewisse Privilegien gegeben werden, wie ihnen z.
B. in dem preußischen Gesetz vom Jahre 1838 sogar ans bestimmte Zeit die Ausschließung der Konkurrenz zugesichert wird, so lange andererseits der Staat von den Eisenbahnen zu Gunsten seines Separatinteresses besondere Leistungen fordert, so lange ist es natürlich, daß die Eisenbahnen nicht wie sonstige Gegenstände des Privatverkehrs und Privatbesitzes behandelt werden, daß man verlangt, daß der Staat zu Gunsten gewisser Industrien den Eisenbahnen beliebige Auflagen machen soll, daß der Staat die Tarife festsetzen soll, daß er dekretiren soll, den Ein-Pfennig-Tarif für eine bestimmte Kategorie von Gütern mit andern Worten: daß die Eisenbahnen nicht mit dem Maße gemessen werden, womit die sonstige Industrie gemessen wird, sondern mit dem Maße der Willkür und des vermeintlichen Interesses des Staates.
Daß diese Forderungen zur Zeit eine gewisse Berechtigung haben, geht eben aus der verzwickten Stellung unseres ganzen Eisenbahnwesens hervor; alles das aber würde schwinden, wenn das Eisenbahnwesen, seine Koncessionirung, sein Bau, sein Betrieb eine klare gesetzliche Grundlage gewönne; jedenfalls würde der Boden gegeben sein.
diese sehr schwierige Frage richtig zu entscheiden, man würde viel leichter und viel rascher zu einer Einigung kommen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß derartige Forderungen in ihren Konsequenzen die größten Gefahren für die Entwicklung des für uns so nothwendigen Eisenbahnwesens selbst hervorrufen.
Welches Kapital wird sich dann noch für die Eisenbahnen finden, wenn es möglich ist, daß seitens der Staatsgewalt auf Grund irgend welcher vermeintlichen Interessen die Tarifirung für die Eisenbahnen festgesetzt wird ohne Rücksicht auf die'Rentabilität des Kapitals, welches in ihnen angelegt ist, ohne Rücksicht auf die sonstigen Konkurrenz-Verhältnisse
Wir würden durch WeiterVerfolgung derartiger Pläne und Wünsche, wie sie von verschiedenen Industriezweigen den Eisenbahnen gegenüber geltend gemacht werden, meiner Ueberzeugung nach dahin kommen, daß der Bau und die Herstellung der Eisenbahnen sehr vermindert würde, zum besonderen und sehr großen Schaden derjenigen Industriezweige selbst, die heute diese Forderungen aufstellen.
Ich glaube, auch hierist das beste Heilmittel die freie Konkurrenz: wir kommen tagtäglich in Deutschland mehr und mehr dahin, auf den großen Linien wenigstens in den industriereichen Gegenden Konkurrenzbahnen zu haben, und das wirkt nach meiner Ueberzeugung am allerbesten; da lösen sich diese Fragen dann von selbst, da ergiebt sich das freie Feld der Mitbewerbung auch hier als der beste Entscheide der verschiedenen gegeneinanderlaufenden Interessen.
Meine Herren, mein Antrag geht endlich dahin: es soll auf dem Wege eines Gesetzes ein Organ hergestellt werden zur Ausübung der dem Bunde in Bezug auf das Eisenbahnwesen zustehenden Befugnisse.
Es werden die jetzigen Bundesorgane darin ganz zweifellos ein Mißtrauensvotum nicht erblicken.
Ich glaube, es bedarf keiner Ausführung, daß, wenn der Bund im Wesentlichen die Oberaufsicht über die Eisenbahnverwaltung führt, wenn er die gesetzlichen Grundsätze in dieser Beziehung feststellt, Alles auf Sand gebaut sein würde, wenn nicht eine oberste Bundesbehörde vorhanden ist, welche jeden Tag ihr Auge auf die Verwaltung wirft, Alles kontrolirt, überall ausgleicht, überall entscheidet.
Die Stellung, die jetzt die Ministerien der Einzelstaaten in dieser Beziehung einnehmen, muß wesentlich auf den Bund übertragen werden.
Heute sind dazu die Organe nicht vorhanden.
Es hat mich allerdings gefreut zuhören, daß ein Techniker aus dem preußischen Handelsministerium, und zwar der Herr Ministerialdirektor in Eisenbahnsachen, in den Bundesrath eingetreten ist; daß aber ein einzelner Mann, zerstreut wenn ich mich so ausdrücken darf unter den übrigen Bundesräthen, diejenige Stellung nicht einnehmen kann, die eine solche Behörde im Eisenbahnwesen einnehmen muß, bedarf keiner Ausführung.
Ich möchte daher, daß dieser Antrag Veranlassung gäbe, entscheidend für das deutsche Eisenbahnwesen einzugreifen.
Ich bitte Sie, nicht durch Kompetenzängstlichkeiten sich abhalten zu lassen, meinen Antrag anzunehmen: er entscheidet ja über die schließliche Ausdehnung des Gesetzes selbst, welches ich erfordere, noch nicht, und kann ich Ihnen daher nur meinen Antrag aus vollem Herzen empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
786 39.
Sitzung.
Antrag Miquel, betreffend ein Gesetz über das Eisenbahnwesen.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, der Abänderungsvorschlag ist durchaus nicht aus irgend welcher Feindseligkeit gegen den vorliegenden Antrag gestellt worden, sondern nur, um die möglichste Einigkeit bei der Beschlußfassung über diesen Antrag im Hause herbeizuführen.
Es sind diese Bedenken laut geworden von verschiedenen Seiten, und es würde sich daher nur fragen, ob durch die Abänderung, welche vorgeschlagen worden ist, der Antrag Miquel nun wesentlich anders gestaltet würde und dadurch nicht mehr so annehmbar erschiene, wie in seiner ursprünglichen Fassung.
Das kann ich nicht zugeben.
Ich erinnere Sie zunächst daran, daß in der vergangenen Session des Jahres 1869 am 5.
Mai dieselbe Frage in einer andern Gestalt dem Hause bereits vorgelegen hat und das Haus eine Resolution gefaßt hat, daß auf reglementarischem Wege diejenigen Anordnungen seitens des Herrn Bundeskanzlers zu treffen seien, um die in den Artikeln 41—47 der Verfassung niedergelegten Grundsätze in 's Leben zu rufen.
Jetzt saffe ich den Antrag des Abgeordneten Miquel dahin auf, daß er, statt daß wir damals nur eine reglementarische Regelung verlangten, jetzt in dieser Beziehung eine gesetzliche treffen will, und ich bin darin mit ihm vollständig einverstanden, möchte aber in keiner Weise dazu die Hand bieten, daß durch die Fassung des Antrages die Ansicht gewonnen werden könnte, als ob dem Bunde es zuständig sei, überhaupt und ganz allgemein, ohne irgend eine Beschränkung die Konccssions-Vorschriften für Eisenbahnen in die Hand zu nehmen.
Dazu halte ich ihn nicht befugt nach der Verfassung.
Es ist ausdrücklich gesagt im Artikel 4, Nr.
8, daß das Eisenbahnwesen nur in den beiden Beschränkungen zur Gesetzgebung des Bundes gezogen werden darf, einmal im Interesse der Landesvertheidigung und dann des allgemeinen Verkehrs.
Daß diese letzte Richtung eine sehr dehnbare ist, daß man darunter, wenn man will, beinahe so weit gehen kann, wie der Herr Abgeordnete Miquel, das gebe ich zu.
Ich kann aber nur wieder darauf zurückkommen, daß die Zweifel von verschiedenen Abgeordneten gehegt worden sind, und ich kann nur wiederholen, daß die Frage, glaube ich, bei der Abstimmung nur dahin steht, ob durch die Annahme des Abänderungsvorschlages der Antrag verschlechtert wird, und das glaube ich eben nicht; denn der Artikel 41, den wir mit hineinziehen wollen, ebenso wie die Artikel, die hier ausgelassen sind, 45 bis 47, enthalten das Einschlagende.
Artikel 41 präcistrt gerade und giebt allein das Recht, wegen der Koncesstonirung; in dem späteren Paragraph ist auch nicht ein Wort darüber enthalten, nur der Artikel 41 sagt, in welcher Weise der Bund durch seine gesetzlichen Bestimmungen die Koncesstonirung der Eisenbahnen im allgemeinen Verkehrsinteresse in 's Auge fassen und ausführen kann gegen die Einzelstaaten.
Das ist der einzige Grund, der uns dazu gebracht hat, diese Abänderung dem Hohen Hause vorzuschlagen, um eben durch einen möglichst einmüthigen Beschluß dem Antrage des Abgeordneten Miquel eine größere Bedeutung zu geben, als wenn derselbe nur mit einer geringen Majorität knapp durchgeht.
Ein Verwandter Antrag wird uns in den nächsten Wochen Noch einmal mit der Sache beschäftigen.
Der Abgeordnete Harkort hat jetzt einen Antrag unter No.
130 gestellt, der allerdings sich bezieht auf das Gesetz, was in Aussicht steht über die Haftbarkeit der Eisenbahnen; da will er aber auch ganz bestimmte Bestimmungen schon aufgenommen haben, die hier durch den Antrag Miquel schon mitgetroffen sein würden, wenn sie gesetzlich regnlirt werden.
Er will nämlich, daßdie Eisenbahnverwaltungen gehalten sind, auf Erfordern, Lade- und Nachnahmescheine an die Versender zu behändigen.
Das liegt schon in dem Artikel drin, der von den Tarifen und allgemeinen Anordnungen des Betriebs handelt.
Ich glaube daher, meine Herren, Sie werden durch Annahme dieses Abänderungsvorschlags dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel in keiner Weise entgegentreten, sondern ihn nur so in der Fassung gestalten, daß Las ganze Haus ihm beitreten kann.
Ich bin weit entfernt, eine Kompetenzfrage da auszuwerfen, wo sie nicht von anderer Seite bereits mehrfach angeregt worden ist, da es ja nöthig ist, daß der Norddeutsche Bund, soweit seine Verfassung ihm irgendwie dazu die Hand bietet, über dem Ganzen steht, wenn wir überhaupt etwas Ganzes erreichen wollen.
Ich glaube daher, Sie können mit Ruhe, ohne dem Antrage schädlich zu werden, den Abänderungsvorschlag annehmen, Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Ich kann mich zunächst mit rem Herrn Abgeordneten Miquel darin vollständig einverstanden erklären, daß es kaum ein materielles Gebiet giebt, auf welchem gleichmäßige und einheitliche Einrichtungen nothwendiger erscheinen, als auf dem des Eisenbahnwesens.
Ich bin ferner mit ihm einverstanden, daß wir uns glücklich schätzen möchten, zur Regelung dieser Angelegenheit den Norddeutschen Bund zu besitzen, weil es außerdem kaum möglich sein würde eine Einigung herbeizuführen, die bis jetzt vielfach durch oft kleinliche Sonderinteressen, durch Willkür und Zufall verhindert worden ist.
Sie wissen, daß beinahe jede Eisenbahn ihre besonderen Einricktungen hat und daß die Einigungen, welche die einzelnen Direktionen unter einander versucht und theilweise hergestellt haben, keineswegs immer im Interesse des Publikums gewesen sind.
Eine Einrichtung aber vor allen ist es, von welcher ich dringend wünsche, daß sie möglichst bald beseitigt werden möchte, und namentlich aus diesem Grunde habe ich den Antrag des Abgeordneten Miquel mit Freuden begrüßt, es sind die sogenannten Frachtdisparitäten.
Meine Herren, Sie haben immer den Grundsatz befolgt, unnatürliche Schranken des Verkehrs niederzureißen und demselben seine natürlichen Wege anzuweisen, aber durch die Fcachtdisparitäten werden die allerunnatürlichsten und willkürlichsten Verhältnisse wiederhergestellt.
Man organisirt einen Verkehr an einem Platze, wo er naturgemäß nicht hingehört, und man schadet den zwischenliegenden Provinzen dadurch auf das Allerempfindlichste (Sehr richtig.)
Es wird dieser.
Nachtheil vor allen Dingen von der Landwirthschaft auf das Allertiefste empfunden, (Sehr wahr!)
denn es ist das Verhältniß hergestellt worden, daß ganze Provinzen nach ihren Abzugsplätzen geradezu umsonst verfrachten müssen, weil Uebereinkünste zwischen den Endpunkten existiren, nach welchen die Frachten so billig gefahren werden, daß aus eine ganz große Strecke eigentlich eine Fracht gar nicht herauskommt.
Namentlich existiren Verbindungen mit Oesterreich, mit Brünn und vor allen Dingen mit Pest, durch welche die Frachten derart herabgedrückt sind, daß in den einzelnen Provinzen und Ländern, in Schlesien und Sachsen, auch in der Provinz Brandenburg, die Landwirthe ihr Getreide geradezu umsonst verfahren müssen, weil die Fracht nach dem entfernten Punkt in direktem Verkehr nicht theuerer kommt als nach dem näherliegenden.
Es ist das ein Gegenstand, der schon vielfach auf landwirthschaftlichen Kongressen und in der Presse behandelt worden ist leider bis jetzt ohne allen Erfolg.
Ich hoffe, daß unser neues Eisenbahngesetz diesem verzeihen Sie den Ausdruck Unfug ein Ende machen würde.
Diesen Hoffnungen gegenüber und bei dem dringenden Wunsche, recht bald gedeihliche Einrichtungen im Gebiet des Eisenbahnwesens hergestellt zu sehen, möchte ich denn doch Kompctenzzweifel, wenigstens „heute ''nicht auftauchen sehen.
Ich gebe sehr gerne zu, daß der Wortlaut: des Miquel'schen Antrages hin und wieder zu einigen Bedenken führen kann.
Aber meine Herren, wir haben es ja heute nicht mit einem vorliegenden Gesetze zu thun, sondern nur mit einem allgemeinen Antrag, der den Wunsch ausspricht, daß eine Regulirung der Angelegenheit möglichst bald stattfinden möchte; und daß in Bezug auf das Eisenbahnwesen dem Bunde eine ziemlich weitgehende Kompetenz zusteht, das, meine Herren, geht aus den Artikeln 41 bis 47 der Bundesverfassung) ziemlich deutlich hervor.
Ich habe z.
B. auch meine Bedenken gegen den Satz in der vorletzten Zeile des Antrags des Herrn Abgeordneten Miquel, wo er sagt, man möge auch für die Herstellung geeigneter Organe sorgen: ich lege aber auch darauf keinen großen Werth, ich halte das blos für den Ausdruck einer persönlichen Liebhaberei des Herrn Abgeordneten Miquel, der uns bei jeder Gelegenheit Bundesbehörden schaffen Will.
(Heiterkeit.)
787 Antrag Miquel, betreffend ein Gesetz über das Eisenbahnwesen.
39.
Sitzung.
Es wird vielleicht bei Gelegenheit der speciellen Berathung des Gesetzes die Frage entstehen, ob es denn im Allgemeinen wünschenswert sei, neben den zahlreichen Behörden, die wir ohnehin besitzen und gegenüber dem allgemein getheilten Wunsche, die Beamten so viel als möglich zu vermindern und Selbstverwaltung herstellen zu lassen, einen neuen Staatsapparat in Form aller möglichen Bundesbehörden herzustellen.
Indessenmeine Herren, ich glaube, es ist heute nicht an der Zeit diese Frage genauer zu untersuchen.
Ich glaube, für heute genügt es, wenn wir möglichst einstimmig den dringenden Wunsch aussprechen, daß das Eisenbahnwesen von Bundeswegen so bald als möglich regulirt werden möchte.
Ich denke mir diese Regulirung etwa in der Art, daß man allgemeine Normativbestimmungen aufstellt, welchen sich dann allerdings alle einzelnen Gesellschaften und auch alle Regierungen zu fügen haben würden, daß man aber innerhalb dieser Normativbestimmungen Jedermann seine Freihrit läßt.
Ich glaube, daß auf diese Weise die Kompetenz des Bundes nicht überschritten, das allgemeine Interesse gewahrt und gleichwohl auch auf der andern Seite die individuelle Freiheit, wenn ich sie so nennen darf.
nicht beeinträchtigt wird.
Ich lege deshalb keinen sehr großen Werth daraus, ob der Antrag des Abgeordneten von Luck oder der des Abgeordneten Miquel angenommen wird; mir ist es vor allen Dingen darum zu thun, daß der angenommene Antrag den Sinn hat, dem Bundeskanzler gegenüber den dringenden Wunsch auszusprechen, daß recht bald die wünschenswerte Regulirung stattfinden möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich freue mich darüber, daß der Abgeordnete Günther Kompetenzbedenken nicht erhoben hat, und ich darf mich daher auch darauf beschränken, dem Abgeordneten von Luck zu erwidern, daß er, glaube ich, die Absicht des Herrn Antragstellers und derer, die den Antrag unterstützt haben, mißverstanden hat, wenn er meint, daß es darauf abgesehen sei, daß das ganze Eisenbahnkoncessionswesen auf den Bund übergehen solle.
Er hat gleichzeitig eingeräumt, daß der Artikel 41 die Koncessionirung durch den Bund auch gegen den Widerspruch einzelner Bundesglieder ausdrücklich dem Bunde überträgt.
Wenn ein einzelner Staat eine Eisenbahn koncessioniren will, so hat gewiß der Bund gar kein Interesse das zu verhüten und er hat ein solches Interesse gewiß um so weniger, wenn er sich auf den Standpunkt der Konkurrenz stellt und die Konkurrenz als den einzig richtigen Regulator in Bezug auf die Tarif- und übrigen Fragen hinstellt.
Wenn aber umgekehrt ein einzelner Bundesstaat die Koncession verweigert, so kommt gewiß Artikel 41 in Anwendung.
Darüber kann gewiß gar kein Zweifel sein.
Ich bin dagegen mit dem Abgeordneten Günther in Bezug auf sein Bedenken wegen der nach dem Miquel'schen Antrag zu schaffenden Organe ganz und gar nicht einverstanden.
Ich halte nämlich den letzten Satz des Antrages für eine Hauptsache.
Es ist allerdings nicht räthlich, neue Bundesbehörden zu schaffen, welche nicht durchaus nöthig sind, allein es mag ein Bundesgesetz, welches erlassen wird, noch so gut sein, wenn der Bund kein Organ besitzt, welches die Ausführung dieses Gesetzes überwacht, dann schweben die Gesetze in der Luft, dann bleibt es eben beim Alten.
Ich habe bereits gesagt, daß ich und viele von uns auf die Konkurrenz ein sehr bedeutendes Gewicht legen; nun kann es aber Ihnen doch unmöglich entgangen sein, daß in einzelnen Staaten die Staatsbahnen in Bezug auf die Konkurrenz eine sehr eigenthümliche Rolle spielen.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt davon gesprochen worden, es sei ein unnatürlicher Zustand, daß ein und derselbe hohe Beamte Verwalter von Staatseisenbahnen sei und gleichzeitig die Aussicht über Privatbahnen führe.
(Sehr wahr!)
Sie müssen sich doch sagen, daß da eine Kollision der Pflichten eintritt.
Als Verwalter der Staatsbahnen will z.
B. der preußische Handelsminister einen möglichst guten Ertrag aus Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
den Staatsbahnen herausholen, als Aufsichtsbehörde wiederum hat er es in der Gewalt, diesen Ertrag zu steigern, indem er den Privatbahnen die Tarife so regulirt.
daß sie mit den Staatsbahnen schwer konkurriren können, ja, daß die Staatsbahnen auf Umwegen eben so billig fahren; oder vielmehr, daß Privatbahnen gezwungen werden, auf näheren Wegen eben so theuer zu fahren, wie Staatsbahnen auf weiteren Wegen.
(Hört!)
Meine Herren, ich habe nicht nöthig hier im Reichstage preußische schwarze Wäsche zu waschen, ich will die Uebelstände aus früheren Zeiten nicht näher erwähnen; ich will der größten Willkür, welche früher den Privatbahnen gegenüber geübt worden ist, nicht näher erörtern.
Diese Dinge'sind ja bekannt.
Ich halte aber dafür, daß allerdings Organe beim Bunde geschaffen werden müssen zur Ausübung der dem Bunde zustehenden Befugnisse.
Indessen kann ich das, was der Herr Abgeordnete Miquel erwähnt, nicht als ein solches Mittel ansehen, welches geeignet wäre, zum Zwecke zu gelangen.
Wenn ein preußischer Ministerialdirektor, er mag noch'so tüchtig sein, und noch so vortreffliche Eigenschaften besitzen, wenn der Mitglied des Bundesrathes ist, aber gleichzeitig preußischer Ministerialdirektor bleibt, also Untergebener des preußischen Handelsministers, dann meine Herren, ist der alte Zustand derselbe und es ändert sich darin sehr wenig.
Der preußische Ministerialdirektor kann als Mitglied des Bundesrathes unmöglich im Bundesrathe Anträge stellen, die gegen die Verwaltung des preußiHandelsministers gerichtet oder die dem preußischen Handelsminister unbequem sind.
Ich meine daher, daß dasjenige Organ, welches der Bund einsetzt, unabhängig von der Verwaltung der einzelnen Staaten sein muß.
Ich gebe allerdings zu, daß z.
B. in Bezug auf das Bundeskriegswesen es außerordentlich zweckmäßig ist, wenn der preußische Kriegsminister gleichzeitig Mitglied des Bundesrathes ist, und ich habe mich darüber gefreut, daß der preußische Kriegsminister sich im Bundesrathe befindet.
Hier aber handelt es sich um eine Staatsinstitution, die wesentlich und Hauptsächlich auf Einheit beruht, die Verhältnisse des Heeres sind anderer Natur, und von dem Eisenbahnwesen sehr verschieden.
Weil es Privatbahnen und Staatsbahnen in den verschiedenen Staaten nebeneinander giebt, so kommt es darauf an, daß der Bund in Bezug auf die sämmtlichen Eisenbahnen ein Organ habe, welches die Gesetze, um die wir bitten, zur Ausführung bringt und dafür sorgt, daß nicht dagegen gefehlt werde, daß die Konkurrenz wirklich stattfinde, und dadurch eine Menge von Beschwerden, die immer wieder auftauchen und die von Eisenbahnunternehmungen abschrecken, beseitigt werden.
Ich bitte Sie daher den Antrag des Abgeordneten Miquel anzunehmen, aber ich spreche auch die Hoffnung aus, daß, wenn die Bundesregierungen darauf eingehen sollten, wirklich Organe geschaffen werden, welche nicht Mitglieder der einzelnen Landesverwaltungen, sondern unabhängig von denselben find, damit sie ihren Zweck in Wahrheit erreichen können.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzarr Meine Herren!
Ich bin mit dem Antrage des Abgeordneten Miquel einverstanden, ich halte ihn nicht für eine Überschreitung der Kompetenz, und ich bin auch der Meinung, daß er materiell vollkommen begründet ist, und wenn die Herren Abgeordneten von Luck und Genossen daneben ein Amendement gestellt haben, was in der Hauptsache mit dem Amendement des Abgeordneten Miquel übereinstimmt, so glaube ich, werden sie ihren Zweck, dadurch eine größere Majorität im Hause hervorzubringen, nicht erreichen, im Gegentheil, sie werden die Majorität, die materiell mit dem Antrage einverstanden ist, nur verringern.
Aber das ist nicht der Grund, weshalb ich mir noch das Wort erbeten habe, ich habe zur Motivirung nichts hinzuzufügen: der Herr Antragsteller hat ganz vollkommen ausreichend seinen Antrag motivirt.
Ich habe nur das Wort genommen, um das Haus in Kenntniß zu setzen, daß der Petitionskommisston eine Petition von Seiten der Handelskammer in Breslau vorliegt, die mit dem Antrage des Abgeordneten Miquel vollkommen coincidirt.
Nachdem die Antragsteller die Nothwendigkeit, das Eisenbahnwesen unter den 114 788 39.
Sitzung.
Antrag Miquel, betreffend ein Gesetz über das Eisenbahnwesen.
Bund zu stellen, auf Grund der betreffenden Artikel der Bundesverfassung auseinandergesetzt haben, stellen sie den Antrag Zur Ausführung der Artikel 4 Nr.
8 und Artikel 41 48 der Verfassung des Norddeutschen Bundes die Initiative zu ergreifen.
Es liegt wohl auf der Hand, meine Herren, daß dem Wunsch dieser Petitionaire entsprochen wird, wenn der Antrag des Abgeordneten Miquel angenommen wird.
Ich wollte daher den Herrn Präsidenten fragen, ob er es nicht für zulässig erachtet, durch den Beschluß, der über den Antrag des Abgeordneten Miquel gefaßt wird, auch diese Petition, die die Nummer 153 trägt, für erledigt zu erachten.
Präsident: Damit wird das Haus einverstanden sein.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort.
Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller das Wort noch zu Schluffe verlangt
Abgeordneter Miquel: Ich bitte nur noch zwei Worte sagen zu dürfen.
Von verschiedenen Seiten, meine Herren, ist hier zur Sprache gebracht, es sei aufgefallen, daß ich die Artikel 45 und folgende ausgelassen habe, die namentlich sich auf die Tarifstage beziehen; ich wollte lediglich ein Gesetz haben in Beziehung auf den Bau, die Koncesstonirung und den technischen Betrieb der Eisenbahnen, ohne Rücksicht aus die Frage wegen der Tarifnormirung, namentlich ohne Rücksicht auf die als Beispiel vorzugsweise in den Vordergrund geschobene Frage wegen der Differenzialtarife.
Das ist aber ein Irrthum, denn wenn ich in meinem Antrage ausdrücklich ausgesprochen habe, es solle das Gesetz sich aus die Grundsätze der Koncesstonirung, den Bau und den Betrieb der Bahnen beziehen, so liegt ja darin Alles, was überhaupt in Bezug auf die Bahnen einer gesetzlichen Regelung möglicherweise unterworfen werden kann.
Ich meine hier nicht bloß den technischen Betrieb, sondern den gesammten Betrieb der Bahnen, ihr Verhältniß zum Publikum u. s. w. Ich will daher auf die Fragen, ob und in welchem Maße die Gesetzgebung überall auf die Tarife der Eisenbahnen einwirken kann, namentlich ob es möglich ist, im Wege der Gesetzgebung die Differenzial-Tarife geradezu auszuschließen.
das sind Fragen nach meiner Meinung der allerschwierigsten Art hier nicht eingehen.
Alle diese Specialfragen werden zur Entscheidung kommen bei Gelegenheit des demnächstigen Eisenbahngesetzes, und ich glaube daher, auch diejenigen, die durch das Eisenbahngesetz die Regelung dieser Fragen erreichen wollen, müssen für meinen Antrag stimmen.
Was das Kompetenzbedenken des Abgeordneten von Luck betrifft, so glaube ich, nimmt er dasselbe selbst nicht sehr ernstlich nach seiner Ausführung.
Die Frage, wie weit das Eifenbahngesetz sich erstrecken soll, wie weit es die Kompetenz des Bundes zur Geltung bringen soll, diese Fragen werden auch Vorbehalten bei der Berathung der Detailbestimmungen dieses Gesetzes.
Daß der Erlaß eines Eisenbahngefetzes innerhalb der Kompetenz des Bundes liegt und das Eisenbahngesetz berechtigt ist, allgemeine Grundsätze in Beziehung auf die Koncessionirung, den Bau und den Betrieb der Bahnen zur Geltung zu bringen, ist von keiner Seite bestritten worden, es ist also völlig unerfindlich, warum wir nach dem Antrage des Abgeordneten von Luck uns von vornherein Schranken setzen und so nachher Kompetenzeinwendungen geradezu herauslocken wollen.
Gerade in diesem Eisenbahnfach ist ja der Widerstand partikularistischer Neigungen so stark, daß es bis jetzt der preußischen Staatsregierung, die, wie ich glaube geneigt ist, auf das Gesetz hineinzugehen, nicht möglich gewesen ist, etwas Wesentliches zu leisten, und gerade deswegen ist dieser Antrag sehr am Platze; er spricht noch einmal den entschiedenen Willen der Volksvertretung aus, daß auf diesem Gebiete die partikularistischen Hemmnisse nicht Sieger bleiben sollen.
Ich möchte daher auch gerade die Herren auf der rechten Seite von diesem Standpunkt aus bitten, das Amendement fallen zu lassen und meinem Antrage einen möglichst großen moralischen Effekt durch möglichst einstimmige Annahme desselben zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, die Frage erst auf die beiden von Luck'schen Abänderungsvorschläge einzeln stellen zu müssen, ob die Worte: „insonderheit auch ''stehen bleiben sollen oder nicht, und ob die Artikel „41—47 ''der Verfassung allegirt werden sollen oder die „42—44.
Je nach dem Ausfall dieser vorgängigen Abstimmungen bringe ich dann den Antrag des Abgeordneten Miquel mit diesen Amendements oder ohne dieselben zur Abstimmung und hole endlich wegen der Petition unter Nr.
153 den Beschluß des Hauses ein.
Die Abgeordneten von Luck und Genoffen schlagen zuaörderst vor, in dem Miquel'schen Antrage Zeile 4 die Worte „insonderheit auch ''wegfallen zu lassen.
Ich werde die Frage auf die Beibehaltung der Worte richten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen die für den Fall der Annahme des Miquel'schen Antrages die beiden Worte der Zeile 4 „insonderheit auch ''festhalten wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die Abgeordneten von Luck und Genoffen schlagen sodann vor: an Stelle der Artikel 42—44 des Miquel'schen Antrages zu fetzen die Artikel 41 47 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Miquel'schen Antrages diesem Antrag der Abgeordneten von Luck und Genoffen beitreten, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Jetzt lautet der, Antrag, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung bringe, wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, dem nächsten Reichstag ein Gesetz über das Eisenbahnwesen zum Zwecke der Einführung gleichmäßiger Grundsätze für die Koncessionirung, den Bau und den Betrieb der Eisenbahnen, insonderheit auch behufs der Verwirklichung der in den Art.
41 bis 47 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen, sowie der Herstellung geeigneter Organe zur Ausübung der dem Bunde in Bezug auf die Eisenbahnen zustehenden Befugnisse vorzulegen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
1 (Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich darf annehmen, daß das Haus durch diesen Beschluß die Petition unter No.
153, über die der Abgeordnete Graf Schwerin Bericht erstattet hat, für erledigt erklärt
Das ist der Fall.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich bin natürlich außer Stande, Ihnen Vorschläge für die nächste Sitzung und deren Tagesordnung zu machen; ich muß, wie in den Jahren 1868 und 69 um die Ermächtigung bitten, das nächste Plenum durch eine besondere Tagesordnung berufen zu dürfen, was wohl auch um so weniger Bedenken haben wird, als wir ja in der Zwischenzeit in Berührung bleiben, und ich die Intentionen des Hauses auch ohne förmliche Beschlußfassung werde erfahren können.
Was inzwischen an den Reichstag eingeht und zum Druck geeignet ist, werde ich zum Druck geben, Eingaben, zu deren Distribuirung es keines Beschlusses des Reichstages bedarf, weiter distribuiren.
Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden
(Wird bejaht.)
Die Urlaubsgesuche lasse ich nunmehr an den Herrn Alterspräsidenten des Zollparlaments zu weitern Veranlassung abgehen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.