Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Miguel entschuldigt, desgleichen für heute und morgen der Abgeordnete Hoffmann, die Abgeordneten Engel (Leobschütz), Fromme und Freiherr von Brenken sind wegen dringender Geschäfte bis zu Ende der Woche beurlaubt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist -er dritte Bericht der Petitionskommisston Nr.
89.
Der Bundesrath wird bei dieser Erörterung außer durch seine Mitglieder durch die Herren Geheimen Oberpostrath Stephan und Geheimen Regierungsrath von Puttkamer, bei der Berathung des vierten Kommissionsberichtes durch den Herrn Geheimen Regierungsrath Dr. Michaelis als Kommissarien Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
vertreten werden.
Der Bericht erörtert unter lüttera vier auf die Berwaltungsorganisation der öffentlichen, Gesundheitspflege im Norddeutschen Bunde bezüglichen Petitionen.
Die Anträge der Kommission stehen auf Seite 11 und Seite 12.
Ein Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Götz ist unter Nr.
122 II.
in Ihren Händen.
Zur Eröffnung der Diskussion gebe ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich will mir erlauben mitzutheilen, daß, nachdem der Petitions-Bericht bereits von der Petitions-Kommission geschlossen war, zu der ersten dort behandelten Petition, die ausgeht von dem Stadtverordneten Dr. Wafferfuhr zu Stettin und Genossen, noch eine Anzahl nachträglicher Beistimmungserklärungen eingegangen sind aus Altona, aus Elbing, Berlin, aus Ostfriesland: Leer, Emden, Norden, Aurich und aus Hamburg, theils von Aerzten, theis von Gemeinde-Beamten.
Es mag dies die in dem Petitions-Bericht angeführte Thatsache noch weiter bestätigen, daß die hier in Frage kommenden Petitionen die allgemeinste Theilnahme im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes in den sachverständigen Kreisen sich erworben haben.
Sie geht, wie schon eben erwähnt, darauf, daß für den Norddeutschen Bund und zwar von Bundes wegen eine Regelung der Verwaltung der öffentlichen Gesundheitspflege eintrete und zwar eine gesetzliche Regelung.
Die Petitions-Kommission hat nicht allen Special-Änträgen, welche in den Petitionen enthalten sind, ohne Weiteres beigestimmt; sie hat aber den einen Grundgedanken, der in den beiden sub Nr.
1 behandelten Petitionen enthalten ist, für berechtigt anerkennen müssen, nämlich den, daß es überall an der Zeit ist, die Verfaffungsbestimmung, die in demArtikel 8 ub Nr.
15 enthalten ist, auf das Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege anzuwenden.
Es ist da gesagt, daß der Beaufsichtigung seitens des Bundes und der Bundesgesetzgebung desselben unterliegen Maßregeln der Medicinal- und VeterinairPolizei.
In Beziehung auf die Veterinair-Polizei ist eine gesetzliche Regelung im vorigen Jahre durch die Bundesorgane beschlossen in Beziehung auf die Rinderpest.
Jetzt wird gewünscht, daß von Bundes wegen auch reformatorisch eingeschritten werden möge auf dem Gebiete der Medicinal-Polizei.
Ueber die Kompetenz des Bundes nach der Richtung war in der Kommission gar kein Zweifel.
Es fragt sich bloß, ob ein Bedürfniß dazu anerkannt werden kann: und darf ich, indem ich mich im Allgemeinen auf den gedruckten, in Ihren Händen befindlichen Petitions-Bericht beziehe, hervorheben, daß an sich schon die Thatsache, daß hier Petitionen aus allen Theilen des Bundesgebiets vorliegen, unterschrieben von sachverständigen Personen auf diesem Gebiete, von Aerzten und Gemeinde-Beamten, laut dafür spricht, daß der Zustand in dieser Rücksicht nicht so sei, wie er gewünscht werden müsse, daß die Organe der Landesregierungen und Landesgesetzgebungen nicht dasjenige auf diesem Gebiete geleistet haben, was nach dem Resultate der Wissenschaft und Erfahrung in den letzten Decennien davon erwartet werden könne.
Es ist mehr und mehr zum Bewußtsein gekommen, daß es weniger wichtig sei in einzelnen Fällen, wo Krankheiten ausgebrochen sind, zu heilen die Wichtigkeit solcher Maßregeln natürlich nicht hintangesetzt daß es aber reichlich so wichtig sei vom Standpunkte des Staates aus, die allgemeinen Ursachen, die Dispositionen zu Krankheitserscheinungen thunlichst zu beseitigen und zu vermeiden, vorbeugend in der Beziehung zu wirken.
Es hat die englische Gesetzgebung, auf die in dem Petitionsberichte hingewiesen ist, nach dieser Richtung hin in den letzten Decennien eine reiche Thätigkeit enfaltet.
Seit dem Jahre 1848 ist kaum ein Jahr hingegangen, wo nicht neue Gesetze nach allen Zweigen der öffentlichen Gesundheitspflege ergangen sind.
Dem gegenüber konnte nicht verkannt werden, daß die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes sich zu dieser Ausgabe bislang passiv verhalten haben.
Einzelne größere Kommunen sind in der Beziehung rüstig vorgeschritten.
In Beziehung auf Kanalisation, auf Reinerhaltung und Schaffung guter Luft, gesunder Nahrung und was alles dahin gehört, ist viel geleistet; aber es sind alles nur Anfänge, einzelne lokale Versuche, oft nur in der Vorbereitung begriffen.
Die einzelne Kommune ist schwer im Stande, alles Dasjenige zu sammeln, was in der Beziehung die Erfahrung und Wissenschaft an die Hand gegeben haben.
Einrichtungen, die da geschaffen werden sollen, bleiben häufig in den Akten liegen, weil über den Erwägungen 101 688 36.
Sitzung.
Petittonen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
und Kommissionsberathungen kein Entschluß zu finden ist.
Wenn der Staat seine Kraft und diejenigen Mittel, die ihm zu Geböte stehen, benutzt, um in der Beziehung zu sammeln und mit demjenigen, was er sammelt, den Gemeinden helfend und fördernd zur Seite zu stehen, wie er das bislang nach den Ansichten der Kommission in den Meisten Staaten des Norddeutschen Bundes Nicht genügend gethan hat, so wird auf diesem Wege viel mehr gefördert werden können, als bisher geschehen ist.
Die Gemeinden haben oft den besten Willen, aber ihnen fehlt die rechte Kenntniß, die gehörige Wissenschaft.
Dazu wird zunächst, und ich erwähne das, wie es auch im Petitionsbericht hervorgehoben ist, erforderlich sein, daß an einer Centralstelle eine Statistik hergestellt wird über den öffentlichen Gesundheitszustand im Norddeutschen Bunde, daß Organe hergerichtet werden, die das thatsächliche Material in der Beziehung in einen Centralpunkt sammeln.
Es wird dann aber auch nothwendig sein, gesetzgeberisch die Möglichkeit zu schaffen, daß die Gemeinden oder wer sonst Einrichtungen zu treffen hat, in der Lage sind, Schädlichkeiten abzuwenden.
Es muß da eingegriffen werden in die Privatsphäre des Einzelnen, der Einzelne muß beengt werden und muß bestimmt werden, gewisse Grenzen inne zu halten, die nothwendig sind vom Standpunkte des allgemeinen Wohles.
In Preußen hat in der Beziehung sich herausgestellt, daß die Gesetzgebung den Kommunen gar nicht die Möglichkeit giebt, z.
B. für eine gefahrlose Abfuhr der menschlichen Auswürfsstoffe zu sorgen.
Es haben in der Beziehung Petitionen vorgelegen dem letzten Abgcordnetenhause, es ist vom Abgeökdnetenhause anerkannt, daß die Gesetzgebung nicht ausreichte, und es sind dcsfallsige Anträge an die Landesregierung in Preußen gestellt; während in England in der Rücksicht in den letzten Decennien Reichliches geschehen ist.
Ich habe hier im Eingänge nur den allgemeinen Gesichtspunkt zu vertreten, von dem die Kommission sich hat leiten lassen und will es vermeiden, auf unnöthiges Detail einzugehen.
Es ist erforderlich, daß die Sache an den Bund gezogen wird.
In dem größten Staate des Norddeutschen Bundes, in Preußen, ist, wie es scheint, aus längst überwundenen Erinnerungen die Centralleitung des ganzen Mcdicinalwesens mit dem Kultusministerium verbunden; man glaubt fast, daß das an Zeiten erinnere, wo die ganze Heilkunde in den Händen der Priester war.
(Heiterkeit.)
Es scheint, und es ist auch in den hier vorliegenden Petitionen hervorgehoben, daß ein dringendes Bedürfniß da ist, daß diese Verbindung gelöst wird, daß die Medicinalangelegenheiten in wirklich sachverständige Hände kommen.
Es giebt zwar auch in der preußischen Mcdicinalverwaltung eine Reihe von sehr anerkennungswerthen Organen, ich erwähne die wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen, aber das sind Konsultativorgane, die keine Initiative haben, denen die unmittelbare Einwirkung aus das, was praktisch in der Verwaltung und in der Gesetzgebung zu geschehen hat, fehlt; es wird gewünscht, daß der Bund Organe schafft, die diejenigen Maßregeln der Med'cinalpolizei, die erforderlich scheinen, überwacht und zur Ausführung bringt.
Daß das nur durch ein Gesetz geschehen kann, glaube ich, muß anerkannt werden.
Wenn in der Beziehung ein Organ geschaffen werden soll, so müssen die Kompetenzen des Organes auch den Landesregierungen gegenüber festgestellt werden, das Recht zu Untersuchungen und Alles, 'was in der Beziehung nöthig ist, um die erforderliche Kraft einem solchen Organe beizulegen.
Das wird eben der Inhalt eines solchen Gesetzes sein.
Die Kommission hat es vermieden, den Zeitpunkt anzugeben, wo ein solches Gesetz vorgelegt werden soll; denn die Kommission hat nicht die Schwierigkeiten verkannt, welche die Gesetzgebung hier zu überwinden hat, daß mit höchster Rücksicht vorgegangen werden muß, daß nicht etwa den Gemeinden, die schließlich die Sache zu bezahlen haben, welche eingerichtet werden soll, die Mitwirkung aus den Händen genommen wird, daß also dasjenige, was man von Oben aus eingeführt wissen will, nicht auf Widerstand stößt, daß es nicht von Oben her lediglich oktroyirt wird.
Eine fördernde, helfende Wirksamkeit der Staatsgewalt, eine aufklärende wird hier richtiger sein, als eine positiv zwingende.
Ich will mich hierauf beschränken, um den allgemeinen Antrag, den die Kommission zu den beiden ersten Petitionen gestellt hat, zu rechtfertigen, daß diese Petitionen dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung und mit dem Ersuchen überwiesen werden möchten, aus Grund des Artikels 4 Nr.
15 der Bundesverfassung dem Reichstage einen Gesetzentwurf, die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege im Norddeutschen Bunde vorzulegen.
8 nb II ist dann noch einer Petition Erwähnung geschehen, die die Mitglieder des Centralbureaus des deutschen Vereins für medicinische Statistik eingereicht haben und welche speciell darauf geht, der Reichstag wolle aus eigener Initiative die Errichtung eines Centralinstituts für medicinische Statistik in Berlin, die Einführung einer möglichst allgemeinen Todtenschau und die Einrichtung von Civilstandsregistern im Gebiete des Norddeutschen Bundes beschließen.
Die Wichtigkeit dieser Desiderien ist in der Kommission in jeder Weise anerkannt.
Daß die statistischen Erhebungen als Vorbereitung für eine Gesetzgebung zu dienen haben, ist ausdrücklich wiederholt in.
dem Berichte hervorgehoben.
Man hat aber in der Beziehung die Bundesregierungen bei den Vorbereitungen eines solchen Gesetzes nicht unnöthig binden wollen.
Wie die Kommissionen insbesondere zusammenzusetzen sind, welche solche Gesetzesvorlagen vorzubereiten haben, das wird zunächst der Erwägung der Bundesregierungen nach Ansicht der Petitionskommission vorbehalten bleiben müssen, und cs wird Aufgabe der Regierungen sein, mit Vorlagen in dieser Richtung an den Reichstag zu kommen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag ist eröffnet.
Der Abgeordnete Graf Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf Münster: Meine Herren!
Ich bin im Allgemeinen mit dem, was der Herr Referent gesägt hat, einverstanden, und habe mich außerordentlich gefreut, über diese Petitionen die den Beweis geben, daß der Mangel, der in unserer Gesundheitspflege in Deutschland im Allgemeinen und speciell in einigen Städten ganz besonders existirt, erkannt wird.
Denn nur durch das Erkennen, nur durch das Wissen, nur durch das Bewußtsein, das solche Schädlichkeiten existiren, daß die Gesundheitspflege eine mangelhafte ist, werden die Mittel sich finden, um Abhilfe zu gewähren, Abhilfe, wie sie in England in den letzten Jahren mit so großem Erfolge gewährt ist.
Es handelt sich anscheinend um sehr einfache Dinge; es handelt sich darum, den Menschen reine Luft, reinen Boden, reines Wasser und unverfälschte Nahrungsmittel zu bieten Alles Dinge, die der Wilde hat, die aber dem civilisirten Menschen immer schwerer zu erlangen werden.
Je größer die Städte sind, je mehr und rascher sie wachsen, desto mehr wird der Boden verdorben, desto schwieriger ist es Wasser zu finden, desto schwerer ist es Wasser rein zu halten.
Meine Herren, in der Beziehung haben uns schon die Römer gezeigt, was sie für Opfer brachten um ihren Städten Wasser zu verschaffen.
Die großen Römerwerke, die Wasserleitungen, die zum Theil jetzt noch fließen, sind ein Zeugniß davon und sollten uns zur Nachahmung treiben.
In England sind in den letzten Jahren Werke aufgeführt, die an Großartigkeit diesen Werken nicht viel nachlassen, die aber Mittel erfordern, die wir im Allgemeinen und an allen Orten leider noch nicht zu leisten im Stande find.
Die Petitionen find durch das, was die Petenten in England'gesehen haben, entstanden und sie haben die englischen Einrichtungen, die englische Gesetzgebung vorzüglich vor Augen.
Ob die englische Gesetzgebung hier in aller und jeder Beziehung paßt, ist mir zweifelhaft.
In mancher Beziehung sind unsere Verhältnisse, die Verhältnisse unserer Behörden, andere.
Wir haben Organe, die die Engländer nicht hatten, und werden diese Organe benutzen können.
Wir müssen uns aber vor einer Klippe hüten, an der wir leicht mit solchen Dingen scheitern, das ist nämlich, daß solche Einrichtungen nicht gleich einen büreaukratischen und polizeilichen Charakter annehmen, denn wenn die Sache nicht richtig gehandhabt wird, so kann es leicht kommen, daß man die Gesunden genirt, ohne sie vor Krankheiten zu schützen und die Kranken zu heilen.
Davor müssen wir uns sehr hüten und deshalb müssen wir in dieser Beziehung vorsichtig vorangehen.
Was nun die Kompetenz des Bundes betrifft, so ist mir 689 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
die ganz unzweifelhaft; sollen solche Dinge zum Segen gereichen, so müssen sie womöglich von einer mächtigen Centralstelle ausgehen.
Der Artikel 4 § 15 der Bundesverfassung spricht ja ganz deutlich darüber und wir haben ja auch schon dadurch, daß wir das Gesetz über die Viehseuche angenommen haben, gezeigt, daß wir den Bund in der Beziehung für kompetent halten; wir werden doch die Menschen nicht schlechter stellen wollen als das Rindvieh.
Die Kommission hat meiner Meinung nach den ganz richtigen Weg eingeschlagen, daß sie nur im Allgemeinen diese Petitionen der Regierung zur Erwägung gestellt hat und nicht zu sehr in Specialia eingegangen ist.
Aber auf zwei Punkte möchte ich das Bundeskanzler-Amt besonders aufmerksam machen, und das sind zwei Punkte, wo es gleich helfen kann.
Das ist vor allen Dingen die medicinische Statistik, und in der Beziehung empfehle ich besonders die Petition des Dr. Zuelzer.
In der medicinischen Statistik ist bisher sehr wenig geleistet.
Allerdings ist in den letzten Jahren eben durch den Herrn Dr. Zuelzer und seine Freunde ein nützliches Werk geschaffen, eine Wochenschrift über medicinische Statistik, die ich den Herren Allen sehr empfehle.
Durch die Einrichtung eines medicinischen statistischen Centralbureaus würde es ermöglicht werden, über den Zustand unserer Gesundheit und Gesundheitspflege wirklich gute Nachrichten, sichere Ermittelungen zu erlangen.
Durch die Vergleichung wird am ersten geholfen werden, denn wenn es sich z.
B. zeigt, daß in einer Stadt vielleicht 20 pro Mille, in einer andern nur 10 pro Mille sterben, so werden die Bewohner der Stadt, wo 20 sterben, sich selbst sagen müssen: daß es doch ein gefährliches Ding ist, in einer solchen Stadt zu wohnen und es werden die Einwohner selbst, wenn sie erst die Ueberzeugung erlangen, wie nothwendig es ist, aus gewisse Dinge Acht zu haben, eben darauf Acht geben und werden die Municipalbehörden zwingen, solche Einrichtungen zu treffen, die dem Uebelstande abhelfen.
Dann muß zweitens eine Kommission errichtet werden, die auf Grund dieser statistischen Ermittelungen die Gesetze vorarbeitet und sich dann namentlich mit den Nahrungsmitteln beschäftigt, dieselben untersucht und diese Untersuchungen dann öffentlich bekannt macht.
Auf diese Weise ist in England das Meiste geleistet worden.
Dadurch, daß ein Konnte niedergesetzt worden ist, daß die verschiedenen Schädlichkeiten eruirte, das die verschiedenen Verfälschungen der Lebensmittel erkannte und öffentlieh bekannt machte, ist außerordentlich viel geleistet.
Wenn das Publikum erst erfährt, daß es oft Wein trinkt, worin nicht ein Tropfen Rebensaft ist, daß es Bier trinkt, welches gewürzt wird aus der Droguenhandlung und nicht aus dem Hopfengarten, wenn es weiß, daß das Brod schwerer gemacht wird durch Knochenmehl, daß es Thee trinkt von Dornen und andern Blättern, die auf Kupferplatten getrocknet sind, um ihnen die Theefarbe zu geben, wenn das Publikum dies erfährt und weiß, wo solche Nahrungsmittel gekauft sind, wenn das öffentlich bekannt gemacht wird und die Presse auch in dieser wichtigen Angelegenheit ihre Schuldigkeit thut dann wird und muß Abhilfe geschafft werden, und auf diese Weise, meine Herren, bereiten wir am besten die Sache vor und schaffen einen Zustand, wie er jetzt in England schon geschaffen worden ist.
Wenn Sie London ansehen, London, eine der größten Städte der Welt, wo 3 Millionen Einwohner auf einen so kleinen Raum zusammengedrängt sind, und wenn Sie bedenken, daß der Gesundheitszustand in London besser ist als in den meisten anderen europäischen Städten, so können Sie daraus schon sehen, was geleistet werden kann.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, nehmen Sie den Kommissionsantrag an, und ich hoffe, daß sich mehrere der geehrten Herren in diesem Sinne noch aussprechen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren!
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Zeit kommen wird, wo zu Gunsten dieses Gegenstandes ein förmlicher Fanatismus in Deutschland entsteht.
Wir sind jetzt freilich noch sehr weit davon entfernt, aber die Zeit wird und muß kommen und schon sind überall die Anzeichen erkennbar des Fortschrittes von einer vollständigen Indifferenz der Angelegenheit gegenüber zu einem Verständniß für die Nothwendigkeit und zum Verlangen einer Besserung.
Ich kann aus meiner eigenen kurzen parlamentarischen Erfahrung in Berlin etwas darüber berichten.
Gleich nachdem ich die Ehre hatte, in einen parlamentarischen Körper gewählt zu werden, im Mai 1862, hatten wir eine wenn ich nicht irre, die längste aller Debatten, die überhaupt in einem deutschen Parlamente stattgefunden haben, sie dauerte von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Am Schluß derselben und lange vor dem Schluffe war die Luft derart, denn ich muß noch hinzufügen, daß die Gallerten fast die ganze Zeit dicht gedrängt waren daß ich und mehrere Personen außer mir wohl zwei, dreimal ansetzten und Luft schnappten, ehe sie den Muth faßten, in den Saal hineinzutreten.
Am Schluß der Sitzung war ich mit einer Anzahl Anderer noch zurückgehalten worden, da uns das Loos getroffen hatte, um Sr. Majestät die am Tage beschlossene Adresse zu überbringen, und ich erinnere mich, das ich zu einem jetzt abwesenden Mitgliede die Aeußerung that, die Luft sei nicht gerade angenehm, und er mir darauf erwiderte: „Ja es ist recht heiß!
(Heiterkeit.)
So wenig hatte man damals einen Begriff davon, daß die unerträgliche Schwüle, die wir empfanden, welche die Augen und die Gestchtszüge in die Länge zog und uns mehr oder minder Kalmückengesichter gab, mit der Hitze in keiner Beziehung stand, daß sie herrührte von der Einathmung eines Prycentsatzes Kohlensäure, welcher beinahe zur Vergiftungsstärke gesteigert war.
Vergleichen Sie nun damit, meine Herren, ein Beispiel sehr trauriger Art, welches vor wenigen Jahren im Abgeordnetenhause stattfand.
Als der damalige Präsident des Abgeordnetenhauses uns den Tod eines sehr verehrten Mitgliedes mit den Worten verkündigte Worte, die aus ärztlicher Bescheinigung beruhten daß der betreffende Abgeordnete gestorben sei in Folge der entsetzlichen Luft, welche wir im Abgeordnetenhause einzuathmen genöthigt wären, (Bewegung) so ist das in Zeit von wenigen Jahren ein Fortschritt, welcher zu den besten Hoffnungen Veranlassung giebt.
(Zustimmung.)
Ein weiteres Zeichen, welches Hoffnung einflößen muß, sind die periodischen Versammlungen, welche allerdings nur im Westen Deutschlands von Aerzten, Kommunalbeamten, Technikern u. s. w. zur Förderung öffentlicher Gesundheitspflege abgehalten werden; ferner die Literatur auf diesem Gebiete, sowohl populärer als wissenschaftlicher Art, die sichtlich im Aufblühen und beliebt ist; endlich auch und ganz besonders die Petition, mit welcher wir uns heute beschäftigen.
Meine Herren!
Es ist nicht zu übersehen, daß die Petition zum größten Theil unterzeichnet ist von Kommunalbeamten, welche am besten wissen, daß auf ihnen die Hauptlast der Ausführung solcher Maßregeln ruhen wird, welche am besten wissen, wie unangenehm möglicherweise die Lage sein wird, in die sie durch die Anforderungen von Gesundheitsämtern getrieben und gedrängt sein werden den Steuerzahlern, ihren Mitbürgern gegenüber.
Es ist das ein im höchsten Grade erfreuliches Zeichen und wäre das nicht der Fall, wäre diese Petition bloß von Aerzten oder unbetheiligten Laien unterzeichnet, dann dürften wir nicht ein so bedeutendes Gewicht darauf legen, wie es in der heutigen Debatte bereits geschehen ist.
Meine Herren!
Ich habe gesagt, der Fanatismus für diesen Gegenstand wird entstehen.
Wir werden dann nicht mehr die Klageworte eines Mediciners zu lesen haben, der sich leider den Berathungen des Reichstags, die ihm aufgedrängt wurden, entzogen hat, ich meine des Professors Virchow, der in einer seiner letzten und vorzüglichsten Schriften vergeblich in die Welt Hineinrust: „Erst Gesundheit und dann Bildung!
Wir werden nicht mehr finden, daß die sehr beredten und begeisterten Briefe, die die Kölnische Zeitung seit einiger Zeit über den Gegenstand abdruckt, dem Rufe des Predigers in der Wüste gleichen, vor dem sich die Leute nicht bloß die Nase, was manchmal begreiflich ist, sondern auch die Ohren zuhalten!
Es wird aufhören, daß wir in Gesprächen mit sehr gebildeten 101 690 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
und einsichtigen Leuten solchen Ansichten begegnen, wie der: daß nach den Pettenkofer'schen Untersuchungen in München ja feststehe, daß durch unsere Wände eine fortwährende Cirkulation der Lust in unsere Zimmer eintritt, daß wir also nichts Besseres thun können, als immer die Fenster zuzuhalten, einen Luftwechsel gäbe es doch immer im Zimmer.
Solchen Barbareien werden wir allmählich entgehen.
Wir werden aufhören, die ägyptische Augenkrankheit, welche jetzt in einer großen Provinzialstadt herrscht, bloß einem dieser Zufälle, einem dieser nothwendigen Ereignisse zuzuschreiben, von denen der Wächter in Sophokles 'Antigone sagt, daß es eine „gottgegebene Krankheit ''sei; er spricht dort von der Staubwolke, welche den Leichnam des Haimon bedeckt hatte, und nennt sie eine „ML voov
Man zuckt die Achseln und glaubt, es sei dagegen ebensowenig etwas zu thun, wie gegen die Kinderkrankheiten, welche ja doch auch nach neueren Untersuchungen durchaus nicht das Nothwendige sind, wofür sie unsere Eltern gehalten haben.
Meine Herren, bis diese bessere Einsicht sich verbreitet, ist es allerdings nothwendig, daß die Wenigen einsichtiger seien und mehr Einfluß auf Gesundheitssachen gewinnen, als die Vielen; es ist das eine Forderung, die unseren liberalen Principien in keiner Weise widerspricht, daß wir besser und einsichtiger sein sollen, als die große Menge der Ungebildeten nicht bloß, sondern auch der Gebildeten.
Nun müssen Sie mir gestgtten, meine Herren, daß ich auf eine Lücke aufmerksam mache, welche nicht bloß die Petition, sondern meiner Meinung nach auch der Petitionsbericht in sehr erkennbarer Weise noch zu enthalten scheint.
Ich meine diesen Punkt: Ich habe gar nichts dagegen, daß der Bundeskanzler aufgefordert werde, mit einer Gesetzvorlage über Gesundheitsämter vor uns zu treten, ich habe gar nichts dagegen, daß der Bundeskanzler dringend gebeten werde, die Vorbereitungen zu dieser Gesetzvorlage zu beschleunigen durch eine Kommission, eine Bundes-Jmmediat-Kommission, wie ich mir denke; allein es fehlt mir darin der Hinweis auf die Kompetenz der Aemter, und da muß ich gleich von vornherein sagen, daß es mir aus meinen politischen Ansichten heraus unmöglich wäre, so blind in die Wege ''der Petition hineinzugehen.
Es handelt sich denn doch, meine Herren, um eine fortwährende und sehr bedeutend einschneidende Beschränkung des freien Willen des Einzelnen und der Kommune, und auf diesem Gebiete ist es unsere 'Pflicht, sehr wachsamen Auges aufzupassen, viel mehr, als es in England nöthig ist.
Meine Herren, wir müssen nicht vergessen, daß in England jedes Streben nach Centralisation ein Neues, ein gerade von fortschrittlicher Seite Gefordertes, ein den Gewohnheiten der Nation Widersprechendes ist; bei uns hingegen hat das bewußte administrative Ermessen, welches wir fortwährend rings um uns empfinden, zur Folge gehabt, daß wir eine Generation von Menschen sind, die mit nichts zufrieden sind, aber sich über Alles zufrieden geben, die zu Allem schließlich doch nur die Achseln zucken, wenn es ihnen nicht gefällt, sie aber sehen, daß ihnen gegenüber eine büreaukratische Macht steht, an der zu rütteln sie nicht die Kraft verspüren.
Meine Herren, aus dem Grunde warne ich vor den Citaten, die hin und wieder schwirren in Bezug aus England.
Alle die Erwähnungen der Gesetzesarbeit in England sind mir nicht so viel werth, als die paar kurzen Thatsachen, welche uns die Statistik beweist, als die Wirkungen, welche diese Thätigkeit gehabt hat.
Auf die Wirkungen allein werden wir hierbei, nicht auf die Art, wie England dazu gelangt ist, ein Augenmerk zu richten haben.
Die'Wirkungen sind bekanntlich die, daß in einer Stadt wie Liverpool, wo die wahrscheinliche Lebensdauer eines Menschen aus den höheren Klassen auf 35 Jahre, die eines Menschen aus dem niederen Bürgerstande auf 22 Jahre, die aus dem Arbeiterstande auf 15 Jahre berechnet wurde, sich diese Verhältnisse seit 1848, binnen einer ganz meßbaren Zeit, gleichmäßig um viele Procente gebessert haben.
Das ist mir mehr werth, wie die Auszählung des Hin und Her, welches in der englischen Gesetzgebung stattgefunden hat.
Man hat in England Gesundheitsämter eingeführt, dann hat man sie wieder abgestellt; die Einen werden das Eine, die Andern das Andere, Jeder für sich, citiren.
Das Alles ist mir lange nicht so viel werth, wie ein Wort des Lord Palmerston, welches ich einmal in einer öffentlichen Versammlung von Landwirthen zu hören Gelegenheit hatte, wo er den ihn umgebenden Landwirthen erklärte: „Schmutz, meine Herren, ist ein sehr gutes Ding, welches nur zufällig nicht an feiner richtigen Stelle ist.
An solchen einfachen Thatsachen und Principien wird man sich immer in England Raths und Kräftigung holen können; an der Art und Weise, wie Gesetze gegeben werden, wahrhaftig nicht.
Ich bilde mir ein, daß die Art, sie bei uns zu sormuliren und auch vorzubereiten, eine viel gesündere und rationellere ist.
Meine Herren, ich denke mir also, daß der Sinn unseres Beschlusses der ist, daß der Herr Bundeskanzler gebeten werde, durch eine Bundes-Jmmediat-Kommission die Principien feststellen zu lassen, aus welcher die künftige Gesetzgebung beruhen soll.

Ich denke mir diese Bundes-Jmmediat-Kommission durchaus nicht 'allein aus Aerzten bestehend; ich sage das mit allem möglichen Respekt vor den Aerzten, glaube aber, daß die Aerzte, welche ich die Ehre habe vor mir zu sehen, mit mir dahin übereinstimmen werden, daß wir auf unseren Universitäten nicht irgend welche passende Vorbereitung gerade für die Zwecke der öffentlichen Gesundheitspflege besitzen; daß eine Reform unserer Universitätsstudien vorhergehen muß, ehe wir den Aerzten das ausschließliche Privilegium der Entscheidung überlassen könnten.
Ich denke mir, daß diese Bundes-Jmmediat-Kommission auf folgende Punkte ihr Augenmerk zu richten haben wird.
Einmal denn das möchte ich auch gleich in ihre Thätigkeit hineinziehen die Organisation der Medicinalstatistik, auf welche sich eine unserer wichtigsten Petitionen bezieht.
Zweitens Feststellung der Kompetenz des Bundes den Einzelstaateu gegenüber.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Kompetenz des Bundes unzweifelhaft ist, und doch begreife ich vollständig den Widerstand, der sich bei Manchen herausstellen wird, welche bedenken, in welcher Weise gerade ein Gesundheitsamt in die Freiheit der Staatsregierungen und Vertretungen in den Einzelstaaten eingreifen könnte.
Ich wünfche also eine sehr genaue Begrenzung der Kompetenzen des Bundes und der Einzelstaaten.
Ebenso wünsche ich, daß diese Bundes-Jmmediat-Kommission die Principien feststelle, nach welchen die Kompetenzgrenzen zu ziehen sind, für das Eingreifen in den freien Willen der Einzelnen und der Kommunen.
Wir müssen nicht vergessen, daß es sich hier handelt um die Zustände der Fabrikarbeiter, um die Zustände der Soldaten in unseren Kasernen, um die Gesundheitszustände der Schüler in unseren Schulen und da wir doch auch Menschen sind, der Parlamentsabgeordneten in den verschiedenen Parlamenten.
(Sehr richtig!
links.)
Zuletzt wünsche ich, möge die Bundes-Jmmediat-Kommission das thun, was unsere Petition an oberster Stelle aufstellt, nämlich die Organisation der Verwaltung der öffentlichen Gesundheitspflege.
Ich stelle diesen Punkt zuletzt, weil ich immer meine, das Kleid kommt nach dem Körper, wir müssen den Inhalt geben und dann die Form dazu, wir müssen nicht, wie in der Petition geschehen ist, mit der Form anfangen und glauben, daß aus der Form nachher der Inhalt zu finden sei, wir müssen nicht annehmen, um etwas Persönliches einzuflechten daß die Personen, welche die geeignetsten sind, um die Gesetzvorlage vorzubereiten, auch die geeignetsten sind, sie nachher auszuführen.
Denn ich denke mir in diefer BundesJmmediat-Kommifston außerAerztenVerwaltungsbeamtein Staats »und Kommunaldiensten, sodann wegen der erwähnten Kompetenzfragen Juristen und Politiker; ich erwähne außerdem noch Ingenieure und Architekten und wegen der zuerst von Liebig wiederhervorgehobenen chinesischen Frage, wie ich sie einmal nennen will, dazu noch Chemiker und Landwirthe; auch von diesen gehört eine kleine Beimischung hinein, um die Gesetzgebung nach allen Seiten unangreifbar vorzubereiten.
Ueber diese Organisation enthält die Petition sehr vieles Beherzigenswerthe, wie das ja auch vorauszusetzen war, wenn man in Betracht ziehet, von welcher hohen und einsichtsvollen Stelle dieselbe stammt.
Ich nehme daraus dankbar namentlich das Princip an, daß die wichtigste Instanz, nämlich die unterste, diejenige, welche unmittelbar mit dem Leben zusammenkommt, gebildet werde aus ärztlichen Personen, die keine ärztliche Praxis auszuüben haben, durch ärztliche Personen, denen ein mäßig auskömmliches Gehalt eine vollständige Hingebung an diese Eine Thätigkeit gestattet; das ist nach meiner Auffassung der Kardinalpunkt des 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
691 Ganzen.
Ich denke mir einen solchen Gesundheitsbeamten in direkter Verbindung mit einer lokalen ausübenden Behörde, welche ja in den meisten Fällen die Kommunalbehörde sein wird; doch sei vor der Uniformität gewarnt, an welcher unsere, namentlich die preußischen Verhältnisse fo sehr leiden.
Es folgt durchaus nicht daraus, daß, weil eine durchaus intelligente kommunale Behörde an einer Stelle zur Ausführung fähig ist, sie dazu auch an einer anderen fähig sein sollte.
Ich kann mir denken, daß an einzelnen Orten eine uä stoe dazu gebildete Behörde sich besser dazu eignen wird, als die Kommunalbehörde selbst.
In sehr großen Städten wie in Berlin sollte ich glauben, daß eine durch Magistrat und Stadtverordnete frei erwählte Behörde die geeignetste sein würde.
Ueber dieser untersten Instanz wäre eine zweite zudenken, welche in kleineren Staaten die Staatsregierung selbst theils bildet theils herstellt, in Preußen aber sich öhngefähr mit unseren Regierungsbezirken decken könnte.
Den Eintritt in dieselbe wünsche ich aber nicht bloß durch Ernennung, sondern auch durch Wahl und freiwilligen Beitritt erlangt zu sehen, wie denn auch die zuerst genannten ärztlichen Gesundheitsbeamten füglich eo ip80 Mitglieder derselben sein dürften.
Erst in der obersten Instanz tritt der Bund nach meiner Meinung ein, erst da wird es nöthig sein, daß die Kontrolle, welche die zweite Instanz ausgeübt hat, zum Schutze der Individuen und Kommunen ebenso sehr wie zur Anfeuerung derselben, in höchster Appell-Instanz koncentrirt werde.
Als ich vorhin den Vorschlag der Petition annahm und empfahl, daß der ärztliche Gesundheitsbeamte ein so ausreichend besoldeter sein müsse, daß er aus dieser Thätigkeit seinen vollen Lebensberuf mache, glaubte ich aus einigen Gesichtszügen einen Schreck über die drohende Kostspieligkeit der Sache zu erblicken, und darum gestatten Sie mir wohl in Bezug darauf ein Wort zu sagen.
Ich liebe es nicht, bei so wichtigen und, wenn ich so sagen darf, so heiligen Sachen, wie Gesundheit, Leben und Tod, die Geldfrage hineinzubringen, und ich möchte Sie verschonen mit den Berechnungen, welche die Statistiker von London, Liverpool und anderen Städten gemacht haben in Bezug auf die Kostspieligkeit eines jeden durch vermeidbare Krankheiten dahingerafften Menschen.
Das aber, glaube ich, kann ohne solche statistische Zahlen schon anschaulich gemacht werden, daß das Kostspieligste, was es giebt, die Fortdauer des gegenwärtigen Schlendrians sein muß.
Wenn wir in England die Thatsache haben, daß infolge der doch noch sehr unvollkommenen und sich zum Theil widersprechenden Maßregeln, eine entschiedene Kräftigung der durchschnittlichen Lebensdauer stattgefunden hat, dann sollten wir vor der Aufgabe hier nicht zurückschrecken, und aus dem Grunde schließe ich mich nicht ganz und gar den Worten meines verehrten Herrn Vorredners an, der meinte, daß die Erlangung einer brauchbaren Medicinalstatistik vorher gehen solle der gesetzvorbereitenden Wirksamkeit einer Bundes Jmmediat-Kommission.
Ich glaube, daß das lebende Geschlecht für die Ergreifung passender Maßregeln, für die Vorbereitung passender Gesetze schon vollständig instruirt ist.
Die Durchführung der Medicinalstatistik ist so schwierig, sie beruht auf einer so überaus weitschichtigen Organisation, sie erfordert eine so lebhafte freiwillige Betheiligung der Aerzte, die doch überall allein oder doch vornehmlich zu den Krankheitserscheinungen in erkennender Beziehung stehen, daß wir eine Wirkung derselben frühestens erst nach 5 oder 6 Jahren anschaulich zumachen hoffen können; die Maßregeln zur Bekämpfung des Uebels aber können unmittelbar vorbereitet werden; die Reform ist durch die schriftstellerische Thätigkeit in den Zeitschriften und durch die aufklärende Thätigkert in den Vereinen hinreichend angebahnt.
Meine Herren, wir haben hier eine gute Gelegenheit, um eine Schranke, welche immer noch verschiedene Stände trennt, nämlich in diesem Falle den Stand der gelehrten Aerzte und den unser Aller, die wir aus diesem Gebiete Laien sind, zu durchbrechen und gemeinschaftlich zu wirken.
Ich bitte demnach sehr, ohne auf den Widerspruch, welchen Einzelne theils aus Sorge für die Freiheit des Willens der Einzelnen und der Kommunen, theils auch aus Sorge für den freien Willen einzelner Staaten und Stände hegen möchten, einzugehen, der Richtung sich anzuschließen, welche die Petition vorgezeichnet und der Bericht der Kommission angenommen hat.
Ich habe es aus glaubhaftem Munde vernommen, daß der Herr Bundeskanzler, den ich nicht an seiner Stelle sehe, ein lebhaftes Interesse gerade an der Förderung dieser hochwichtigen Angelegenheit nimmt und daß er sich die Ergreifung passender Maßregeln bestimmt vorgesetzt hat.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten für Oppeln nicht an seiner Stelle, der es uns am besten sagen könnte, daß die oberste Medicinalbehörde in Preußen zu den Vorbereitungen, von denen die Rede ist, nicht die geignete Behörde sein kann.
Ich glaube darum, daß der Antrag, welchen der Reichstag an den Herrn Bundeskanzler zu richten im Begriff steht, auf einen wohl vorbereiteten Boden fallen wird, und daß wir schon in der nächsten Session des neuen Reichstags die Gesetzvorlage sehen werden, welche unsern Kindern dasjenige bereiten wird, was wir alle nicht haben: reinen Boden, reines Wasser und reine Luft!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich wünschte, daß ich mit der Zuversicht und mit der frischen Hoffnung in diesen Gegenstand eintreten könnte, die meine beiden Vorredner kund gegeben haben.
Nicht, daß ich glaubte, daß die Sache nicht von der größten Bedeutung und der größten Anstrengungen werth wäre, und daß sie nicht sehr hoffnungsvoll wäre, wenn man nur erst wirklich angefangen hätte, aber ich fürchte doch, der Gegenstand ist nicht so leicht zu bewältigen,, ja ich glaube nicht einmal, daß er so leicht an der richtigen Stelle zu fassen ist, wie die beiden Herren Vorredner gedacht haben.
Daß große Uebelstände vorhanden find, darüber ist gar kein Zweifel, und daß wir das höchste Interesse daran haben, diese Uebelstände zu beseitigen, darüber kann auch gar kein Zweifel sein.
Der eine Punkt aber, der den Herrn Vorredner beschäftigt hat, die Geldfrage, um das gleich vorweg zu nehmen, ist nach meiner Meinung nicht einmal der schwierigste.
Einmal, meine Herren, wir können ja unsere parlamentarisch kleinen Geheimnisse offen aussprechen, werden Geldumlagen, wenn sie nicht der Staat einzutreiben hat, wenn sie die Gemeinde belasten, durchschnittlich von gesetzgebenden Versammlungen leichter bewilligt, als wenn der Staat selbst das Odium auf sich nehmen muß.
Nun würden aber alle diese Lasten, die aus den Forderungen entstehen, also die ganze Gesundheitspflege in erster Linie von den Gemeinden zu leisten sein.
Es würden also auch die Gemeinden sein, welche die Kosten zu tragen und das Geld dafür zu beschaffen haben.
Die Gemeinden hätten sich eben mit ihren Einwohnern abzufinden, der Staat wäre der große Wohlthäter, der diese Magistrate und andere Beamten anhält, all den Seegen über die Einwohnerschaft zu verbreiten, der irgend zu erdenken ist, und auf den Gemeinden würde das Odium lasten, daß so große Kosten dabei verursacht würden.
Nun glaube ich, so sehr ich diese Unannehmlichkeiten für die Gemeinden anerkenne, ist doch aber das Aequivalent hier bei dieser Gelegenheit so nahe zur Hand, daß auch der Trost darin gefunden werden kann.
Es ist nämlich gar keinem Zweifel unterworfen, daß mit einer bessern Gesundheitspflege in den Gemeinden und in den Kreisen auch die Armenpflege in ihrer Last um so viel geringer werden würde, (Hört!
hört!
im Centrum) die Waisenpflege um so viel geringer werden würde, (Hört!
hört!
im Centrum) daß besonders die Armenkrankenpflege geringer werden würde.
Denn, meine Herren, wenn Ihnen der Herr Vorredner die glänzenden Resultate in Beziehung auf die Verlängerung des Lebens, also in Beziehung auf die Verminderung der Sterblichkeit gegeben hat, die aus öffentlicher Gesundheitspflege hervorgehe, so sagen Sie sich nur immer, daß eine andere Ziffer fast noch ein größeres Interesse hat, daß ist die, um wie viel sich denn die Krankheitstage in einer Gesellschaft dabei vermindern, die in einer Gesellschaft in einer gewissen Zeit durchlebt werden
Wenn das Leben um so viel länger dauert in einem gewissen Kreise, so ist auch die Zahl der Krankheitstage um so viel kleiner geworden.
Diese kleinere Zahl der Krankheitstage ist ganz abgesehen von der Summe der Lebensfreude eben so viel Gewinn für die Arbeitskraft: direkt, wenn es der Erwachwachsene ist, indirekt, weil, wenn die Kinder gesund bleiben, die 692 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisalion der öffentlichen Gesundheitspflege.
Arbeit der Erwachsenen dann nicht für ihre Pflege verwandt werden muß.
Nun will ich ja nicht behaupten, daß sich der Gewinn im Umsehen gleich in Ziffern feststellen läßt, aber darüber kann gar kein Zweifel sein, daß der Gewinn sicher ist, der aus einer besseren Gesundheit der Bevölkerung für das Gemeinwesen erzielt wird, sobald sie sich in einer höheren Lebensdauer darstellt.
Ich habe aber, indein ich Ihnen gesagt habe, daß es die Gemeinden sind, die belastet werden, auch schon die große Schwierigkeit angedeutet, die mir wenigstens in dieser ganzen Sacke entgegentritt, weil ich mich frage, wie soll das mit dem Bundesgesetze werden und wie soll es von dem Bundeskanzler-Amt gemacht werden, wenn es sich um einen Gegenstand handelt, der seiner eigensten Natur nach der Gemeindeverwaltung oder dem, was in diesem Rayon liegt, angehört und bei dessen Ordnung Sie dann den Einzclstaat überspringen, um die Sache in den Bund hineinzulegen
Der Grund, den ich dafür aus der Petition entnehme, liegt in der Thatsache: in unserer Gesundheitspflege ist seit einer Reihe von Jahren eine große Stagnation eingetreten.
Wir in Preußen können ja mit Stolz sagen: die erste gute Medicinalordnung, dem Geiste ihrer Zeit entsprechend, ja voranschreitend ihrer Zeit, ist das Medicinaledikt in Preußen von 1720.
Wir müssen aber auch beschämt zugestehen, daß die Fortschritte, die Wir seitdem gemacht haben, sehr klein gewesen sind.
Liegt es nun daran, daß man nie die nothwendigste Aufmerksamkeit darauf verwandt hat; oder liegt es daran, daß man nicht gewußt hat, was zu thun
Nun, meine Herren, die Petition übt eine Kritik z.
B. an einer unserer Einrichtungen aus, die in der Weise nicht verdient ist, wie sie gegeben ist.
Sie sagt: das Epidemiegesetz vom Jahre 1836 wäre nun so weit von der Zeit überholt, daß es an und für sich nicht mehr zu gebrauchen wäre.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß man heute die Sache etwas vollständiger und besser machen würde; daß aber das Epidemiereskript ein schlechtes wäre, daß es an sich unbrauchbar wäre, daß es nicht von ganz richtigen Grundsätzen ausginge, wenn auch die Mittel, die die Wissenschaft und die Erfahrung jetzt zur Ausführung dieser Grundsätze darbietet, andere sind, das muß ich bestreiten.
Dieses Gesetz war an sich sehr gut; aber, meine Herren, es schuf Institute, die in unsere gewöhnliche bureaukratische Maschine nicht hineinpaßten, es schuf einen Gesundheilsrath für die Städte und die Kreise, der eine bloß berathende Behörde war, die in der Eile Niemand um Rath fragte und die wiederum niemals Organe hatte, irgend etwas zu thun.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus der nächsten Nähe, nämlich aus dieser guten Stadt Berlin anführen, die ja natürlich einen ungeheuren Reichthum der Verwaltung hat, weil sie nicht bloß eine sehr komplicirte städtische Verwaltung besitzt, sondern auch noch das Glück hat, alle hohen und höchsten Behörden, die.
sich ja natürlich für diese Angelegenheiten interessieren, noch in ihrer Mitte zu haben.
Diese gute Stadt Berlin hat auch einen Gesundheitsrath, und als die Cholera im Jahre 1866 kam, da war die Noth und das Schrecken sehr groß, und alle Welt war mit der Frage beschäftigt, was man zur Verhütung der Ausbreitung der Epedemie u. s. w. thun sollte.
Unser Gesundheitsrath wurde dann auch zusammenberufen, ja, meine Herren, er wurde einmal zusammenberufen im Beginn der Epidemie, um ihm die Frage vorzulegen wegen der wollenen Decken, die etwa angeschafft werden sollten für die Hospitäler, und er wurde wieder zusammengerufen am Schluffe der Epidemie, um ihn zu fragen, was mit den wollenen Decken geschehen solle.
(Heiterkeit.)
Das ist die Thätigkeit gewesen, die der Gesundheitsrath der Stadt Berlin im Jahre 1866 gehabt hat.
Woran lag denn die Sache
Die Sache lag in der That nur daran, daß die Befugnisse dieser Behörde nicht so eingerichtet waren, einmal, um in das wirkliche Leben einzugreifen und zweitens um die Verwaltungsbehörde zu nöthigen, 'dies Organ zu benutzen.
Einer unserer Kollegen, den die Stadt zugleich Las Glück hat, als Mitglied ihrer Verwaltung zu besitzen, hat damals, ich möchte fast sagen, mit Aufopferung seines Lebens, jedenfalls mit Aufopferung seiner Gesundheit den ganzen Tag in den Geschäften für die Gesundheitspflege zugebracht, ist von Hospital zu Hospital geeilt, hat die Sachen womöglich selbst herbeigeschleppt, die in den Hospitälern nöthig waren.
Ja, meine Herren, er war eben nicht darauf angewiesen, sich an den Gesundheitsrath um Hilfe zu wenden, unser Gesundheitsrath wäre auch nicht im Stande gewesen, sie praktisch zu leisten, ja er hatte an sich gar keine Möglichkeit, an diesen Stadtrath Runge heranzukommen, um ihm zu sagen, daß er dies oder jenes thun solle.
Also merken Sie wohl, meine Herren, mit dem bloßen Schaffen einer Behörde, mit einer neuen Schreiberzunst, die Sie aus promovirten oder nicht promovirten Doktoren, aus Fabrikanten oder anderen Elementen zusammensetzen können, damit ist die Sache gar nicht gemacht.
Es ist aber auch nicht bloß gemacht damit, daß uns das Bundeskanzler-Amt nun eine Reihe großer Principien vorlegt und dann den einzelnen Staaten über-'läßt, wie denn diese Principien ins Leben gerufen werden sollen.
Denn so schwer es mir ankommt zu sagen, daß eine Reihe von diesen Aufgaben doch der Verwaltung des Bundes unterliegen müsse, daß also doch das Bundeskanzler-Amt als die einzige Verwaltungsbehörde, die wir diesen Augenblick haben, es übernehmen muß, so muß ich mich doch aus verschiedenen Gründen dazu entschließen.
Nicht bloß deshalb, weil eine solche Stagnation in den einzelnen Staaten gewesen ist.
Ich glaube, diese Stagnation ließe sich ja durch Personenveränderung und ans dem Wege der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten auch überwinden.
Aber ich glaube, wir haben eine Reihe von Verhältnissen, die unmittelbar den Lund angehen.
Ich nenne Ihnen zuerst, daß die Militairpflicht dem Bunde angehört, daß der Bund die Rekrutirung zu überwachen hat, der Bund dafür zu sorgen hat, daß alle Vorbereitungen dazu getroffen werden, und daß er gewiß ein großes Interesse hat, daß eine kräftige Generation da ist.
Ich komme bei der Statistik noch einmal aus diesen Punkt zurück, weil er an der Stelle noch greifbarer wird.
Das andere Moment bilden die indirekten Steuern, die für die Ernährung, für die Gesundheitspflege von so großer Bedeutung sind.
Ich will aber Ihnen noch einen Punkt vorlegen, von dem ich glaube, daß Sie mir zugestehen werden: Die Aufgabe, die wir dem Bundeskanzler-Amt zuweisen, schließt sich an einen Theil der Gesetzgebung an, auf den wir alle mehr oder weniger stolz sind, nämlich an unsere Gewerbegesetzgebung.
Sie erinnern stch, daß bei der Gewerbegesetzgebung zu mehreren Malen davon die Rede war, daß die Angelegenheit der Krankenkassen, Arbeitszeit, und andere Arbeitsverhältnisse gesetzlich geordnet werden müßten; Sie wissen auch, daß Vorschläge gemacht wurden, daß der Staat zwischen Arbeiter und Arbeitgeber treten müsse.
Es waren die sogenannten FabrikInspektoren, die damals verlangt wurden.
Meine Herren, daß der Staat Pflichten an dieser Stelle zu erfüllen hat, daß er für die Pflege der Gesundheit in den Werkstätten, was die Lokalitäten und die Operationen betrifft, die in den Werkstätten vollzogen werden, in der Ventilirung ganz besonders, daß er auch in Bezug auf die Arbeitszeit Pflichten für die arbeitende Bevölkerung zu erfüllen hat, das bestreite ich nicht allein nicht, sondern ich behaupte: Das ist eine der großen Pflichten, die der Staat erfüllen muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie soll die Sache nun angegriffen werden
Da behaupte ich, es ist der natürlichste Weg, ste in erster Linie anzugreifen seitens der Gesundheitspflege, ste von dem Punkt anzugreifen, der den neutralen Boden bietet, von dem man nicht sagen kann: Du stehst auf Seiten der Arbeiter, oder Du bist Bourgeois und bist für den Arbeitgeber, Du willst den Arbeiter ausbeuten oder Du willst die Freiheit des Handels und der Gewerbe beschränken.
Hier steht das gemeinsame Interesse der Gesundheit, denn schließlich wird ja der Hartherzigste die von Carlyle so glänzend nachgewiesene Brüderlichkeit der Menschen anerkennen, nämlich die, daß, wenn sein Arbeiter wegen mangelhafter Nahrung, wegen Ueberarbeitung krank wird, bei dieser Gelegenheit auch eine Krankheit erzeugen und den Samen dieser Krankheit ausstreuen kann, dieser Same wie Mehlthau auch auf seine eigenen Kinder und auf ihn selbst niederfallen kann.
So sehen wir täglich, daß die Leute an den ansteckenden Krankheiten zu Grunde gehen, die mit den Kreisen des Elends, in denen die Krankheit ihren giftigen Charakter gewonnen hat, gar nichts zu thun haben.
Wir sehen, daß die Krankheit sich nicht bloß aus die ärmere Klaffe beschränkt, sondern daß, wenn der Pilz einmal entstanden 693 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
ist, er an der Wasserleitung des Geheimen Raths ebenso gut in die Höhe geht, als an den Wänden der Kellerwohnung des ärmsten Arbeiters.
Also da ist die Solidarität der Interessen in diesem Punkt gefunden, und wenn wir von diesem Punkt der Solidarität der Interessen bei der sehr delikaten Einmischung in die Verhältnisse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, von Seiten der Gesundheitspflege ausgehen, dann werden wir am sichersten sein, daß wir bei sonstiger Vorsicht Fehler, soweit es geht, vermeiden können, besonders daß wir weder das Mißtrauen noch die Gehässigkeit auf irgend einer Seite hervorrufen.
Da bin ich nun der Meinung, meine Herren, daß gerade, da wir die Gewerbeordnung geschaffen haben, da das Bundeskanzler-Amt die Ausführung der Gewerbeordnung zu überwachen hat, da das Bundeskanzler-Amt uns sogar schon eine Reihe von Gesetzesvorschlägen in Aussicht gestellt hat, ich rechne z.
B. dahin die Gesetzesvorlage, auf die ich selbst in dieser Session noch hoffe, über den Schutz des Lebens, über die Entschädigungspflicht der Arbeitgeber dies einer der Punkte ist.
wo der Bund seine Thätigkeit ausüben muß über den einzelnen Staat hinaus.
Ein anderer Punkt, meine Herren, ist die Statistik, wie ich Ihnen vorhin schon gesagt habe.
Der Bund hat ein gebieterisches Interesse, eine wirkliche Statistik einzuführen.
Wenn Sie sich aber der Vortheile einer Statistik überhaupt erfreuen wollen, so müssen Sie in erster Linie die Führung wirklicher Civilstaudsregister verlangen.
Denn das ist keine Statistik, wie viel katholische, protestantische und israelitische Kinder geboren werden und wie viel Protestanten, Katholiken oder Juden sterben, sondern das ist die Statistik, wie viel auf einem gewissen Raume in einem gewissen Hause geboren werden, und wie viele gestorben sind in dieser Lokalität, in dieser Stadt, in diesem Stadtviertel u. s. w. Sie müssen also die Civilstandsregister mit Nothwendigkeit aus den Kirchen herausnehmen und müssen sie der Civil-Äutorität d. h. den Gemeinde-Beamten übertragen.
Der Bund hat auch noch ein anderes Interesse an guten Civilstandsregistera, und das Magdeburger Konsistorium hat uns erst kürzlich durch ein Reskript darüber aufgeklärt, daß dies Interesse jetzt nicht hinreichend gewahrt ist.
Der Bund muß doch wenigstens genau wissen, welche Leute zur Konskription stehen.
Der Bund ist jetzt für diese Nachrichten auf die Kirchenbücher angewiesen und das Magdeburger Konsistorium hat uns in dem Reskript gesagt, daß die Führung dieser Kirchenbücher sehr viel zu wünschen übrig lasse.
(Hört!)
Die Kirchenbücher werden eben als ein Nebengeschäft geführt und, was aus Nebengeschäften hervorgeht, das sehen wir auf diesem Gebiete überall.
Das Nebengeschäft wird dort so geübt, wie der Kreisphysikus, der bloß für die weäieinu korevsis berufen ist, die Gesundheits-Polizei als Nebengeschäft übt.
Bei seinen 200 Thlr.
Gehalt fällt in dieser Beziehung Alles weit über den Rahmen hinaus, den Sie ihm für seine Pflichten zurecht machen können.
Denn Sie können von einem praktischen Arzt, der noch die meälolrm korsnZis und eine Menge von bureaukratischer Schreiberei zu leisten hat, gar nicht noch eine besondere Aufmerksamkeit dafür verlangen.
Daß die meäleina koreusls ganz abgetheilt werden muß, wenn ich einmal sagen soll, wie ich mir die Sache denke, daß es den Gerichtshöfen selbst überlassen bleiben kann, sich von irgend einem geprüften Arzt ein Gutachten geben oder eine Sektion machen zu lassen, das ist mir ganz selbstverständlich.
Das muß ich aber sagen, in dieser Specialität nun gleich die Vorschläge zu machen, wie der Bund seine Gesetzgebung einrichten soll, welche Beamten geschaffen werden sollen und wie die Organisation dieser neuen Beamtenschaft gemacht werden soll, das vermag ich in diesem Augenblicke noch nicht mit Sicherheit zu sagen.
Bestimmt greifbar ist mir nur die Statistik, eine gute Führung des Civilstands-Registers und des Sammelns des ganzen statistischen Materials, was jetzt sehr verzettelt wird.
Und das muß der Bund besorgen, resp.
für volle Gleichmäßigkeit im Bunde sorgen.
Denn nicht einmal in Preußen wird das ganze Material regelmäßig gesammelt.
Unser Medicinalwesen leidet auch durch seine Eigenschaft als Anhängsel an das Kultusministerium und wird vielleicht dort ebenso als Nebensache behandelt, wie der Kreisphysikus die Medicinalpolizei als Nebensache behandelt.
Aber zur Kenntniß des Kultusministeriums kommen nicht einmal eine große Menge der Fakten und statistischen Nachrichten.
Es giebt eine Menge von Berichten über Epidemien und andere die Gesundheit betreffenden Verhältnisse, die schlummern im Ministerium des Innern den Schlaf des Gerechten und stören Niemanden im Kultusministerium, weil Niemand etwas davon erfährt.
Und wie das bei uns in Preußen ist, ist es wahrscheinlich auch in den anderen Staaten.
Ich bitte Sie also, Ihr Votum dahin auszulegen, daß Sie die Petitionen und bei dieser Gelegenheit erwähne ich für die Statistik auch den Antrag des Herrn Kollegen Götz, die Pockenimpfung betreffend, dem Bundeskanzler überweisen.
Ich hoffe ja, daß das Bundeskanzler-Amt in der Lage sein wird, uns eine Gesetz-Vorlage zu machen, aber in erster Linie will ich es nur zur Prüfung überweisen und die Gesetz-Vorlage wesentlich auf die Beschaffung der Statistik beschränken.
Daß die Arbeit nach und nach eine immer größere Ausdehnung nehmen muß, daran zweifle ich durchaus nicht.
Wenn der Staat Jahr für Jahr mehr verlangt von seinen Bürgern, wenn er Jahr für Jahr größere Opfer auferlegt, so darf er sich dem nicht entziehen, daß er auch neue Pflichten zu übernehmen hat.
Und diese Gesundheitspflege ist eine solche neue, aber ganz gebieterische Pflicht!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Götz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Götz: Die vorhin erfolgte etwas kühle Douche, die der Abgeordnete Or.
Löwe auf die warme Theilnahme des Hauses herabgegossen, wird hoffentlich die Annahme und den Erfolg der vorliegenden Anträge nicht beeinträchtigen.
Wir haben auf der einen Seite eben die Thatsache, daß die staatliche Thätigkeit, die Pflege der Gesundheit in den einzelnen Staaten fast vollständig still steht, und daß diese Thätigkeit außerdem wesentlich in Händen ruhte, die dazu nicht befähigt waren; die angedeutete Verbindung der Medicmalgesetzgebung mit den einzelnen Kultusministerien in den einzelnen Staaten ist schon ein deutlicher Beweis dafür, daß die Sache von vornherein in falschen Händen sich befindet.
Denn es mag paradox klingen, so lange eben eine solche Verbindung der Medicinalpolizei mit den Kultusministerien stattfindet, sind wir, da wir vor gründlich frommen Kultusministerien nicht sicher sind, auch nicht sicher, Epidemien, die wir fast als Kalamitäten betrachten, wohl möglicherweise einmal von der höchsten Medieinalbehörde als himmlische Strafen erklärt zu finden.
Auf der anderen Seite stehen die Erfolge der reformatorischen Gesetzgebung in der Gesundheitspflege vor uns.
Wir haben z.
B. in England die deutliche Verminderung der Sterblichkeit seit dem Eintreten der obersten Gesundheitsbehörde.
Ich meine, da wir auf der einen Seite die Thatsache der absolut ungenügenden Organisation, auf der andern aber die genügenden Erfolge einer bessern Organisation haben, so ist das vollständig hinreichend, um das Haus dazu zu bestimmen, seine ganze Theilnahme auf die Vorschläge der Petition zu wenden.
Ich gestehe ganz offen, daß, was auch erwähnt worden ist, ein Zuviel in der Gesetzgebung hinsichtlich der Gesundheitspflege sehr leicht stattfinden kann, und daß dies Zuviel wohl sehr in Betracht zu ziehen ist.
Aber das wird am sichersten dadurch verhindert werden, daß die Gesetzgebung aus diesem Wege so, wie es die Petitionen verlangen, zunächst in ihrer Vorbereitung denen in die Hände gegeben wird, die sich bisher schon mit der Gesundheitspflege beschäftigt haben, also den Aerzten unter Zuziehung von Verwaltungsbeamten und Technikern.
Ich stimme hier nicht mit der Petition meiner Leipziger Kollegen überein, sondern nur mit der ersten.
Ich will nicht, daß allein den Aerzten die Vorbereitung in die Hand gegeben wird, weil garnicht zu verkennen ist, daß gerade, weil bisher die ganze Thätigkeit auf diesem Gebiet fast ausschließlich in den Händen Einzelner lag, die ein großes Interesse dafür hatten, diese Disciplin oder wie ich sagen soll in einer etwas einseitigen Weise sich ausgebildet hat.
Gerade das Hinweisen aus Pettenkofer und seine Vorbeugungsmittel gegen die Cholera und die später von vielen Seiten eingetretene Negirung derselben ist ein Beweis dafür, daß selbst die Aerzte, wenn sie ausschließlich mit solchen Gegenständen sich befassen, sehr leicht auf falsche, auf einseitige Bahnen gerathen können und dann ihre Steckenpferde reiten.
Es müssen deshalb tüchtige Verwal694 36.
Sitzung.
—Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege tungsbeamte und namentlich Kommunalverwaltungsbeamte hinzugezogen werden, und das um so mehr, weil wir ja schon Kommunen genug haben, welche selbstständig, abgesehen von der staatlichen Theilnahme durch die Gesetzgebung, in Beziehung auf die Gesundheitspflege kräftig und energisch vorwärts gegangen sind.
Ich will aus die Specialitäten der angeregten Gesetzgebung nicht eingehen; ich meine aber, gerade, weil z.
B. die Gesetze, welche die Freizügigkeit und ähnliche einschlagende Materien betreffen, z.
B. eine radikale Umgestaltung der Armenpflege, namentlich ein Zusammentreten größerer Gemeindekomplexe mit sich bringen werden, so wird ein solches Zusammenfassen der Thätigkeit der einzelnen Gemeinden sehr leicht auch in Beziehung aus die Gesundheitspflege sich benutzen lassen.
Wenn wir dazu kommen, daß, wie in einzelnen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, z.
B. im Großherzogthum Weimar, eine solche Organisation der Gemeinden vorhanden ist, so wird sich die Organisation der Gesundheitspflege sehr vereinfachen.
Daß der Bund als solcher natürlich auf den nothwendigsten Einfluß aus die Gesundheitspflege der einzelnen Staaten beschränkt bleiben muß, nun, meine Herren, das liegt auf der Hand.
Aber, meine Herren, eine gewisse Gemeinsamkeit der einschlagenden Gesetzgebung ergiebt sich am nothwendigsten daraus, daß gerade zur Verhütung von Gemeinschädlichkeiten das Vorgehen eines kleinen Landes und wir haben ja deren genug ein vollständig ungenügendes sein würde.
Es giebt allgemeine Maßregeln, die sich auf große Gebiete erstrecken müssen.
Ohne solche allgemeine Maßregeln wird überhaupt unter allen Umständen eine ersprießliche Thätigkeit unmöglich sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß, um eine gesunde Theilnahme des ärztlichen Publikums an dieser vorbereitenden Gesetzgebung möglich zu machen, es sich empfehlen würde, wenn in allen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten die Aerzte eine ähnliche Organisation bekämen, wie sie bereits in Sachsen eingeführt ist, wo also die Aerzte in Kreisvereine zusammentreten mit der Berechtigung, in die höchste Medicinalbehörde des Landes ihre Vertreter zu senden, um dorten selbstthätig in die medicinale Sanitätsgesetzgebung mit einzugreifen.
Eine solche Organisation des Medicinalwesens würde sich sehr empfehlen; sie würde es namentlich erleichtern, die Aerzte selbst zur Betheiligung an der hier in Frage kommenden vorbereitenden Gesetzgebung für den Bund herbeizuziehen.
Ich will nicht weiter, meine Herren, Ihre Zeit in Anspruch nehmen, um auf Einzelheiten einzugehen.
Die Hauptsache erscheint mir, wie ich bereits erwähnte, unter allen Umständen die, daß zur Vorbereitung eine gemischte, freie Kommission aus Aerzten, die zum Theil der Bund ernennt, zum Theil die Aerzte selbst wählen, aus Kommunalverwaltungsbeamten und Technikern eingesetzt wird und das Weitere in die Hand nimmt.
Ich erlaube mir nur noch zum Schluß in Bezug auf den speciellen Zusatzantrag, den ich zu der 2.
Petition gestellt habe, noch einige Worte Ihnen zu sagen.
Es hat sich die Petitionskommisston gegen ein specielles Eingehen aus die einzelnen Punkte ausgesprochen.
Wenn ich Sie trotzdem bitte, den von mir gestellten Zusatzantrag bei dem Herrn Bundeskanzler zu befürworten, so geschieht es deshalb, meine Herren, weil ich ganz entschieden die Gefahr, der ich durch meinen Antrag entgegenarbeiten möchte, die Gefahr der Wiederverbreitung der Menschenpocken recht nahe vor den Thoren finde. '
Wir können uns eigentlich über die Gefahr der Blattern ein recht sicheres Urtheil nicht bilden, weil uns das Verständniß für die Bedeutung derselben durch das gar nicht zu leugnende, allgemeine Zurücktreten der Menschenblattern in den Jahren seit Anfang dieses Jahrhunderts vollständig verloren gegangen ist.
Wenn wir die Thatsache des vergangenen Jahrhunderts betrachten, daß damals in Deutschland 10 Procent circa der ganzen Bevölkerung dem Tode an den Menschenblattern erlagen und weitere 10 Procent durch Erblindung oder durch dauernde Entstellung traurige Folgen davon trugen, so können wir uns erst die Gefahr, so wie sie mit einer Wiederverbreitung der Blattern entstehen muß, recht klar machen.
Es ist nun weiter thatsächlich, daß das gänzliche Zurücktreten der Menschenblattern seit Beginn dieses Jahrhunderts, also seit der Zeit, wo die Einimpfung der Schutzpocken eine allgemeine geworden ist, im Großen und Ganzen die Massen dazu gebracht hat, überhaupt an eine Gefahr der Pocken nicht mehr zu glauben, aber das hat es auf der anderen Seite auch mit sich gebracht, daß die Opposition gegen das Impfen, als Schutzmittel gegen eine scheinbar nicht mehr drohende Krankheit, in so großem Maßstabe zunehmen mußte, daß wir heut uns sagen müssen, die Sache nimmt einen sehr bedenklichen Charakter an.
Gerade die Herde dieser Opposition, Paris und Stuttgart, haben in der letzten Zeit der Blatternkrankheit so bedeutende Kontingente liefern müssen, daß dort die Gefahr schon eine ganz große geworden ist und die Erfahrung, die ich aus meinem engeren Vaterlande mitbringe, daß durch die Opposition gegen die Einimpfung der Schutzblattern die Zahl der Geimpften sich z.
B. in Leipzig fast auf den vierten Theil gegen frühere Jahre vermindert hat und in meinem eignen Distrikte auf.
ziemlich die Hälfte diese Erfahrung, meine Herren, ist doch so, daß sie zu den ernstesten Bedenken uns anregen muß.
Auf der anderen Seite können wir nicht behaupten, daß der Staat unbedingt dazu berechtigt sei, den Einzelnen zu zwingen, eine Impfung der Seinigen vornehmen zu lassen.
Es geht das um so weniger, weil eben die Wissenschaft selbst gestehen muß, daß die Frage über den Nutzen des Jmpfens noch eine offene ist, und leider hat das unsichere Auftreten bedeutender ärztlicher Autoritäten in dieser Richtung dem Impfen selbst in den letzten Jahren noch manchen Stoß versetzt.
Ich selbst, der ich zu den wärmsten Freunden des Jmpfens gehöre, muß gestehen, die Frage ist noch eine offene, und zwar deshalb, weil-bis jetzt eine genügende statistische Erhebung über den Einfluß des Jmpfens noch nirgends stattgefunden hat.
Man hat sich eben anfangs mit den allgemeinen Erfolgen begnügt.
Das Einzige, was geschehen ist, war bei Gelegenheit der englischen Parlamentsverhandlungen im Jahre 1855 über den Impfzwangs wo die Opposition gegen das Impfen es dahin brachte, daß die vorhin mehr erwähnte Hauptbehörde für die Gesundheitspflege in England eine statistische Erhebung durch die ganze bewohnte Welt veranlaßte.
Nach allen Erdtheilen hin wurden an ärztliche und andere Autoritäten die Fragen gerichtet, und es kam da allerdings zu Gunsten des Jmpfens ein Material zusammen, das Millionen von einzelnen Fällen umfaßte.
Aber, meine Herren, eine genügende Erhebung war das deshalb nicht, weil sie nur Fälle betraf, die bereits hinter der Zeit der Erhebung lagen.
Eine genügende statistische Erhebung kann nur in der Weise stattfinden, daß derjenige, der daran Theil nimmt, Lei jedem zu beobachtenden Falle, im voraus weiß, derselbe muß in der und der bestimmten Beziehung beobachtet werden; ich füge deshalb als Wunsch meinem Antrage hinzu, daß bei der betreffenden statistischen Aufnahme eine zukünftige Zeit in 's Auge gekommen werde, dieselbe z.
B. durch 12 Monate fortgesetzt werde, und daß zu ihr alle Aerzte des Norddeutschen Bundes und wo möglich auch des übrigen Deutschlands zugezogen werden.
Nur so wird ein genügendes Material beschafft werden können, nur so wird die Möglichkeit vermieden, daß der einzelne seinen Lieblingsideen oder dem in ihm bereits im voraus vorhandenem Urtheil zu viel Spielraum bei der Beurtheilung des einzelnen Falles läßt.
Ich bitte Sie also auf das Dringendste, meine Herren, schon jetzt dieses ganz specielle Gebiet behufs der Aufnahme der Statistik dem Herrn Bundeskanzler zu empfehlen und zwar, weil wahrlich große Gefahren sehr nahe liegen und weil überhaupt in dieser Beziehung bis jetzt noch nichts Genügendes geschehen ist, die Zeit, daß hier etwas geschieht, drängt wirklich.
Wir können keinen Augenblick wissen, ob nicht in kurzer Zeit schon schwere Gefahren durch Verbreitung der Blattern auch unserm Vaterlande nahe treten können.
Ich bitte Sie also, meinem Wunsche Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren!
Ich habe mich außerordentlich gefreut über den Vortrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Herr Dr. Löwe scheint mir bis jetzt von allen Rednern, die gesprochen haben, derjenige zu fein, welcher darauf hingewiesen hat, daß unsere Frage, wie sie in den Petitionen und in dem Kommissionsbericht vorliegt, doch etwas zu eng aufgefaßt worden ist.
Mit der Sorge um die öffentliche Gesundheitspflege ist nicht bloß die Sorge für gute Luft, für gutes Wasser, für gute Wohnung verbunden, die Gesundheitspflege hat eine viel weiter gehende Aufgabe; der Herr Abgeordnete hat schvn angedeutet, daß unsere legislatorische Thätigkert in Beziehung auf die Ordnung der gewerblichen Verhältnisse den Anknüpsungspunkt geben muß, auf dem wir praktisch und ohne 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
69 5 Kompetenzbedenken weiter kommen können.
Wie wollen Sie an der Sorge für die öffentliche Gesundheit die ganze Existenz, die ganze Thätigkeit unserer arbeitenden Klaffen ausschließen
In den schlechten Lebensbedingungen vieler Mitglieder, ja der größten Zahl dieser Klaffen, ruht ja die ganze Anregung dieser Frage, die uns heute beschäftigt, und da werden Sie mir zugeben, daß es mit den Gesichtspunkten allein nicht gethan ist, die hier ihre Widerspiegelung in dem Kommisstonsbericht gefunden haben.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß die Dauer der Arbeitszeit, die Fabriklokale und verschiedene andere Einflüsse von der entscheidendsten Bedeutung sind.
Bei dieser größeren Aufgabe, meine Herren, muß ich zu gleicher Zeit mit einer gewissen Zaghaftigkeit erfüllt werden, wenn ich sie ausschließlich in die Hand einer Bündesbehörde legen soll, wenn sie überhaupt ausschließlich in die Hand der Behörden gelegt werden soll; das ist nach meinem Dafürhalten eine Sache der Unmöglichkeit und ich glaube, daß wir nicht wohl daran thun, gerade auf diesem Wege das ausschließliche Heilmittel für die erkannten Uebelstände zu suchen.
Wenn irgend ein Feld geeignet ist, die Thätigkeit der freien Association in Anspruch zu nehmen, so ist es dieses.
Sehen Sie sich einmal um, meine Herren, was schon durch die Thätigkeit der freien Association geleistet ist, und lassen Sie uns in der Richtung weiter fortgehen, dann werden wir sehr viele Zustände in leichter und bequemer Weise bessern können, ohne durch den Kostenpunkt erheblich aufgehalten zu werden.
Sehen Sie zu, meine Herren, was in den letzten zehn Jahren schon geschehen ist in den industriereichen Distrikten unseres Vaterlandes!
Wie praktisch schreitet dort die Sorge der Fabrikanten, der Arbeitgeber in Gemeinschaft mit dem verständigen Theile der Arbeiter vorwärts, um die Uebelstände, an denen unsere arbeitenden Klaffen bis dahin gelitten haben, radikal zu beseitigen!
Sehen Sie sich die Arbeiterkolonien an, die heute um jedes größere Etablissement in Deutschland entstehen, und Sie werden mir Recht geben, daß die freie Vereinigung Größeres, Praktischeres, Besseres schafft, als durch eine amtliche Thätigkeit überhaupt nur möglich sein kann.
Meine Herren!
Am Niederrhein hat sich ein provinzieller Verein für öffentliche Gesundheitspflege gebildet, welcher hier mit unter den Petenten figurirt.
Ich kann Sie versichern, daß dieser Verein, so kurz wie er besteht, schon eine ganz außerordentlich heilsame Wirkung gehabt hat.
Er hat es verstanden, die große Mehrzahl der Bevölkerung auf diese wichtige Aufgabe aufmerksam zu machen und es dahin zu bringen, daß in den größeren Städten jetzt schon jeder Bürger, der irgend eine Reparatur an seinem Hause macht, danach fragt: wie mache ich die neue Einrichtung so, daß sie auch für meine und der Meinigen Gesundheit von Nutzen ist
Meine Herren, woran hat es bisher in Deutschland vorzugsweise gefehlt
Herr von Bunsen hat schon richtig gesagt, das Verständniß für dieses Bedürfniß ist nicht da gewesen; sorgen wir also zunächst einmal dafür, daß dieses Verständniß geweckt und allgemeiner gemacht wird.
Wie unendlich Vieles kann nicht der Einzelne schon thun von allen den Dingen, die hier verlangt werden zur speciellsten Aufgabe der Bundesverwaltung gemacht zu sehen!
Wenn die Aufmerksamkeit des kleinen Bürgers darauf gerichtet ist, daß er seine Heizvorrichtungen verständig einrichtet, daß er ein Interesse daran hat, Wasser in alle Räume seiner Wohnung hineinzuführen, daß er sich überzeugt, mit welchen Nachtheilen der Konsum von Kohlengas in den Wohnungsräumen verbunden ist und dergleichen Dinge mehr, dann wird sich ganz allmählich eine Hebung des Gesundheitszustandes der Bevölkerung entwickeln, die sehr viel weittragender ist, als wenn von amtlicher Seite her die Anregung erfolgt.
Ich möchte die geehrten Herren bitten, natürlich diese Petition dem Antrage der Kommission gemäß dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen; warum soll man einen Schritt nicht thun, der unter keinen Umständen schaden, der nur dazu dienen kann, die Popularität unseres Themas zu erhöhen
Aber auf der anderen Seite möchte ich Sie dringend bitten, der Verfolgung der Aufgabe durch die Thätigkeit der Einzelnen, durch die Thätigkeit der Vereine Ihre wärmste Theilnahme zuzuführen; ich möchte Sie bitten, sorgen Sie Jeder in seiner Stadt, Jeder in seinem Kreise dafür, daß ein ähnlicher Verein, wie wir ihn am Niederrhein mit dem besten Erfolge in 's Leben gerufen sehen, auch bei Ihnen entsteht; dann werden Sie ganz von selbst auch das Interesse der Kommunen, soweit es sich um öffentliche Anlagen handelt, erwecken.
Es ist da auch die AnVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
regung des Individuums und in sehr vielen Fällen auch die Verbindung eines gewissen pekuniären Vortheils, eines finanziellen Interesses, welches die Ausführung heilsamer und nützlicher Anlagen erheischt.
Präsident: Der- Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Der Gegenstand, womit die Petitionen, die uns hier vorliegen, sich beschäftigen, ist gewiß von der größten und allgemeinsten Bedeutung.
Wenn wir davon nicht von vornherein überzeugt gewesen wären, so haben die Vorträge, die hier gehalten worden sind, diese Ueberzeugung zu begründen Gelegenheit gehabt.
Ich bin meinestheils deshalb auch ganz geneigt, die Petition dem Herrn Bundeskanzler zur eingehenden Berücksichtigung zu empfehlen.
Was ich aber nicht kann, das ist, dem Theile des Antrages der Kommission beistimmen, welcher gleich maßgebende Gesichtspunkte für die Thätigkeit des Herrn Bundeskanzlers aufstellt, welcher von ihm namentlich gleich ein Gesetz und zwar ein Gesetz über eine Organisation verlangt.
Meine Herren, mir kommt vor, als ob wir alle Tage dieses oder jenes Bedürfniß in dem Bereiche des Nordbundes entdecken und dann gleich meinen, durch ein neues Bundesgesetz, durch eine neue Bundesbehmde namentlich könnte die Sache gemacht werden.
Wir haben Klagen gehört über die Ventilation in diesem Saale und im Abgeordnetensaale; und allerdings, meine Herren, wenn man den Beruf hat, in diesen Sälen zu sein, so könnte man fragen, ob nicht irgend die Absicht existire, uns auf eine leise Weise vom Leben zum Tode zu befördern.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, fällt es uns deshalb ein, nun sofort eine Bundescentralventilationskommission zu beantragen
(Heiterkeit.)
Es hat der Herr Graf Münster uns gesagt, wie wichtig es sei, gesunde Nahrung zu haben.
Werden wir aber darum den Antrag stellen, eine Bundescentralkochanstalt zn errichten
Meine Herren, ich glaube, wir sind in der That bei diesen Anträgen auf einer sehr gefährlichen Bahn, alle Tage sprechen wir von Decentralisation, und unsere ganze Richtung ist auf Centralisation gerichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erwarten von den Behörden, von neuen Anstellungen namentlich einen Segen, den wir nur in der Privatthätigkeit und auf dem Wege der freien Association finden können.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Löwe das, was praktisch zu thun ist, in seinem Vortrage deutlich angeführt hat.
Ich hätte nur gewünscht, daß es ihm gefallen hätte, seine Idee auch in einem Antrage präcis zu fassen und aus dem Kommisstonsantrage insbesondere das hinaus zu bringen, was jedenfalls nichts ist, als der Antrag auf eine neue Behörde, bei welcher wir uns nun schon darüber streiten, ob Aerzte, ob Gemeinde-Beamte, ob eine Reihe von anderen Personen sie sind uns ja vom Herrn Abgeordneten von Bunsen alle aufgezählt, so daß ich in der That glaubte, wir würden am Ende ein Medicinal-Parlament bekommen für dieselben hinzugezogen werden sollen.
Das sind Dinge, die wir hier nicht vorweg bei solchen Gelegenheiten abthun können.
Schicken wir, nachdem diese Diskussion stattgefunden hat, diese Petition deshalb dem Herrn Bundeskanzler; er wird die nöthigen Erhebungen und Ermittelungen machen und aus der Initiative der Regierungen alsdann uns etwas Zweckmäßiges vorführen.
Diese Vorlage der Regierungen müssen wir erwarten, übrigens aber unter allen Umständen auf diesem Gebiete ganz bestimmt nicht von der staatlichen Einwirkung Alles hoffen.
Wenn wir so eingreifen wollten, wie das hier vielfach verlangt ist, dann werden wir, da ja auch die allgemeine Militairpflicht zur Begründung der Bundes-Kompetenz für Angelegenheiten der Gesundheitspflege angeführt ist, am Ende noch in die Lage kommen, zu entscheiden, ob die Säuglinge mit Liebig'scher oder anderer Milch getränkt werden sollen.
Ein solches Verfahren führt ohne Zweifel zu weit, und ich muß, da ein anderer Antrag nicht ge102 696 36.
Sitzung.
Petitionen, betr, die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
»stellt ist, meinestheils nur noch sagen, wie ich wünsche, es mögen die Petitionen dem Bundeskanzler überwiesen werden, aber keineswegs mit der Maßgabe, die die Kommission an dieUeberweisung geknüpft hat, eine Maßgabe, welche nach meinem Dafürhalten die Kompetenz des Bundes überschreiten würde.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich weiß sehr gut: Sie halten den Bund immer kompetent, wenn Ihnen irgend etwas weh thut; ich wünsche meine Schmerzen auch zu beseitigen, aber an den Stellen, wo die Befugniß und Befähigung dazu liegt.
Das ist der Unterschied zwischen mir und Ihnen.
Ich wiederhole also, wie ich glaube, daß in Befolgung dieser Maßgabe über die Kompetenz des Bundes hinweggegangen werden würde.
In der Petition der Leipziger Aerzte ist die Trennung zwischen dem, was der Bund und dem, was die Einzelstaaten in dieser Angelegenheit zu thun haben, sehr klar und sehr bestimmt angegeben worden.
Diese Gesichtspunkte, denke ich, sollten wir festhalten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich versage es mir fast niemals, einige Worte zu sprechen, wenn ich die Freude habe, aussprechen zu können, daß ich mit einem politischen Gegner ausnahmsweise vollständig einverstanden bin.
In dieser Lage befinde ich mich heute und muß es aussprechen, daß ich fast in allen Deduktionen in dieser Angelegenheit, die uns setzt beschäftigt, dem Herrn Dr. Löwe vollständig folgen kann.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Dr. Löwe der Erkenntniß, die er heute ausgesprochen hat, schon im vorigen Jahre hier Ausdruck gegeben hätte.
Er hat bei der Gewerbeordnung damals gegen diese Seite des Hauses (rechts) gestimmt, als wir auf das Einsetzen von Fabrikinspektoren antrugen, und sein politischer Freund, der Abgeordnete vr.
Hirsch, hat damals mit großer Emphase ausgesprochen: nr.
cht der.
Staat, sondern wir selber, die Abgeordneten, die aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangenen Abgeordneten, sind die besten Fabrikinspektoren.
Nun, meine Herren, nach der heutigen Rede des Abgeordneten Löwe werden Sie alle davon überzeugt fein, daß es sich hier gerade um ein Gebiet handelt, welches ganz speciell Staatspflicht und Centralisationspflicht ist.
Insofern muß ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst widersprechen, daß eine Centralbehörde an und für sich schon Centralisation fei.
Es ist uns nicht eingefallen, bei der Gewerbeordnung Anträge zu stellen, mit einem bureaukratischen Netz die ganzen Fabriken und Alles, was dahin gehören würde, zu umgeben; wir haben nur beantragt, eine Centralbehörde zu schaffen.
Nur eine solche ist einzig und allein im Stande, mit dem richtigen Staatsnachdruck auch das zu überwachen und auszuführen, was von den Vereinen, oder was von den Gemeinden, oder was von den Aerzten, oder was sonst auf dem Wege der Gesundheitspflege als das einzig Heilsame für Fabriken, für Gemeinden, für Wohnungen u. f. w. erkannt ist.
Insofern, meine Herren, muß ich auch dem Abgeordneten, der hier vor mir sitzt (auf den Abgeordneten von Sybel deutend), widersprechen.
Ich erkenne an, daß.
die freien Vereine auf diesem Gebiete ganz außerordentlich viel leisten können; aber, meine Herren, sie können nicht Alles leisten; mit einem Fabrikinspektor, wie wir ihn vorgeschlagen haben, werden sie das Nöthige leisten.
Daher, meine Herren, stimme ich dafür, daß wir die Petitionen jetzt ruhig den Staatsregierungen überweisen.
Das, was hier in der Sache geredet und gesagt worden ist, ist ebenso gut ein Theil dieser Petitionen, und wir brauchen uns darum nicht zu ängstigen, ob nun gerade da in dem Antrage schon gesagt ist, nach welchen Organisationen das künftig geschehen soll.
Das Thema ist überhaupt ein so schwieriges, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich vollständig beruhigen kann; es wird aus diesem Gebiete das organische Gesetz sobald nicht ergehen.
Lasten Sie uns praktische Leute sein, meine Herren, lassen Sie uns vielleicht aus dem Schooße dieses Hauses, um den Uebelständen abzuhelfen, die der Herr Abgeordnete Löwe hier so lebhaft geschildert hat, lasten Sie uns bald aus der Initiative des Hauses heraus, wenn es nicht von Seiten des Bundesraths im nächsten Jahre kommt, aus derartige Fabrikinspektoren antragen, dann werden Sie den Nagel nicht blos aus den Kopf treffen, wie es der Abgeordnete Löwe gethan hat, sondern Sie werden ihn auch noch richtiger und tiefer einschlagen, dann, meine Herren, werden Sie den Sitz der socialen Frage treffen, Sie werden durch die Statistik und durch dergleichen Fabrikinspektoren erfahren, ob die Behauptungen und Klagen wahr oder übertrieben sind, um die es sich hier hauptsächlich handelt, die wir stets von der Seite her hören.
Sie betreffen die Wohnungsnoth, die Arbeitszeit, die kurze Dauer des Lebens der Fabrikbevölkerung, die Schule, die Ehe in den betreffenden Klaffen.
Wir werden die Wahrheit erfahren.
Befriedigt man die wahren Bedürfnisse, meine Herren, dann giebt es in dieser Beziehung keine sociale Frage.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Die Fabrikinspektoren können wir entbehren, wenn wir Gesundheitsämter in den Gemeinden errichten, wie es in England geschehen ist, Gesundheitsämter, die aus Stadtverordneten, aus Kommunalbeamten, Aerzten und dergleichen bestehen, die auch die Fabriken inspiciren können, falls sich da gesundheitsschädliche Einflüsse zeigen, so gut wie sie Schulen inspiciren und die Wohnungen de
Arbeiter überhaupt.
Ich möchte also dieses Hinüberspielen aus das sociale Gebiet, was einige der Herren aus der rechten Seite dieses Hauses lieben, hier abweisen.
Es war voraus zu sehen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sich diese Sache nicht entgehen lassen werde, ohne ein Kompetenzbedenken zu erheben.
Ich gestehe nun allerdings, daß ich dieses Unternehmen seinerseits kühn finde, da diesmal es sich nicht einmal um den Geist der Bundesverfassung handelt, sondern um ihre dürren Worte, die bekanntlich im Artikel 4 so lauten: Der Bundesgesetzgebung unterliegen Maßregeln der Medicinal- und Veterinärpolizei.
Da ich nun nicht bemerkt habe, daß der Abgeordnete Windthorst protestirt hat gegen das Gesetz, welches der Hohe Reichstag genehmigte in Bezug auf die Rinderpest, so sollte ich meinen, daß er vorläufig abwartet, ob das Gesetz, welches der Bundcsrath uns vorlegen wird, über das Centralgesundheitsamt, denn wirklich Bestimmungen enthält, wie er fürchtet, nämlich Bestimmungen einer übermäßigen Centralisation.
Meine Herren, es ist schön von dem Herrn Abgeordneten Löwe hervorgehoben, daß ein Punkt es besonders sei, der der Centralisation bedürfe, nämlich die Statistik, und der Herr Abgeordnete Windhorst wird das wenigstens nicht läugnen können, daß ein Centralgefundheitsamt, welches medicinifche Statistik treibt, ein höchst wohlthätiges Element der Centralisation sein würde.
Wie wir aber nun die Maßregeln der Gesundheitspolizei den einzelnen Gemeinden gegenüber ausführen, wie weit wir die einzelnen Gemeinden beschränken: das wissen wir ja vorläufig noch nicht; diese Frage liegt uns noch gar nicht vor.
Ich habe nur noch ein paar Thatsachen Ihnen anführen wollen, als einen Beweis der ganz außerordentlichen Hilflosigkeit, in der sich diese Verhältnisse jetzt in dem größten deutschen Bundesstaate, in Preußen, befinden.
Ich habe vor mir ein Gutachten der höchsten Medicinalbehörde, die es abgesehen von dem Herrn Medicinalminister, der in seiner Eigenschaft als Abgeordneter sich leider heute nicht hier befindet in Preußen giebt, nämlich der wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen.
Ich bitte statt aller weiteren Ausführungen Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ein paar Stellen daraus vorlesen zu dürfen, damit Sie sehen, in welchem Zustande die Organisation unseres Medicinalwesens sich heute befindet.
Es handelt sich in jenem Gutachten um eine Abhandlung des Oberbauraths vr.
Wiebe, die diese für einzelne Probleme der Gesundheitspflege sehr geschätzte Autorität über die Frage geschrieben hatte, wie aus der Stadt Berlin die Auswurfstoffe am besten zu entfernen seien.
Diese Abhandlung war am 1.
Juli 1865 von Seiten des Herrn Handelsministers der wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen überreicht worden.

Diese Deputation, die wissenschaftliche Rathgeberin des Herrn Medicinalministers, bedurfte einer Zeit von zwei und einem viertel Jahr, bis sie endlich dazu kam, ihr wissenschaftliches Gutachten zu erstatten; es ist 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
697 das dieselbe Behörde, der auch, wie der Herr Bundeskommifsar in der Kommission damals ausführte, jetzt unsere Petitionen überwiesen sind, um ein Gutachten darüber abzustatten; ich hoffe das dasselbe rascher eingehen wird.
In der Einleitung zu diesem Gutachten wird nun folgendes gesagt: „Ueberall fehlte es gerade für die sanitätspolizeiche Erörterung der Fragen an den nöthigen Vorarbeiten, zu deren Gewinnung es sich empfehlen dürste, nach dem Vorgänge Englands eine besondere Untersuchungskommission einzusetzen, welche mit den nöthigen wissenschaftlichen Kräften und ausreichenden Mitteln auszustatten wäre, um sowohl die Ortsstatistik der Gcsundheits- und Sterblichkeitsverhältnisse, wie auch die geologischen und hydrologischen Grundlagen u. s. w. festzustellen.
Dann erst, wenn dieses geschehen ist, wird es möglich sein, ein entscheidendes Urtheil über die thatsächlichen Nachtheile der gegenwärtigen Zustände und über die in Folge derselben nothwendigen Maßregeln zu gewinnen.
In der Einleitung zu diesem Gutachten also erklärt sich die oberste Medicinalbehörde in Preußen für außer Stande, mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Kanalisationsfrage zu beurtheilen.
Noch ein paar Stellen.
Es ist in dem Gutachten die Rede von dem Einfluß, welcher Kanalisation auf der einen Seite, und das Absuhrsystem auf der andern Seite ausüben könne auf die Ausbreitung von epidemischen Krankheiten.
In dieser Beziehung fährt nun die wissenschaftliche Deputation also fort: „Derartige Fragen lassen sich nur durch ein eingehendes Studium der einzelnen Erkrankungen ergründen, und wir müssen leider hervorheben, daß in dieser Beziehung es fast noch ganz an den Vorarbeiten für Berlin fehlt.
Sie erwähnt dann ferner verschiedene epidemische Krankheiten, die in Berlin vorkommen, und bemerkt, daß es ihr unmöglich sei, irgend wie auf Grundlage sicherer Mortalitätslisten zu urtheilen.
In Berlin sind seit dem Jahre 1858, 18, 000 Menschen an der Cholera gestorben.
„Wie groß die Sterblichkeit im Verhältniß am Typhus ist, das lasse sich bei der ungenügenden Einrichtung unserer Mortalitätslisten nicht genau beurtheilen.
Dann ist die Rede davon, daß bei dem Typhus, dem Wechselfieber, der Ruhr es nicht bloß auf die Zahl der Todesfälle, sondern auch der späteren Nachkrankheiten ankomme; „da aber die Morbilitätslisten erst seit ganz kurzer Zeit und leider ohne genügende Unterstützung seitens der Staatsbehörden, von dem städtischen statistischen Amte veröffentlicht werden, so müssen wir uns darauf beschränken, zu sagen, daß in manchen Jahren die erwähnten Krankheiten in großer Zahl vorkommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein wissenschaftliches Resultat, was wir auch ohne dieses Gutachten wissen würden, wir wissen leider alle, daß bei uns in Berlin Typhus und Ruhr häufig vorkommen.
Ich füge nur noch eine Stelle aus den Zusätzen hinzu, mit denen ein hervorragendes und bedeutendes Mitglied der wissenschaftlichen Deputation, nämlich der Professor Dr. Virchow, das Gutachten begleitet hat.
Er fragt: „Woher kommt die Schwerfälligkeit in der geistigen Entwickelung bei uns, sobald es sich um große öffentliche Fragen, wie die der Gesundheitspflege, handelt
„Wir beobachten wohl das Wetter, aber nicht den Gang der Krankheiten.
Nicht einmal aus unseren großen .
»nkenhäusern erhalten wir rechtzeitig und regelmäßig Nachricht über die Vorkommnisse.
Meine Herren, die wissenschaftliche Deputation ist auf das Amtsgeheimniß verpflichtet, mit dem Amtsgeheimniß werden Vorgänge bedeckt, die möglichst rasch an's Licht gezogen werden sollten.
Es ist schon einige Jahre her, daß die traurigen Ereignisse in Bethanien vorfielen, und doch ruht bis heute noch der Schleier des Amtsgeheimnisses auf diesen Vorgängen, und die furchtbaren Erfahrungen, die dort gemacht sind, können der Oeffentlichkeit noch nicht zu Nutzen kommen.
Der Professor Virchow sagt dann weiter: „Nirgends ist ein positiver Anfang des Arbeitens zu sehen, wir schrecken schon vor dem Versuch zurück, und wenn wir etwas entscheiden sollen, so blicken wir nach auswärts, um zu sehen, was man dort erfahren hat.
Virchow schließt diese seine Ausätze damit, daß er erklärt, diese Hilflosigkeit könne nur dadurch beseitigt werden, daß die Behörden sich einer Sache annähmen, die ganz vorwiegend ihrer Fürsorge zufalle.
Nun, meine Herren, dieses Gutachten ist im Oktober 1867 über diese für den Gesundheitszustand Berlins wichtigste Frage gefällt; von Oktober 1867 bis heute hat der Herr Medicinalmknister in keiner Weise Veranlassung genommen, in Folge dieses Gutachtens irgend etwas zu thun.
Das sind wieder zwei bis drei Jahre.
Ich bitte Sie, daß Sie uns in Preußen aus dem heutigen Zustand der Hilflosigkeit befreien, indem Sie die Petition zur Berücksichtigung überweisen und den Bund veranlassen zu einer neuen Organisation zu schreiten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen; es scheint sich aber auch kein Redner weiter zu melden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst bittet zu einer persönlichen Bemerkung um 's Wort.)
Ich schließe also die Debatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Windthorst das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Man hatte mir gesagt, ich dürste noch nicht sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich wollte dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig erwidern, daß er mich ganz mißverstanden hat, wenn er glaubt, ich hätte eine absolute Inkompetenz des Bundes in dieser Sache behauptet.
Ich habe ausdrücklich darauf verwiesen, wie die Petition der Leipziger Aerzte die Sache in Bezug auf die Kompetenzfragen klar und bestimmt für den Bund und für die Einzelregierungen normirt hat.
Darauf weise ich noch einmal hin.
Uebrigens kann der geehrte Herr versichert sein, daß ich gegen jede Art von Pest mit ihm hier zusammen kämpfen werde, für mich allein aber gegen das Kompetenzüberschreitungsfieber.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich wollte nur mittelst zwei Worten dem Herrn Kollegen von Blanckenburg dafür danken, daß er meine Aeußerungen so freundlich ausgenommen hat, aber ich muß mich dagegen verwahren, wenn er mich sogleich in seine Mitte hinüberzieht und für die Fabrikinspektoren niedersetzt.
Ich habe nur auszuführen versucht, daß das, was gesund an der Idee der Fabrikinspektoren ist, auf dem anderen Wege besser erreicht werden kann, welchen ich darzulegen versucht habe, nicht aber durch bloße Beamte des Staates.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat übersehen, daß ich mich auf den Petitionsbericht berief, worin es heißt, wie weit der Bund in die betreffende Verwaltung eingreifen solle, das sei noch Gegenstand späterer Ueberlegung.
Ich meine also, daß seine Befürchtung nur aus seiner außerordentlichen Neigung für die Inkompetenz hervorgegangen ist, er hätte keinen Grund gehabt, eine solche Besorgniß jetzt schon zu hegen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe erwidern, daß er mich auch scheint falsch verstanden zu haben; denn ich will das auch nicht bloß durch Beamte ausführen.
Präsident: Ich verstehe den Antrag des Abgeordneten Dr. Götz dahin, daß er ihn als Zusatz zu dem ersten der beiden Anträge der Kommission, den auf Seite 11, zur Abstimmung gebracht wissen will.
Jetzt nach dem Schluffe hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Was die Stellung der Petitionskommisston zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Götz anbetrifft
sy hat darüber ein Beschluß nicht gefaßt 102 698136.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege.
werden können.
Als ich den Antrag las, da wußte ich in der That nicht, ob er darauf hinausginge, die Impfung als schädlich oder als nützlich hinstellen zu wollen.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Dr. Götz sich aus den Standpunkt der Nützlichkeit der Impfung gestellt hat, und von dem aus glaube ich seitens der Petitionskömmission Bedenken dagegen nicht äußern zu können, daß man den Bundeskanzler ersucht, das statistische Material über die Resultate der Impfung zusammenstellen zu lasten.
Es hat mich dann, das muß ich zum Schluffe sagen, gefreut, daß wesentliche Bedenken gegen den Antrag der Kommission nur der Abgeordnete Windthorst erhoben hat und zwar lediglich, wie ich meine, vom Standpunkte der Kompetenz aus.
Wenn er Hilfe sucht bei den Sachsen, welche petitionirt haben, bei dem sächsischen Verein der Aerzte, so irrt er sich.
Der sächsische Verein der Aerzte wünscht ausdrücklich ein Bundesgesetz über die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege im Norddeutschen Bunde, und hat nur, was den Inhalt eines solchen Gesetzes anbetrifft, gewünscht, daß nicht weiter als unbedingt nothwendig, in die Landesverwaltung eingegriffen würde.
Er hat es aber ganz für erforderlich erkannt, daß der Bund durch eine Gesetzgebung in dieser Sache wirke, und durch Alles das, was geäußert ist, scheint mir das auch ganz klar gestellt zu sein.
Wenn der Abgeordnete von Sybel sagt, der Petitionsbericht und die Petitionen erkennen die freie Thätigkeit der Vereine nicht genügend an, so irrt er sich.
In den Petitionen ist sie ausdrücklich anerkannt, und der Verein, auf den er sich bezieht, der wünscht ein solches Gesetz der Verwaltungsorganisation im Norddeutschen Bunde, damit er eine segensreiche Wirksamkeit auf Grund eines solchen Gesetzes entfalten kann.
Das spricht also nicht dagegen, sondern spricht für den Antrag der Petitionskommission.
Ich glaube, wir können gar nicht weiter kommen, wir können insbesondere nicht eine bureaukratische Einrichtung der Maßregeln, die für erforderlich erachtet werden mögen, anders verhindern, als wenn wir die Sache wieder durch den Reichstag gehen lassen.
Wenn wir eine gesetzgeberische Grundlage für die ganze Angelegenheit bekommen, nur dann können wir verhindern, daß in die Sphäre des Einzelnen, in die Sphäre der Kommunen mehr eingegriffen wird, als unbedingt vom Standpunkt des Ganzen aus erforderlich ist.
Daß aber die Einzelnen nicht dasjenige leisten können, was der Staat hier leisten kann, dafür mögen denn doch die Petitionen selbst zeugen, die eben aus allen Kreisen der Bevölkerung hervorgegangen sind, insbesondere auch aus den Kreisen der freien Vereinigungen für öffentliche Gesundheitspflege.
Diese können nur wirken, wenn ihnen die Grundlage gegeben wird durch eine Gesetzgebung, welche eine Behörde in das Centrum des Norddeutschen Bundes verlegt, die dann den einzelnen Vereinen, den einzelnen Kommunen fördernd und leitend zur Hand geht.
Ich meine, daß durch alle diese Ausführungen der Antrag der Petitionskommission sich vollkommen rechtfertigt, der sich nicht ins Einzelne verliert, aber den Grundgedanken festhält, daß hier nur von Bundeswegen gesetzgeberisch eingeschritten werden soll.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Kommission auf Seite 11, dann den Zusatz des Abgeordneten Dr. Götz, endlich den Antrag der Kommission auf Seite 12 zur Abstimmung.
Der erste geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Nr.
8, 67 und 120 dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung und mit dem Ersuchen zu überweisen, auf Grund des Artikels 4 Nr.
15 der Bundesverfassung dem Reichstage einen Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltungöorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege im Norddeutschen Bunde vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die zunächst diesem Antrag der Kommission beistimmen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Götz hat vorgeschlagen, als Zusatz zu diesem Beschluß folgenden Satz anzunehmen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu veranlassen, schon vor der Einsetzung einer medicinischen Centralbehörde für den Norddeutschen Bund baldigst eine statistische Erhebung über den Einfluß der einmaligen und wiederholten Einimpfung der Schutzpocken auf die Verbreitung und Gefährlichkeit der Menschenblattern, sowie auf die Gesundheit der Geimpften innerhalb der Staaten des Norddeutschen Bundes und thunlichst auch der übrigen deutschen Staaten ins Werk zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Zusatzantrag des Abgeordneten Götz nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit.
Der Antrag ist angenommen.
Es folgt der zweite Antrag der Kommission, der auf Seite 12: der Reichstag wolle beschließen, die Petition Nr.
149, im Anschluß an die 8 ud 1. bezeichneten Petitionen, dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und eventuellen weiteren Veranlassung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschießen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen auf die Petition unter lüt.
8.
Sie geht von einem Mitglieds des preußischen Abgeordnetenhauses, Namens Schlichting, aus und betrifft die Abänderung der Bestimmungen über die Berechtigung zum einjährigen Dienst, eventuell die Einführung einer zweijährigen Dienstzeit.
Die Kommission hat ihren Antrag auf der Mitte der Seite 17 gestellt.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort zum Eingang der Diskussion.
Berichterstatter Graf Arnim- Voytzeuburg: Ich habe nur anzuzeigen, daß seit Feststellung des Berichts noch eine Petition eingegangen ist aus Wilster in Holstein, welche ihren Beitritt zu den in der Petition des Herrn Schlichting erörterten Grundsätzen ausspricht.
Was die Petition selbst angeht, so werden diejenigen Herren, welche den Bericht gelesen haben, bemerkt haben, daß ich mit meinem Antrage auf Uebergang zur Tagesordnung in der Minorität geblieben bin.
Ich habe mir also in Bezug auf diese Debatte eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen, da ich einerseits natürlich meinen Antrag auf Tagesordnung hier nicht vertheidigen kann, andererseits man von mir nicht beanspruchen-Kird, daß ich den Antrag, der gegen meine Ansicht gefaßt worden ist, auf das Lebhafteste befürworte.
Ich werde aber abwarten, ob mir zum Schluß der Diskussion sich Gelegenheit bieten wird, einige Worte in der Sache zu sprechen.
Präsident: Ich eröffene die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission und ertheile dem Abgeordneten Dr. Weigel das Wort.
1.
7 Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, da der Herr Referent in der Kommission zur Minorität gehört hat, so liegt mir wohl als Korreferenten die Pflicht ob, den Antrag der Kommission zu vertreten.
Ich will kurz rekapituliren, von welchen Gesichtspunkten die Majorität der Kommission ausgegangen ist.
Meine Herren, die Petition hat eine formelle und eine materielle Tendenz.
In Betreff der ersteren verlangt sie überhaupt die gesetzliche Regelung derjenigen Voraussetzungen, unter denen eine Abkürzung der gesetzlichen Präsenz bei den Fahnen zulässig ist, und in materieller Beziehung verlangt sie, es möge bei Gelegenheit dieser gesetzlichen Regelung das Recht der Ertheilung von Abgangszeugnissen, welche zum einjährigen Freiwilligen qüalificiren, ausgedehnt werden auf alle Schulen, welche neben der sorgfältigen Pflege der Realien noch zwei fremde Sprachen in anzuerkennender Weise treiben, ferner auf Ackerbauschulen; und endlich drittens verlangt die Petition in materieller Beziehung, man 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst rc.
699 möge bei dieser Gelegenheit auch ein Institut 2 jähriger Freiwilliger einführen, zu welchem die Abgangszeugnisse aller wohlorganistrten Volks- und Bürgerschulen berechtigen sollen.
Die Kommission ging von der Ansicht aus, daß es sich nach Lage der Sache nicht empfehle, diese materiellen Punkte hier zu diskutiren und zwar, was zunächst den dritten Punkt anbetrifft, schon um deswillen nicht, weil es sich hier um ein Surrogat für die gesetzliche zweijährige Präsenz bei der Fahne handelt.
Die Petition, wie sie durch die Zeitungen mit der Aufforderung, sich thunlichst anzuschließen, bekannt gemacht ist, hat am Eingang dieser Bekanntmachung ganz unverhohlen ausgesprochen, da inan in diesem Augenblick die zweijährige Präsenz nicht einführen könne, so handle es sich um ein Surrogat dafür.
Die Kommission war aber in dieser Richtung wenn ich nicht irre, sogar einstimmig überzeugt, daß das Hohe Haus in so wichtigen Dingen sich niemals die Initiative von außen hineinbringen lassen kann, das sich das Hohe Haus allezeit vorbehalten muß, den Zeitpunkt zu wählen und zu bestimmen, wo die Frage nach der zweijährigen Präsenz oder die Abkürzung der dermalen gesetzlich bestehenden dreijährigen Präsenz auf die Tagesordnung kommen soll.
Kein Petent kann hier vorgreifen, und möge derselbe im Uebrigen so hoch stehen, als er wolle, möge er selbst Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses sein.
Nun kann aber darüber kein Zweifel sein, daß der Reichstag bereits wiederholt seine Ansicht dahin zu erkennen gegeben hat, daß in diesem Augenblick über die zwei- oder dreijährige Präsenz nicht diskutirt werden soll.
Es ist dies noch ganz kürzlich bei der Berathung des Budgets geschehen.
Die Frage wird an uns herantreten, früh genug, schon in der nächsten Session des Reichstages.
Was die beiden anderen materiellen Reformen betrifft, welche die Petition außerdem noch beabsichtigt, so glaubte die Kommission dermalen auch über diese hinweggehen zu dürfen, wenn anders die viel wichtigere, formelle Seite der Petition gerechtfertigt ist.
Ist es wahr, daß hier Dinge vorliegen, welche überhaupt durch Gesetz geregelt werden müssen, nun dann empfiehlt es sich für den Reichstag nicht, schon jetzt darüber zu diskutiren und zu beschließen, ob in diesem Gesetz auch die Berücksichtigung der Ackerbauschnlen ihre Stelle findet und der sonst in der Petition bezeichneten Schulen, welche dermalen durch die bestehenden Reglements mit der Berechtigung zum einjährig Freiwilligen zu entlassen, nicht ausgestattet sind; und so blieb die Kommission stehen bei der Frage: ist das Verlangen nach gesetzlicher Regelung dieser Materie überhaupt gerechtfertigt
und diese Frage hat die Majorität der Kommission aus folgenden Gründen bejahen zu müssen geglaubt: Erstens handelt es sich um eine Angelegenheit, welche die Rechte und Pflichten der Staatsbürger in einem ganz außerordentlichen Grade berührt, es handelt sich um einen Gegenstand, dessen Natur dauernde, in ihrem Bestände garantirte Normen verlangt, im Gegensatz zu dem beweglicheren Belieben der Administration, welche nach Zweckmäßigkeitsrücksichten verfährt.
Die Kommission hat in dieser Beziehung die Motive der Petenten vollständig sich zu eigen gemacht ich wiederhole die Kommission in der Majorität ihrer Mitglieder.
Es hat aber nicht bloß die Angelegenheit Bezug aus die Mi litairp flicht, sie berührt die gesammte Schulbildung der einjährigen Freiwilligen und indem sie dieses thut, greift sie hinüber auf das öffentliche Schulwesen überhaupt und hiermit berührt sie endlich auch den Finanzhaushalt der Kommunen in einem ganz erheblichen Grade.
Also die Natur des Gegenstandes, der in Frage steht, ist eine solche, welche nach der Unterscheidung, die wir zwischen administrativen und legislatorischen Gegenständen zu machen gewohnt sind, die Regelung im Wege der Gesetzgebung verlangt.
Damit aber ist es noch nicht genug; nicht bloß die Natur des Gegenstandes erheischt dis Ordnung auf dem Wege des Gesetzes, sondern dieses Verlangen entspricht auch dem ganzen bisherigen historischen Verlauf, den die Sache genommen hat.
Ich für meine Person lege darauf keinen besonderen Werth; auch wenn ich nicht beweisen könnte, daß der Antrag der Kommission dem bisherigen Verlauf der Angelegenheit entspricht, so würde ich doch dabei stehen bleiben, daß mit Rücksicht auf die Natur und die eminente Wichtigkeit der Angelegenheit die Ordnung durch 's Gesetz zu erfolgen hat.
Aber, ich wiederhole, es entspricht dieses Verlangen auch dem historischen Verlauf der Sache.
Um nicht weiter zurückzugreifen, beginne ich mit den Verhandlungen, welche im Jahre 1863 über den Gegenstand im preußischen Abgeordnetenhause gepflogen sind.
Hier heißt es in dem Bericht, welchen die Kommission zur Berathung des Gesetzentwurfs bebetreffend die Abänderung des Gesetzes vom 3.
September 1814 (Drucksachen deS Abgeordnetenhauses 1863, Band 3, Nr.
130), erstattet hat, zu § 4 des Entwurfs respektive § 7 der Kommissions-Vorschläge, worin sich pruvtsr proptsr dieselbe Bestimmung befindet, die hernach im § 11 des Bundesgesetzes betreff send die Verpflichtung zum Kriegsdienst Aufnahme gefunden hat, Seite 49 a. a. O. und soweit ersichtlich, ohne Widerspruch geblieben ist: „In der Diskussion wurden zuerst die Worte „von Bildung ''übereinstimmend als überflüssig bezeichnet.
Sodann wurde folgendes Amendement gestellt: Im Eingänge zu sagen: Junge Leute, insoweit sie das vorschriftsmäßige und durch das Rekrutirungsgesetz genauer festzustellende Maß an Bildung nachzuweisen vermögen u. s. w. Es wurde angeführt, daß das erforderliche Maß an Bildung nicht durch Verordnungen der Staatsregierung sondern durch Gesetz festzustellen sei.
Erwidert wurde, daß allerdings das Rekrutirungsgesetz künftig das Maß der Bildung vorzuschreiben habe, daß aber der ausdrückliche Hinweis auf dieses Gesetz in der vorliegenden Bestimmung die falsche Auslegung zulasse, als ob das ganze Recht der Freiwilligen bis zum Erlaß des Rekrutirungsgesetzes suspendirt bleibe.
Der Inhalt dieser Verhandlungen kann gewiß für Niemanden zweifelhaft sein.
Alsdann das andere Mal, als man sich wieder mit diesem Gegenstand beschäftigt, war es im konstituirenden Reichstage, bei Gelegenheit des Artikel 57, jetzt 61 der Verfassung.
Der Artikel 61 der Verfassung, respektive der Artikel 57 des Entwurfs, hatte ursprünglich nur den ersten Absatz des damaligen Artikel 61 zu seinem Inhalt, welcher lautet: „Nach der Publikation dieser Verfassung ist in dem ganzen Bundesgebiete die gesammte preußische Militärgesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instruktionen und Reskripte, namentlich also das Militairstrasgesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militairstrafgerichtsordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehrengerichte vom 20.
Juli 1843, die Bestimmungen über Aushebung, Dienstzeit u. s, w. Meine Herren, diejenigen von Ihnen, welche Mitglieder des konstituirenden Reichstages gewesen sind, werden sich erinnern, welche Besorgnisse bei Gelegenheit der Debatte dieses Paragraphen laut wurden und zwar namentlich von Seiten der Abgeordneten der Bundesstaaten außer Preußen.
Dieselben erklärten, wir sollen hier eine preußische Gesetzgebung und den Inbegriff aller preußischen Miltairreglements zur Bundesnorm erheben, ohne sie auch nur inhaltlich zu kennen.
Das war der eine Angriffspunkt.
Zweitens wurde gesagt: Wir sollen Reglements, Ordonnanzen zur Bundesnorm erheben, die bisher auf dem Wege des Reglements entstanden sind, in Zukunft auch aus dem Wege des Reglements geändert werden können, während es bei uns im Lande Sache der Legislation gewesen ist, über diese Dinge zu befinden, während bei uns diese Angelegenheiten in die Gesetzgebung, namentlich in das Rekrutirungsgesetz gehören.
In Folge aller dieser Besorgnisse brachte, wenn ich nicht sehr irre, war es der Abgeordnete von Forckenbeck, das Amendement ein: „zu diesem Artikel 61 respektive 57 in einem zweiten Absatz zu sagen: „Nach gleichmäßiger Durchführung der Bundeskriegsorganisation wird das Bundespräsidium ein umfassendes Bundesmilitairgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Meine Herren, wenn Sie sich des Inhalts des ersten Absatzes des Artikels 61 bewußt sind, wie derselbe von der Aushebung, von der Dienstzeit handelt, wenn Sie sich der Besorgnisse erinnern, die bei dieser Gelegenheit im Hause laut geworden sind, wenn Sie sich solchergestalt der Genesis dieses zweiten Absatzes des Artikels 61 erinnern, 'welcher die Genehmigung des Hauses fand, und aus diese Weise ein Bestandtheil 700136.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst rc.
unserer Verfassung geworden ist, dann können Sie darüber nicht zweifelhaft sein, daß unter der hier verheißenen Emanation eines umfassenden Bundesmilitairgesetzes auch die Bestimmungen verstanden sind, welche über die Abkürzung der dreijährigen Dienstzeit die Norm abgeben sollen.
Endlich, meine Herren, und das ist ein Einwand, der mir schon in der Kommission gemacht ist hat man mir erwidert: aber das Bundesgesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst, welches später publicirt ist, hat davon nicht weiter gesprochen; dasselbe hat in seinem § 11 einfach die Bestimmung wiederholt: Junge Leute von Bildung, welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorschriftsmäßigen Umfang dargelegt haben, werden schon nach einem Jahre zur Reserve beurlaubt; und da wäre es doch Gelegenheit gewesen, bei der Berathung dieses Gesetzes, wenn man solches gewollt hätte, daran zu erinnern, daß die hier im § 11 gedachten Voraussetzungen demnächst durch ein weiteres Gesetz näher fixirt und normirt werden müßten.
Aber, meine Herren, wenn es selbst nicht verwundern könnte, wenn bei den heißen Debatten, die damals gepflogen wurden, ein relativ wenigstens untergeordneter Punkt nicht besonders erwähnt und hervorgehoben worden wäre, so führt doch auch hier die Verhandlung und der erstattete Kommissionsbericht zur Evidenz aus, daß zum wenigsten der Standpunkt der Kommission ebenfalls der war, den ich bisher bezeichnet habe.
Es ist nämlich in dem Kommisfionsbericht gesagt: zu § 11 und 12 § 11, meine Herren, ist der Paragraph in dem Gesetz über die Kriegsdienstpflicht, welcher hier in Rede steht, und wo es sich um die einjährigen Freiwilligen handelt: Ebenso war man darüber allseitig einverstanden, daß die näheren Bedingungen für die Zulassung der Freiwilligen zum einjährigen Dienst, nicht in diesem Gesetze zu normiren seien.
Ich betone die Worte „ebenso ''und in „diesem.
Denn der Gedanke im Kommissionsbericht erhält seine nähere Erläuterung und Verdeutlichung durch das, was vorausgegangen ist, wo zu § 10, in welchem von dem früheren Eintritt in den Militairdienst und von dem Aufschub auf ein späteres Lebensjahr die Rede ist, auf ein Rekrutirungsgesetz ausdrücklich Bezug genommen wird, sodaß also ohne Zwang, durchaus fach- und naturgemäß die Bemerkung zu § 11 abermals auf dieses Rekrütirungsgesetz hinweist.
Der Bericht der Kommission für das Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst hat in diesem Punkt keinen Widerspruch erfahren.
So läge also, meine Herren, die Sache für die Majorität der Petitionskommisston, so daß, sowohl der Natur des Gegenstandes entsprechend als auch Konform mit dem Verlaufe, welchen die Verhandlung dieser wichtigen Angelegenheit in den legislatorischen Körperschaften Preußens wie des Bundes bisher genommen hat, der Antrag stch rechtfertigt, die endliche Regelung derselben im Wege des Gesetzes zu verlangen.
Ja, man war von vielen Seiten der Ansicht, daß es nur die Wiederholung des früheren Verlangens sei, die hier beantragt werde und daß eigentlich von Seiten der Bundesregierungen die Emanation eines solchen Gesetzes durch Artikel 61 der Verfassung bereits versprochen worden sei.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath von Pnttkamer: Meine Herren, es ist in der Kommission bei der Berathung der vorliegenden Petition darüber kein Zweifel gewesen, daß der Antrag 3 der Petition indirekt eine Aenderung der gesetzlich bestehenden dreijährigen Präsenzzeit involvire, und daß es sich nicht empfehle, dem Hohen Hause vorzuschlagen, gelegentlich einer Petitionsberathnng über eine Frage von so großer Tragweite sich schlüssig zu machen.
Die Kommission hat daher empfohlen, in Beziehung auf diesen Punkt über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich kann mich diesem Antrage nur lediglich anschließen.
Einen anderen Standpunkt hat die Majorität der Kommission zu dem Punkte 1 und beiläufig auch bei Punkt 2, auf den ich zum Schluß mit einigen Worten noch zurückkommen werde einnehmen zu sollen geglaubt.
Sie hat stch zwar nicht die Motive dieses Antrages angeeignet, daß das Recht, Zeugnisse für den einjährigen Dienst auszustellen, allen wohl eingerichteten Bürgerschulen beigelegt werden solle; sie hat aber, wie der Herr Vorredner bemerkte, aus formalen Gründen geglaubt, den Antrag auf gesetzliche Regelung der Bedingungen, unter denen die Berechtigung zuM einjährigen Dienst erworben werden kann, unterstützen zu sollen, und hat beschlossen in dieser Hinsicht die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich habe zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß ich in dieser Beziehung einen anderen Standpunkt einnehmen muß, wie der Herr Vorredner.
Ich glaube, daß der historische Verlauf dieser Angelegenheit auf die Nothwendigkeit einer neuen gesetzlichen Regelung nicht führt, daß vielmehr diese gesetzliche Regelung bereits eingetreten ist.
Was im preußischen Aögeordnetenhause neuerdings über diese Frage verhandelt worden, kann, glaubeich, für dieses Hohe Haus nicht maßgebend sein.
Der Reichstag ist ssäes wutvrias für die Bundesmilitair-, angelegenheiten, und es ist unmöglich, daß irgend ein anderer Faktor einer deutschen Gesetzgebung irgend ein entscheidendes Wort in dieser Sache mitsprechen kann.
Wenn ich mir nun erlauben darf, an die Verhandlungen über das Bundeskriegsdienstgesetz vom 9.
November 1867 anzuknüpfen, so ergiebt sich hieraus Folgendes: Das Hohe Haus hat, so viel mir erinnerlich, ohne Diskussion sowohl den § 11, als auch in Bezug auf diesen Punkt den § 13 des Gesetzes angenommen.
Die betreffenden Bestimmungen lauten im Wesentlichen dahin, daß junge Leute von Bildung, welche stch während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorschriftsmäßigen Umfange dargelegt haben, bereits nach einjähriger Dienstzeit entlassen werden sollen, und im § 13 ist in Bezug auf die jungen Seeleute ausdrücklich als eine eventuell auch noch zu erfüllende Bedingung hingestellt, daß sie das Steuermannsexamen abgelegt haben sollen.
Das Hohe Haus hat es also damals, wie mir scheint, mit vollem Bewußtsein für nützlich erachtet, nur die allgemeinen legislativen Grundsätze über den einjährigen Militairdienst im Verein mit den verbündeten Regierungen im Wege der Gesetzgebung auszusprechen.
Die Ausführung dieser Grundsätze ist vorbehalten im § 19 des Gesetzes, welcher dahin lautet: „Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden durch besondere Verordnungen erlassen.
Ich glaube, eS geht hieraus zur Evidenz hervor, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes vor 2 z Jahren, wo er das Gesetz beschloß, mit vollem Bewußtsein der Ueberzeugung gewesen ist, daß es zweckmäßig sei, legislativ nur den Grundsatz im Allgemeinen festzustellen, Laß junge Leute von Bildung ihrer Militairpflicht durch einjährigen Dienst genügen sollen, daß aber alles Uebrige, also die näheren Modalitäten der Ausübung dieses Rechts, im Wege des Reglements zweckmäßig zu ordnen, und daß dieses Reglement durch den Bundesfeldherrn zu erlassen sei.
Es liegt mir natürlich fern, meine Herren, dem Hohen Hause die Besugniß bestreiten zu wollen, jeden Augenblick von dieser seiner damaligen Ansicht zurückkommen zu können.
Ich glaube aber, das Haus hat das Recht zu verlangen, daß, wenn es solchen rückgängigen Beschluß fassen will, das Bedürfniß dazu nachgewiesen sei, daß die bestehende Regulirung dem Bedürfniß nicht entspreche, daß sie zweckwidrig sei, daß sie das Interesse des Einzelnen oder der Gesammtheit nicht in genügendem Maße erfülle, und da bin ich allerdings in die Nothwendigkeit versetzt, den formalen Standpunkt zu verlassen und auf die Materie selbst einzugehen.
Den besten Anknüpfungspunkt hierzu bietet der Wortlaut der Petition selbst.
Es sind im Wesentlichen zwei Argumente, an die der Herr Petent seine Anträge anknüpft.
Das erste lautet, um es in zwei kurze Worte zu fassen, dahin: die jetzige Regulirung des einjährigen Dienstes habe zur Folge, daß eine Menge von jungen Leuten sich eine höhere Bildung aneignen müssen, als sie fönst nach ihrem Lebensgange und ihren Lebensverhältnifsen thun würden, sie habe ferner zur Folge, daß einzelne Kommunen genöthigt werden, in ihrem Schulwesen eine höhere Entwickelung eintreten zu lassen, als sie das sonst nach ihren Wünschen und der Lage ihres Haushalts thun würden.
Meine Herren, ich habe wesentliche Zweifel, ob dieses Argument geeignet ist, ein günstiges Vorurtheil für die Petition hei dem Hohen Hause zu erregen.
Ich glaube, daß jede Institution, welche neben der Erfüllung ihres Hauptzwecks darauf abzielt, das all701 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst rc.
gemeine Niveau nationaler Bildung zu heben, sich der Sympathie dieses Hohen Hauses zu erfreuen haben wird, (Sehr wahr!)
und möchte deshalb annehmen, daß in dieser Beziehung die Argumente des Petenten als verfehlt zu bezeichnen sind.
Ferner wird nun gesagt, die jetzige Einrichtung, wonach im Wege des Reglements die Bedingungen des einjährigen Dienstes geregelt sind, trügen den Charakter der Willkürlichst und es würde schwerlich Jemand geben, der behaupten kann, daß gerade diese Regulirung dem Bedürfniß entspräche; außerdem würde durch das jetzige Verfahren eine ungleichmäßige Verkeilung sowohl des Nutzens wie der Lasten zwischen den altpreußischen und neupreußischen Provinzen und den übrigen Bundesstaaten involvirt.
Meine Herren, die Regulirung dieser Angelegenheit ist durch die Militairersatzinstruktion für den Norddeutschen Bund vom 26.
März 1868 erfolgt, und zwar im Wesentlichen in den §§ 154 und 155.
Es ist keineswegs ab ovo bei dieser Bestimmung angefangen, sondern man hat sich an die fünfzigjährigen Erfahrungen, die in Preußen auf diesem Gebiet gemacht sind, anschließen zu sollen geglaubt und nur das Bedürfniß empfunden, mit Rücksicht aus die neupreußtschen Landestheile und auf die übrigen Bundesstaaten sehr sorgsam und eingehend zu prüfen, ob es rathsam sei, die preußischen Bestimmungen auf die übrigen Bundesstaaten zu übertragen.
Diese Erwägung hat unter Zuziehung der Schulverwaltungen sämmtlicher Bundesstaaten stattgefunden, und das Resultat derselben, welches, glaube ich, auf übereinstimmenden Beschlüssen beruht, ist niedergelegt in den §Z 154 und 155 der Militairersatzinstruktion.
Ich will die Herren nicht mit Details belästigen, im Großen und Ganzen gehen die Bestimmungen darauf hinaus: wer das Recht zum einjährigen Dienst erwerben will, entweder durch Schulzeugniß oder Lurch Ablegung einer Prüfung, soll ein leidlicher Sekundaner sein.
Ob das zu weit gegriffen ist, meine Herren, stelle ich Ihrer Erwägung anheim; die preußischen Erfahrungen beweisen das Gegentheil, und wenn man mit in Erwägung zieht, daß diejenigen jungen Leute, welche ihrer Militairpflicht durch einjährigen Dienst genügen, dazu bestimmt sind, die Reihen der Landwehroffiziere auszufüllen, so glaube ich, würden sich sehr erhebliche Gründe dagegen anführen lassen, die Ansprüche an wissenschaftliche Bildung noch niedriger zu stellen, als jetzt bereits geschieht.
Ich muß also die Anführung der Petition, daß die vorliegenden Bestimmungen den Charakter der Willkürlichkeit an sich tragen, bis aus beigebrachten Beweis für unzutreffend erklären.
Wenn nun ferner gesagt wird, daß das fragliche Recht den Norddeutschen nicht in gleichem Maße zu gute komme, so kann ich mir dies nur dadurch erklären, daß Petent unbekannt gewesen ist mit den Ausführungs- und den Übergangsbestimmungen, welche aus Befehl des durchlauchtigsten Bundesfeldherrn zur Militairersatzinstruktion gegeben sind.
Es ist ganz richtig, daß, als die allgemeine Wehrpflicht auf den ganzen Norddeutschen Bund übertragen wurde, es nöthig war, für diejenigen Gebiete, in denen sie bisher nicht bestand.
Uebergangsbestimmungen zu treffen.
Ich glaube, wenn sich irgend eine Verwaltung auf irgend einem Gebiete allgemeinster Anerkennung zu erfreuen gehabt hat, so ist es die Militairverwaltung auf diesem Gebiete.
Sie hat in der umsichtigsten, schonendsten und allen Interessen auf das Sorgfältigste Rechnung tragenden Weise die allgemeine Wehrpflicht und auch die Bestimmungen über den einjährigen Dienst eingeführt; in letzter Beziehung hat sie Uebergangsbestimrüungen dahin getroffen, daß in gewissen Landestheilen ich will die Herren nicht mit Details belästigen, Sie können das selbst in dem Ausführungsgesetz nachlesen eben mit Rücksicht auf die mit der preußischen nicht übereinstimmende Entwickelung des öffentlichen Schulwesens es nöthig sein würde in den ersten Jahren der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht nachsichtiger zu verfahren, sie hat statt der Reife für Secunda in einzelnen Staaten nur die Reife für Tertia verlangt, und erst nach einer Reihe von Jahren, wo sich die Verhältnisse ausgeglichen haben werden, wird für.
das ganze Bundesgebiet eine vollständige Gleichförmigkeit in dieser Beziehung bestehen.
Meine Herren, wollen Sie hieraus der Militairverwaltung einen Vorwurf machen, wie der Petent
Ich glaube nicht, daß Sie das wollen; ich glaube im Gegentheil, Sie werden anerkennen, daß gerade in der Weise, wie die Bestimmungen in den andern Bündestheilen ausgeführt sind, eine sehr schonende Berücksichtigung aller Interessen liegt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, muß ich die Frage, ob zur Aenderung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen aus diesem Gebiet ein Bedürfniß vorliegt, verneinen, und kann Sie deshalb nur bitten, diesen Theil des Antrages Ihrer Kommission abzulehnen, was in meinen Augen dem Uebergange zur Tagesordnung über die ganze Petition gleichkommen würde.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Bundeskommissar vollkommen Recht, wenn er uns daran erinnerte, daß die Militairverwaltung in den neuen Provinzen und in den kleinen Bundesstaaten mit großer Humanität gerade in dieser Beziehung verfahren sei.
Ich habe das, da ich im Jahre 1867 in einem dieser annektirten Staaten, in Frankfurt, lebte, selber erfahren, ich habe oft gestaunt über die Nachsicht, welche man bei der Annahme der Freiwilligen übte.
Ich erkläre weiter, daß es mir vollkommen fern liegt, das Maß der Bildung, welches für die Armee verlangt wird, wenn der einjährige Dienst zugestanden werden soll, Herabdrücken zu wollen, und daß ich nicht verkenne, wie durch das Institut der Einjährigfreiwilligen die Bildung unseres Volkes allerdings auch mitgehoben ist.
Ich gebe ferner zu, daß die Petition mancherlei Unvollkommenheiten enthält und daß sie in dem zweiten und dritten Punkt, da wo die Rede ist von technischen Schulen und von den verschiedenen Abstufungen der Volksschule, die verschiedene Abstufungen des Militairdienstes zur Folge haben soll, gar nicht ausführbar ist.
Gleichwohl, meine Herren, bitte ich Sie, über den Grundgedanken, der, wenn auch in unvollkommener Form, in dieser Petition niedergelegt ist, nicht ohne Weiteres hinwegzugehen, und ich bitte Sie, vorläufig Jemandem, der mit dem Unterrichtswesen sich etwas beschäftigt hat, zu glauben, daß unser Berechtigungswesen, wie es beute gestaltet ist, nicht ein Vortheil für die Bildung unserer Nation, sondern ein Nachtheil ist.
Erlauben Sie mir, das mit wenigen Worten nachzuweisen.
Meine Herren, Sie werden mir, glaube ich, Alle zugestehen, daß bei dem Unterricht es vor allen Dingen daraus ankommt, daß man etwas Ganzes erreicht, daß die Bildung abgeschlossen wird, daß das Lehrziel wirklich erreicht wird.
Nun, meine Herren, daraus schließe ich, daß es für einen jungen Mann bester ist, auf einer Bürgerschule unterrichtet zu werden, die etwa bis zum 16.
Lebensjahre reicht und zwar die oberste Klaffe dieser Anstalt durchzumachen und alle Früchte dieser Anstalt wirklich zu genießen, als auf ein Gymnasium oder auf eine Realschule erster Ordnung geschickt zu werden, und wenn er ein halbes oder ein ganzes Jahr in der Secunde gesessen hat, dieselbe dann zu Verlusten.
Die Schüler, die durch dieses Berechtigungswesen auf unsere Gymnasien und Realschulen I. Ordnung gelockt werden, die ein stümperhaftes Latein lernen, das sie in einigen Jahren, nachdem sie die Schule verlassen haben, wieder vollständig vergessen, die aber in den Realien und in der Geschichte nicht das gelernt haben, was sie lernen sollten, weil sie ja die Sekunda nicht vollständig und die Prima gar nicht besucht haben, die mit zerrissener und zerstückter Bildung fortgehen, diese Schüler sind sehr viel schlechter als diejenigen, die auf einer tüchtigen, bis zum 16.
Jahre reichenden Bürgerschule erzogen worden.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wenn nun der Petent und der Herr Bundcskommissar hat das getadelt sagt, es sei ein Unrecht, die jungen Leute zu einer Bildung zu treiben, die eigentlich eine Verbildung für sie sei, so ist das gerade dieser Uebelstand, den er meint.
Es ist Bildung, wenn ich das Lateinische so lerne, daß ich meinen Horaz mit Leichtigkeit lesen kann; wenn ich das Latein aber so lerne, daß ich nachher den 6 oruellus sopos nicht ohne Stümperei lesen kann, dann ist das nicht Bildung, sondern Verbildung, es ist eine Zeitvergeudung gewesen, daß dieser junge Mensch auf dieser Anstalt war, während er hätte auf einer andern etwas Ganzes lernen sollen.
Wenn Sie nun die Kommunen durch das heutige Berechtigungswesen nöthigen, und Sie thun es, meine Herren, statt 7 V 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst rc.
gute Bürgerschulen zu gründen, statt dessen zu gründen Realschulen erster Ordnung, auf denen das Latein obligatorisch ist, oder Gymnasien, Sie thuen es, weil diese Anstalten durch die Berechtigung, bereits aus der Sekunda Zeugniß für den einjährigen Dienst auszustellen, vor anderen Anstalten begünstigt sind so zwingen Sie die Kommunen zu Ausgaben, die dieselben viel bester zu anderen Anstalten verwenden könnten.
Meine Herren, der zweite Punkt, die Willkür, worüber der Herr Petent klagt ja, das ist allerdings eine bedenkliche Sache, daß bei uns in Preußen und jetzt in dem ganzen Bundesland ein einzelner Mann es in der Hand hat zu bestimmen, welche Anstalt die Berechtigung haben und welche sie nicht haben soll.
Ich will hier nicht auf Details mich einlassen, ich kann Sie aber versichern, daß die Unterschiede zwischen einer Anstalt, die die Berechtigung bekommt und einer andern, die sie nicht bekommt, oft merkwürdig verschwindend sind für den gesunden Menschenverstand: hier sind die Hilfsmittel der Schule nicht gut genug gewesen, oder der Direktor ist nicht gut gewesen u. s. w. So werden mitunter wenigstens unbegreifliche Unterschiede gemacht, und es entsteht in der öffentlichen Meinung vielleicht mehr als verdient ist die Ansicht, daß dieses Berechtigungswesen in einer willkürlichen Hand liegt.
Meine Herren, es ist nun leicht zu tadeln, es ist aber schwer, zu sagen, wie es denn besser zu machen wäre.
Wenn Sie mir erlauben wollen, dies noch hinzuzusetzen, wie wäre es Besser zu machen, ohne daß die Armee irgend etwas an Bildung einbüßt denn das will ich wahrlich nicht so glaube ich, es wären zwei Wege möglich; der eine für den würde ich mich nicht entscheiden —: Streichung des ganzen Bercchtigungswesens und Examen für alle jungen Leute, die sich zum Freiwilligendienst melden.
Ich sage, ich würde mich sür diesen Weg ungern entscheiden, weil es keine Kleinigkeit ist, jährlich zehntausend junge Leute und noch mehr zu cxaminiren, und weil ein solches Examen doch auch ein nicht gerade sehr zureichendes Mittel ist, um zu erfahren, was im Menschen drin sitzt; wir haben in Preußen überdies schon viel mehr Examina, als nützlich ist.
Ich würde mich viel eher sür Len zweiten Weg entscheiden: Streichen Sie in Bezug auf den Freiwilligendienst jeden Unterschied in der Berechtigung von Gymnasien, von Realschulen erster und zweiter Ordnung, von höheren Bürgerschulen u. s. w. Diese ganze Nomenklatur, dieses Schablonenthum des preußischen Kultusministeriums, das jetzt übertragen wird auf den Bund, beengt die freie, individuelle Entwickelung des deutschen Unterrichtswesens und setzen Sie an die Stelle ein anderes Princip, nämlich die Kursusdauer.
Meine Herren, es ist ganz gleichgültig, ob Sie einen jungen Mann erziehen am Lateinischen oder am Englischen und Französischen, ob Sie ihn erziehen mehr an den Realien oder an den klassischen Dingen: das ist aber nicht gleichgültig, ob, nachdem er die elemantare Vorschule durchgemacht hat, er noch vier Jahre oder sechs oder acht Jahre seiner Bildung widmet.
Richten Sie die Regulirung nur darauf: so und so viel Jahre muß eine Anstalt und muß ein junger Mann, nachdem er die elementare Vorschule durchgemacht hat, der allgemeinen Bildung noch widmen seien es sechs oder sieben Jahre, darüber kann man verschieden denken; ob er aber als Material für diese Bildung, wie es die Bürgerschulen thun, neuere Sprachen und Realien, oder, wie es die anderen Anstalten thun, alte Sprachen nimmt, das muß für den Freiwilligendienst einerlei sein.
Mit diesem einzigen Princip, daß Sie eine bestimmte Länge des Kursus sür die Anstalten feststellen, deren Abiturienten künftig als Freiwillige sollen dienen dürfen, und daß Sie den Gymnasien und Realschulen erster Ordnung das Recht, bereits aus der Sekunda mit solchem Zeugniß zu entlasten, nehmen, werden Sie das ganze Berechtigungswesen und seine üblen Folgen für die Kommunen, für die Gymnasien und sür die Einzelnen beseitigen.
Das ist der Vorschlag, den ich dem Hohen Bundesrathe anheimgeben möchte.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Ich bin natürlich außer Stande, mit dem Herrn Vorredner, der auf diesem Gebiete Sachverständiger ist, technisch zu diskutiren; ich muß mir aber erlauben auf zwei Punkte noch zurückzukommen, die in seinem Vortrage vorkamen.
Er hat mit vollem Rechte hervorgehoben, daß für einen jungen Mann, der seiner Militairpflicht Lurch einjährigen Dienst genügen will, es nicht erwünscht ist, die Vorbildung hierfür auf einer Anstalt zu erringen, deren ganzes Lehrziel er nicht durchmacht, so daß er also für seine Bildung nicht zu einem gewissen harmonischen Abschluß gelangt.
Ich denke, das war der Sinn seiner Aeußerung.
In Bezug hierauf muß ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß § 154 der Ersatzinstruktion dieses Bedürfniß vollständig vorsieht.
Es sind, wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, den Paragraphen noch einmal näher zu vergleichen, zunächst diejenigen Anstalten als berechtigt aufgeführt, welche ihrer ganzen wissenschaftlichen Entwicklung nach diese Berechtigung natürlich haben müssen, und dann sind in § 154 Nr.
2 k gerade diejenigen Kategorien von Lehranstalten hinzugefügt, welche es dem Einzelnen möglich machen, dadurch, daß er ihren ganzen Kursus absolvirt, also sich einen harmonischen Abschluß seiner Bildung verschafft, die Berechtigung zum einjährigen Dienst zu erlangen, nämlich die höheren Bürgerschulen, welche zur Entlastung berechtigt sind, und deren Schüler, wenn sie das Zeugniß der Reife erworben haben, auch das Berechtigungszeugniß für den einjährigen Militairdienst erlangen.
Ferner hat der Herr Vorredner auf das Bedenkliche des Umstandes aufmerksam gemacht, daß in diesem Augenblick ein einzelner Mann für das ganze Bundesgebiet nach seiner Willkür und nach seinem Belieben diejenigen Lehranstalten zu bezeichnen in der Lage sei, welche die Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen haben sollen.
Dieser Mann ist der Herr Bundeskanzler, (Abgeordneter von Wehrenpfennig: der Herr Kultusminister!)
welchem durch Erlaß des Bundesfeldherrn diese Befugniß beigelegt ist; der Herr Bundeskanzler hat sich aber selbst die Beschränkung auferlegt, in keinem einzigen Falle nach seinem eignen persönlichen Belieben über die betreffenden Gesuche zu entscheiden; er hat den Bundesrath ersucht, ihm ein technisches Organ an die Seite zu stellen, auf Grund von dessen Gutachten er in jedem einzelnen Falle prüft und entscheidet.
Das Organ besteht aus den ausgezeichnetsten Schulmännern der hervorragendsten Bundesstaaten, und der Herr Vorredner wird es wohl glauben ohne eine besondere Versicherung meinerseits, wenn ich hinzufüge, daß diese Gutachten lediglich nach sachlichen und objektiven Gründen erfolgen, und daß auf Grund dieser Gutachten von dem Herrn Bundeskanzler in jedem einzelnen Falle die Entscheidung erfolgt.
Ich hatte vorhin vergessen, meine Herren, eine kurze Bemerkung, die mir oblag, hinzuzufügen in Bezug auf bie Ackerbauschulen, deren künftige Stellung zu dieser ganzen Materie ebenfalls Gegenstand der Petition ist.
Der Herr Petent beantragt nämlich, im Wege der Gesetzgebung Bestimmungen über die Ackerbauschulen zu treffen, bei deren Erfüllung dieselben die Berechtigung haben sollen, Befähigungszeugnisse für den einjährigen Militairdienst auszustellen.
Ich will nur in Bezug hierauf bemerken, daß dies ein Gegenstand ist, welcher dem Herrn Bundeskanzler bereits zur Erwägung vorliegt.
Es sind von verschiedenen Seiten Wünsche an ihn gelangt, welche ohngefähr auf dasselbe hinauslaufen, was in dieser Petition beantragt wird.
Soviel steht schon heute fest, daß der ganzen Kategorie dieser Schulen schon um deswillen die Berechtigung nicht ertheilt werden kann, weil sie ja eine ganz ungemeine Verschiedenheit des Bildungsgrades in sich 'schließen; es giebt Ackerbauschulen, die lediglich Ackervoigte oder andere untergeordnete Organe bilden, und es giebt solche, in denen eine höhere wissenschaftliche Bildung erfordert, beziehentlich erreicht wird, aber es ist nicht ausgeschlossen, daß nach Prüfung der einzelnen Gesuche und nach Befund darüber der Herr Bundeskanzler sich entschließt, einer einzelnen Ackcrbauschule, welche ihre wohl eingerichtete Organisation darthut, eine solche Berechtigung ertheilt, wozu er nach § 154 der Ersatzinstruktion vollständig befugt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Die Kommission hat sehr gut daran gethan, ihre Kraft und das Gewicht ihrer Beschlüsse zu koncentriren auf die Frage, ob eine gesetzliche Regelung 703 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berechtigung zum einjährigen Militairdienst rc.
dieser Frage erforderlich sei oder nicht.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat richtig hervorgehoben, daß, nach dem gegenwärtigen gesetzlichen Standpunkte, das Bundesprästdium und dessen Organe berechtigt sind, die Art und Weise zu bezeichnen, in welcher die im Gesetz vorgeschriebene Bildung zu erweisen sei.
Aber dieser Umstand ist es gerade, welcher eine anderweite gesetzliche Regelung nothwendig macht.
Zugestanden ist von dem Herrn Vertreter, des Bundesraths, daß diese Bezeichnung durch das Bundespräsidium nicht etwa zu den vorgehaltenen Attributen des Bundesprästdiums gehört, sondern zu denjenigen Regierungsangelegenheiten, welche in dem bekannten Schlußparagraphen der Gesetze der Verwaltung überlassen zu werden pflegen, bis die Nothwendigkeit eines Gesetzes sich herausstellt.
Es besteht also kein Streit darüber, daß nicht in vorbehaltene Rechte des Präsidiums eingegriffen wird, sondern daß die Materie einer gesetzlichen Regelung ihrer ganzen Natur nach fähig ist, und verfassungsmäßig ihr unterworfen werden kann.
Dagegen bestritten hat der Herr Bundeskommiffar, daß ein Bedürfniß vorliege.
Nun scheint mir aber ein dringendes Bedürfniß vorhanden, und dasselbe wird nicht erst heute gefühlt, sondern schon als das Gesetz berathen wurde.
Ein Gegenbeweis liegt nicht darin, daß in dem Kriegsdienstgesetz lediglich die Vorschrift allgemein lautet, daß junge Leute von Bildung zum einjährigen Dienste verstattet werden sollen, und daß nicht damals schon die gesetzliche Bezeichnung des Bildungsgrades in Angriff genommen worden ist.
Denn noch nie wohl ist von Seiten der Regierung behauptet worden, daß das Kriegsdienstgesetz jenes umfassende Militairgesetz sei, welches die Bundesverfassung Uns zusichert; es drängte nur, einen Theil diefls umfassenden Gegenstandes herauszugreifen, um als einen höchst nothwendigen unverweilt gesetzlich zu reguliern, während eine große Anzahl Reglements noch gegenwärtig bestehen, und dahin gehört der allergrößte Theil der Instruktionen, welche in der Zeit der Noth angenommen worden sind, die in dieser Lage nicht bleiben können.
Denn für Eines von Beiden muß man sich entscheiden: Entweder die Reglements nehmen die Kraft von Gesetzen an und können in Zukunft nur durch Gesetz geändert werden, oder sie sind und bleiben Reglements und können in dieser Weise verändert werden.
Es ist aber niemals unsere Absicht gewesen, als wir die Verfassung beschlossen, die wichtigsten Gegenstände unseres Lebens lediglich zrr Verwaltungsgegenstästden machen zu lassen; das Gegentheil ist damals ausgeführt worden.
Man hat nur deswegen die Reglements mit dieser ihrer schwankenden Eigenschaft übernommen, weif wir uns zur Zeit nicht anders helfen konnten und die gesetzliche Regulirung der nächsten Zukunft überlassen werden sollte.
Die Herren werden sich erinnern, daß es zu der Zeit, als die Verfassung gegeben wurde, ein beliebtes Argument war: Einstweilen handle es sich darum, überhaupt das Gebäude fertig zu bekommen, was darin noch unvollkommen sei, müsse später ausgebaut werden, und bei der Uebernahme der Militairgesetze und Reglements ist dieses Argument am allermeisten ins Gewicht gefallen.
Jetzt stehen wir hier mit der Forderung und dem Anspruch an Sie, daß der wichtige Gesetzesstoff, welcher gegenwärtig nur durch Reglements geregelt ist, durch Gesetz geregelt werden soll, so insbesondere der Fall in Betreff des Reglements über den einjährig freiwilligen Militairdienst, und zwar deswegen, weil das Schicksal von 20 000 Menschen und darüber alljährlich in hohem Grade dadurch berührt wird.
Es handelt sich um nichts Geringeres, als darum, ob Jemand ein oder drei Jahre dienen soll, um eine Frage, die häufig mit der gesummten Vorbildung des Lebens, mit derjenigen Zeit zusammenfällt, in der man sich für die Zukunft vorbereitet, in der es deshalb von der größten Wichtigkeit ist, ob der einjährige Dienst hinreicht, oder ob die schlimmere Unterbrechung einer dreijährigen Dienstzeit erforderlich ist.
So Wichtiges können wir unmöglich den Reglements anvertrauen.
Ich gestehe von vornherein zu und weiß es aus eigener Wahrnehmung, 'daß das Verhalten der Militairbehörden in Beziehung auf die Prüfungen, soweit diese veranlaßt werden, ein durchaus humanes und allen Parteien gleich gerecht werdendes ist, ich erkenne dies mit großer Genugthuung an, ja ich gestehe, daß in den neuen Provinzen die Hand weit hinübergestreckt und den betreffenden Personen zur Hilfe gereicht worden ist, indem in der ersten Zeit dort ein weit geringeres Maß von Bildung in Anspruch genommen worden ist.
Unser Antrag richtet sich auch Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
nicht gegen die Militärverwaltung, sondern dagegen, daß es unmöglich ist, auf diesem Wege zu einer richtigen Entscheidung zu kommen.
Nicht allein das Wohl und Wehe von 20, 000 Menschen jährlich ist von solcher Entscheidung abhängig ich denke an Alle, die zu dem einjährigen Dienste zugelassen und die zurückgewiesen werden sondern auch unsere gesammte Schulbildung wird in eine ganz veränderte Richtung gedrängt, indem man die Angelegenheit auf allgemeine Grundsätze zurückgeführt hat.
Ich habe in Unterhaltungen mit Direktoren hiesiger Realschulen, die in den unteren Klassen außerordentlich blühen, die Klage gehört, daß von der Secunda ab, d. h. wo die Berechtigung zum Eintritt in den einjährigen Dienst erreicht ist, die Schulen sich zu leeren anfangen, und die beiden oberen Klassen gänzlich leer seien.
Wollen die Kommunen die beiden oberen Klassen abschaffen, so würde mit vollem Recht die Kultusverwaltung diesen Schulen die Berechtigung absprechen, weil Schulen, die nicht mit den Klaffen der Secunda und Prima abschließen, überhaupt nur ein Torso sind.
Darin aber liegt das Zugeständniß, daß eine Bildung, die so erreicht wird, wie sie zum einjährigen Freiwilligendienst erreicht werden soll, gar nichts Ganzes ist, sondern eine durchaus schlechte Bildung.
Wenn Sie den Grad der Bildung damit motiviren, daß Sie Landwehroffiziere aus den Freiwilligen gewinnen wollen, so wird Ihnen jeder Schulmann sagen, daß Sie sehr schlechtes Material dafür bekommen, so weit die Bildung nämlich in Betracht kommt, weil die Vorbildung eine schlechte ist.
Warum drängen sich denn die Personen so sehr bis zur Sekunda hin, während sie bei einer Privatvorbereitung in viel kürzerer Zeit, wenn sie Ernst darauf verwenden möchten, ein gleiches Maß der Bildung sich aneignen könnten
Lediglich deswegen, weil dieselben Personen, wenn sie ungefähr eine gleiche Bildung außerhalb der Schulen sich erwerben wollen, im Examen durchfallen, und dagegen schützen sie sich.
Die schlechten Schüler drängen sich bis in die Sekunda hinein in der einen oder der andern Weise, um das leichte Examen nicht ablegen zu müssen.
Daraus ersehen Sie eben, welche Art von Bildung Sie befördern.
Der Herr Regierungskommissarius meinte, eine höhere Bildung werde doch im Reichstag gewiß Zustimmung finden, und wenn der Militairdienst und die Vorschriften über den Freiwilligendienst dahin drängten, daß eine höhere Bildung sich angeeignet werde, als sonst der Fall wäre, so habe man mehr auf Dank hier zu rechnen, als auf das Gegentheil, so hat er Recht, wenn Sie nur eine höhere Bildung rm richtigen Sinne des Wortes nehmen.
Wogegen wir eifern, ist die schlechtere Bildung, die Sie aufdrängen, die Sie mit vielen Kosten aufdrängen.
Die Frage greift noch viel weiter; dadurch, daß Sie zu bestimmen haben, welche Schule zu dem Freiwilligendienst berechtigt, und welche nicht, übertragen Sie das Priv'ilegiumwesen auf die Schulen.
Dadurch geben Sie sämmtliche Schulen in die Hand der Kultusverwaltung und hindern die freie Entwickelung des Schulwesens, weil eine Schule, die nicht die Berechtigung hat, niemals konkurriren kann mit einer anderen berechtigten Schule; denn das große Gros der minder fleißigen Schüler will vor allem gesichert sein vor dem Examen und drängt sich deswegen zu den Schulen hin, welche die Berechtigung gewähren, und dadurch verhindern Sie das freie Schulwesen, welches erst in diesen Tagen in Frankreich ein so glänzendes Zeugniß davon getragen hat durch den Beschluß, daß auf alle Weise das höhere Schulwesen ganz und gar den Privatunternehmern zu überlassen sei, und dies geschieht in einem Lande, in welchem man sonst ja das Reglementiren ganz vortrefflich versteht.
Meine Meinung geht dahin, daß es am besten sei, die Prüfung gänzlich zu trennen von dem Rechte der Schulen und die Prüfungen durch selbstständige Examinatoren an den Schulen vornehmen zu lassen sowohl für das Abiturientenexamen wie für den Freiwilligendienst.
Indessen ich will das nicht weiter ausführen, da es hier nicht daraus ankommt, verschiedene Anschauungen über die beste Ermittelung der Bildung herbeizuführen.
Ich will zu dem zurückkehren, was die Kommission vorschlägt.
Wir haben in der Nothzeit die Militairgesetze und Reglements übernommen, haben der Verwaltung sehr weitgehende Vollmachten übertragen, haben uns vorbehalten, sobald wir uns in Ruhe befinden, die Reglements zu revidiren und Gesetze zu geben, welche den gesetzlichen Stoff eben auf dem Wege des Gesetzes, das heißt also nach festen Normen ordnen.
Die Vorbedingungen der Bildung für den einjährigen Dienst bestimmen das Wohl und Wehesehr 103 704 36.
Sitzung.
Petitionen, betr.
die Berechtigung zum einjährigen Militairdienst rc.
vieler einzelner Bürger und die Richtung des ganzen Schulwesens, sind also sicher ein Stoff, der nicht den Reglements überlaffenwerden kann, sondern durch Gesetze geregelt werden muß.
Es erheben sich die Klagen von Seiten der Schulverwaltung, daß, was die Militärverwaltung als Hilfsmittel benutzt, die Schule selbst in ihrem Wesen herunterdrückt.
Alles dieses ist ausreichender Grund, um den Reichstag zu bewegen, eine gesetzliche Ordnung dieser Materie zu fordern.
Darin liegt kein Mißtrauensvotum gegen die Militärverwaltung, wohl aber liegt darin der Ausspruch, daß Dinge von so bedeutendem Gewicht und so bedeutenden Folgen nicht der leichteren Beweglichkeit der Reglements überlaffen werden können, sondern geordnet werden müssen durch feste Normen der Gesetze.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommisser Geheimer Regierungsrath von Pnttkanrerr Meine Herren, ich habe, um an den Schluß der Rede des Herrn Vorredners anzuknüpfen, das anzuerkennen, daß in einem etwaigen Beschlusse im Sinne Ihrer Kommission durchaus kein Mißtrauensvotum gegen die Militärverwaltung gefunden werden könne, sondern es würde sich einfach um eine Meinungsverschiedenheit darüber handeln, was zweckmäßig im Wege der Organisation und was im Wege des Reglements zu ordnen ist.
Aber ich muß mir erlauben, doch auf einige der Bemerkungen des Herrn Vorredners zurückzukommen.
Wenn er sagt, der Reichstag hätte die preußischen Reglements in der Noth der Zeit angenommen, mit dem Vorbehalt, spater auf die gesetzliche Regelung zurückzukommen, so glaube ich, paßt das auf diesen Gegenstand nicht.
Das Reglement, um welches es sich hier handelt, ist nicht in der Noth der Zeit angenommen, sondern es ist eine Ausführung von Bestimmungen zu einem in aller Ruhe mit den verbündesen Regierungen unter dem 9.
November 1867 nach Erlaß der Bundesverfassung vereinbarten Bundesgesetz, und ich komme wiederholt darauf zurück, daß alle die Gründe, die heute von den Herren Vorrednern gegen die Regelung im Wege des ReglementS ausgeführt worden sind, ganz füglich damals bei der Debatte über das Kriegsdienstgesetz hätten angeführt werden können, aber eben nicht angeführt worden sind, weshalb ich den Schluß zu ziehen berechtigt zu sein glaube, daß das Hohe Haus damals mit vollem Bewußtsein der Meinung gewesen ist, die Sache sei zweckmäßig im Wege des Reglements zu ordnen.
Endlich hat der Herr Vorredner noch gemeint, eine Verkümmerung des Privatschulwesens würde die Folge der Regelung, die jetzt stattfindet, sein.
Ich habe, um die Herren nicht mit den vielen technischen Details zu belästigen, über diesen Punkt geschwiegen, der Herr Vorredner legt mir aber die Verpflichtung auf, noch in Kürze auf ihn zurückzukommen.
Meine Herren, in Preußen besteht das öffentliche Schulwesen seit langer Zeit in einer sehr hohen Entwickelung, und die Folge davon war die, daß es kein Bedürfniß war, einer großen Anzahl von Privatanstalten die hier fragliche Berechtigung beizulegen.
Es waren, so viel ich weiß, 5 solcher Anstalten.
Als der Bund begründet wurde, und es sich um eine gemeinsame Regelung der Militairverhältnifse handelte, trat dieser Gesichtspunkt der nothwendigen Rücksicht auf die in den andern Bundesstaaten bestehenden Privatlehranstalten sofort in den Vordergrund, und ich darf fagen, auch in dieser Beziehung ist mit der größten Schonung und der eingehendsten Berücksichtigung aller Interessen verfahren worden.
Es ist schon jetzt eine über das preußische Verhältniß weit hinausgehende Zahl von Privatlehranstalten in den übrigen Bundesstaaten definitiv mit dem fraglichen Recht versehen worden.
Eine noch größere Anzahl von Privatlehranstalten ist in ein Uebergangsstadium versetzt worden, welches dahin geht, daß, wenn im Laufe eines Jahres genügende Beweise von guten Abgangszeugnissen und Abgangsprüsungen beigebracht würden, ihnen dann definitiv die Berechtigung verliehen werden soll.
Also ich kann auch in dieser Beziehung nicht anerkennen, daß aus einem Moment des Privatschulwesens sich ein Bedürfniß für die legislative Regelung der Sache ergeben habe.
Ich muß wiederholt bitten, diesen Antrag der Petitionskommisston abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Gräventtz (Grünberg) hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben, (Geschieht.)
die Unterstützung ist ausreichend und die Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich wollte nur, weil der Herr Dr. Wehrenpfennig gerade aus die neuen Provinzen Bezug genommen hat, aus diesen bezeugen, daß alle diejenigen Mängel, die er hervorgehoben hat, dort in vollem Maße erkannt uud gefühlt werden.
Die Militärverwaltung hat allerdings mit großer Rücksicht bei der Prüfung der einjährig Freiwilligen verfahren, sie hat vollkommen allen Ansprüchen genügt, 'die man billigerweise machen konnte.
Auch die Art der Regelung der Verhältnisse durch die Bundesmilitairverwaltung giebt zu keinen Klagen Veranlassung.
Der Grund zur Klage liegt gerade in demjenigen, was Herr Dr. Wehrenpsennig angeführt hat, daß man nämlich auch die neuen Provinzen gezwungen hat, Schulen von höherer Bedeutung an manchen Orten zu errichten, wo sie nicht dringend nothwendig und nicht nützlich waren.
Eine große Anzahl gut abschließender höherer Bürgerschulen sind in der Provinz Hannover in Folge der Begünstigung durch Ertheilung des Berechtigungsscheins zum einjährig freiwilligen Dienst in Realschulen erster Ordnung oder Gymnasien verwandelt.
Meines Erachtens durchaus zum Schaden der Bildung, denn alles, was der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig angeführt hat, ist zweifellos wahr.
Wenn gesagt wird, daß der Besuch einer höheren Bürgerschule auch die Berechtigung zum einjährig freiwilligen Dienst verleihen könnte, so ist das nicht vollkommen richtig, sie können das erst nach einem Examen, und zwar wird gefordert der zweijährige Besuch-der ersten Klasse höherer Bürgerschulen, die vollkommen der zweiten Klaffe der Realschule erster Ordnung gleichsteht.
Es ist das eine ungerechte Beurtheilung der Verhältnisse, die zu den unangenehmsten Konsequenzen führt, und wie gesagt: ich wünsche sehr, daß in der Richtung die Frage geprüft werden möge.
Wir können das freilich hier nicht weiter ausführen; ich wollte auch nur konstatiren, daß in der That dasjenige, was Herr Wehrenpsennig angeführt hat, in den neuen Provinzen erkannt und empfunden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Es ist eine interessante Strategie, die der Herr Bundeskommissarius angewendet hat, dem Reichstage nämlich zu sagen, wenn bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst gewisse Punkte nicht ausdrücklich berührt, etwa hier in der Debatte nicht vorgekommen seien oder nicht zu besonderen Anträgen Veranlassung gegeben hätten, so läge darin ein Zugeständniß seitens des Reichstags, daß eine gesetzliche Ordnung dieser Frage nicht nothwendig wäre.
Nun, meine Herren, ich bin damals sowohl in der betreffenden Kommission als im Hause bei der Berathung anwesend gewesen.
Ich kann freilich nicht behaupten, daß ich die Berathung für außerordentlich glücklich oder für außeordentlich erschöpfend gehalten hätte.
Aber ich habe nie und nimmer die Sache so ansehen können und ich glaube, die große Mehrzahl des Hauses hat sie nicht so angesehen, als ob damit nun alle gesetzlichen Bestimmungen, die wir in Bezug auf die Militärverfassung brauchen, auf einmal erschöpft wären.
Dies ist entschieden nicht die Meinung des Hauses gewesen, und ich glaube, diese Ausführungen können also dem auch nicht entgegentreten, was namentlich der Abgeordnete Lasker über die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung hevorgehoben hat.
Meine Herren, man beruft sich von Seiten des Bundestisches darauf, daß die jetzige Instruktion zweckmäßig wäre.
Ich glaube, es wird sich auch da Manches kritisiren lasten, aber, meine Herren, gesetzt, daß das der Fall wäre, gesetzt, daß ein Engel vom Himmel gekommen wäre, eigens um diese Militair-Ersatzinstruktion für den Herrn Kriegsminister zu schreiben, auch in dem Falle würde ich sagen: es muß unsere Verpflichtung sein, das, was wir dabei für gut hatten, in gesetzlicher Form zu fixiren.
Denn, wenn es auch einmal zweckmäßig und gut irn Wege der Ordonnanz gegeben sein möchte, so ist die Schlußfolgerung doch noch nicht 36.
Sitzung.
Petition, betr.
Anwendung des Postvertrages mit Italien.
1705 richtig, daß es nun Ordonnanz bleiben müsse.
Ich meine, wir haben das wesentlichste Interesse, wenn wir die gesetzgebende Gewalt überhaupt nur mit dem Bundestisch theilen wollen und das ist unsere ernste Absicht, auch in Militairfragen das, was wir als zweckmäßig erkennen, hier so festzustellen, daß eine Abänderung nicht ohne Einwilligung des Reichstags möglich ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich habe eine ganz entgegengesetzte Auffassung bekommen durch die Debatte, die hier wesentlich zwischen dem Abgeordneten Lasker, dem Abgeordneten Wehrenpfennig und dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen geführt worden ist.
priori könnte ich mich sehr wohl mit Ihnen einverstanden erklären, daß es immer gut und wünschenswerth ist, daß solche wichtigen Angelegenheiten, wie z.
B. in Betreff des Rechtes der Dienstpflicht, durch das Gesetz fixirt sein möchten.
Aber, meine Herren, so wie die Sache jetzt liegt, haben Sie mich gerade überzeugt, daß dieser Gegenstand ganz vorzüglich einer ist, der einstweilen noch der Instruktion und dem Reglement überlassen bleiben mag.
Es ist hier von allen Seiten anerkannt worden, daß die Handhabung dieses Reglements nicht zu allzu großen Beschwerden geführt hat.
Sie Haben rühmend anerkannt, mit welcher Milde und Humanität es ausgeführt wird.
Die Beschwerden, die eingebracht worden sind, richten sich nicht an die Adresse des Bundeskriegsministers, sondern an die Adresse des preußischen Kultusministers.
Meine Herren, wenn Sie jetzt diese Angelegenheit schon in die feste Form des Gesetzes gießen wollen, dann machen Sie ja den Tisch dort ganz unzugänglich für eine geraume Zukunft allen den Belehrungen, die wir ja heute hier gehört haben von Seiten der Herren Abgeordneten Lasker und Wehrenpfennig.
Glauben Sie denn, daß die Ohren der Herren dort so verstopft sind, daß sie das nicht hören werden, was wir hier sagen
Wird es anerkannt, so ist es gut, so kann auf dem Wege des Reglements abgeholfen werden, auf dem Wege des Gesetzes aber noch lange nicht.
Das ist viel schwerfälliger, und ich weiß nicht, ob die beiden Herren, die die Debatte hier geführt haben, sich schon vollständig darüber klar sind, wie dieses Gesetz in dem Gebiete der Schule abschließen soll.
Gehen wir nicht der Gefahr entgegen, daß wir gerade das Land schädigen, daß wir die Rechte der Freiwilligen schädigen, wenn wir es in gesetzliche Form gießen
Ich bin der Meinung, daß wir gut thun, gegen den Antrag der Kommission ganz einfach zu stimmen und darum bitte ich Sie.
gegen ich gestritten habe.
Ich wünschte, daß auch andere Schulen berechtigt würden.
Präsident: Ich habe den Kommisstonsantrag auf Seite 17 des Berichtes zur Abstimmung zu bringen, nachdem der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet hat.
Der Antrag aus Seite 17 des Kommissionsberichts geht dahin: „bei dem Reichstage zu beantragen: die Petition, soweit sie auf gesetzliche Regelung der Voraussetzungen gerichtet ist, unter denen die §§ 11 beziehungsweise 13 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 9.
November 1867, die einjährige Dienstzeit im stehenden Heere gestatten, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, im klebrigen aber über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage der Kommission nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Es folgt die Petition unter I-itr.
0, die Beschwerde des Verlegers der Kölnischen Zeitung über unrichtige Anwendung des zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg und Baden einerseits und dem Königreich Italien anderseits abgeschlossenen Postvertrags.
Die Kommission schlägt auf Seite 23 ihres Berichts vor, diese Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Will der Herr Berichterstatter das Wort zur Einleitung der Diskussion nehmen
Berichterstatter Dr. Weigel: Ich werde abwarten, ob gegen den Antrag der Kommission neue Argumente vorgebracht werden
Präsident: Es scheint Niemand zu dem Antrage das Wort zu nehmen; (Pause) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Karstedt hat den Antrag aus Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen, (Geschieht) die Unterstützung reicht aus; und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Debatte ist geschlossen.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich bedauere, dem Abgeordneten von Blanckenburg nicht mehr antworten zu können; ich würde über den Rahmen der persönlichen Bemerkung hinausgehen.
Dem Herrn Bundeskommissar aber muß ich erwidern, daß er mich mißverstanden hat, wenn er sagte, dadurch, daß die Ersatzinstruktion die höheren Bürgerschulen erwähnt, sei das wesentlich erfüllt, was ich wollte.
Er hat sich deshalb geirrt, weil diese höheren Bürgerschulen nichts Anderes sind, als verkappte Gymnasien mit obligatorischem Latein.
Das ist gerade, woich werde daher, wenn keine Abstimmung gefordert wird, (Pause) den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Auf die zuletzt in dem vorliegenden Berichte erörterten Petitionen, die sich auf die Aufhebung der Elbzölle beziehen, und in Ansehung deren die Kommission auf Seite 23 unten eine Tagesordnung vorgeschlagen hat, bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Roß, der unter Nr.
122 der Drucksachen!
in Ihren Händen ist.
AIs Berichterstatter wird der Abgeordnete Gras Schwerin fungiren.
Ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, Sie werden finden, daß die Kommission sich in Bezug auf diese im höchsten Grade wichtige Angelegenheit, die im vorigen Jahre ausführlich das Haus beschäftigt hat, sehr kurz gefaßt hat, Sie werden den Grund davon aber auch erkennen in den Erklärungen, die in der Kommission abgegeben find.
Der Herr Bundeskommissarius, dessen Erklärungen wörtlich in den Bericht mit aufgenommen worden sind, hat uns im Anschluß an den vorjährigen Beschluß des Hauses, der die Petition, ähnlich wie die gegenwärtige, mit Rücksicht- auf den Artikel 54 der Bundesverfassung dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat, eine Vorlage der Bundesregierungen noch in dieser Session in Aussicht gestellt, und nur mit ios 706 36.
Sitzung.
Petitionen wegen Aufhebung der Elbzölle.
Rücksicht auf diese Erklärung schlägt Ihnen die Kommission vor, zur Tagesordnung überzugehen.
Es wird sich also zunächst darum handeln, ob der Herr Bundeskommifsarius in der Lage sein wird, heute die in der Kommission abgegebene Erklärung zu wiederholen und nach Maßgabe dieser Erklärung wird es sich dann fragen, ob die Kommission heute an ihrem Beschluß festhalten oder sich für den Antrag Roß wird aussprechen können.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts SLaatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich kann die von dem Herrn Kommissar in der Petitionskommisston abgegebene Erklärung nur als thatsächlich vollkommen richtig konstatiren.
Der von ihm erwähnte Bericht der Ausschüsse des Bundesraths über die vorliegende Angelegenheit, welcher auf eine gesetzliche Regelung der Materie im Sinne der vorliegenden Anträge abzielt, ist dem Plenum des Bundesrathes vorgelegt.
Es hat eine Berathung über diesen Bericht bereits stattgefunden, die Materie ist aber bei dieser ersten Berathung noch nicht zum Abschluß gelangt und es wird, wie ich voraussetzen darf, in der nächsten Sitzung, die das Plenum des Bundesrathes halten wird, die Sache weiter berathen werden und alsdann, wie ich hoffe, zu einem Abschluß gelangen.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herrren!
Wenige Worte werden genügen, um Sie an den Stand der Angelegenheit zu erinnern.
Seit dem Wiener Kongreß und während 50 Jahren ist man bemüht gewesen, diese Elbzölle zu beseitigen, weil sie schon in die Wiener Kongreßakte als abzuschaffen aufgenommen worden waren.
Alle diese Bemühungen haben zu keinem Resultate geführt; es hat aber, als der konstituirende Reichstag die Verfassung feststellte, als ganz selbstverständlich von demselben ein Paragraph aufgenommen werden müssen, daß alle Flußzölle hiermit aufgehoben seien.
Es ist das der § 54, aus dem ich Ihnen nur die Zeilen verlesen will, die darauf Bezug haben: „Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden.
Diese Abgaben, sowie die Abgaben für die Befahrung solcher künstlichen Wasserstraßen, welche Staatseigenthum sind, dürfen die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anstalten und Anlagen erforderliche Kosten nicht übersteigen.
Dieser Paragraph der Verfassung gab Veranlassung am 19.
März 1869 zu einer Interpellation, in deren Beantwortung der Präsident des Bundeskanzler-Amts anerkannte, es sei eine Regelung der Angelegenheit nothwendig, am 26.
April 1869 erfolgte mit großer Majorität der Antrag dieses Hohen Hauses, die Petition dem Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die Aufhebung der Elbzölle auf Grund des Artikels 54 der Bundesverfassung unverweilt herbeizuführen.
Die Anstalten, von denen hierin die Rede ist, sind nicht die Elbkorrektionen.
Korrektionen des Flusses unterliegen einem ganz eigenen und anderen Vertrage, und wenn darauf Bezug genommen werden sollte, daß die Kosten dieser Elbkorrektionen mit den Zöllen in Verbindung stehen, so möchte ich nur bemerken, daß zu den Korrektionen während der zehn Jahre von 1859 bis 1868 Sachsen 850.
000 Thlr.
gegeben hat, daß die altpreüßischen Provinzen 2, 200.
000 Thlr.
die anhaltischen Herzogtümer 180, 000 Thlr.
und Mecklenburg 61, 000 Thlr.
während die ganzen Zölle ja fast ausschließlich in die mecklenburgische Staats- oder Privatkasfe fließen.
In Folge der Aufhebung der Transitzölle, meine Herren, sind sämmtliche Elbschiffer in die allerbedauerlichste Lage gekommen; denn sie sind gemüßigt, um den Betrag der ihnen auferlegten Zölle ihre Frachten abzumindern; folglich sind sie nicht in der Lage ihre Existenz aufrecht zu erhalten.
In Folge des vorigjährigen Beschlusses oder im Anerkenntniß der Nothwendigkeit einer Regulirung der Angelegenheit, ist es ja vollkommen bekannt, daß im Ausschuß des Bundesraths ein Beschluß gefaßt war, welcher, wie ich hoffe und glaube, die Bewilligung des Hohen Reichstages gesunden haben würde, in dem zwar nicht die vollen Ansprüche von allen Seiten befriedigt waren, indessen, wie man aus den Zeitungen und aus allen Mittheilungen hat ersehen können, ein Mittelweg eingeschlagen war, nach welchem der Reichstag ungefähr 640, 000 Thlr.
bewilligen sollte, von denen Mecklenburg als Entschädigung 500, 000 Thlr.
zufließen würden.
Dieses Abkommen, meine 'Herren, hatte in der Hoffnung der Durchführung allgemeine Befriedigung erreicht; denn man mußte anerkennen, daß es sich hier um einen schwarzen Fleck handle, der nicht so ohne Weiteres ausgemerzt werden könne.
Es war bekannt geworden und ist ja auch dem Hohen Hause bekannt, daß im Jahre 1866 Verabredungen und Zugeständnisse an Mecklenburg gewacht wurden, die zwar weder dem konstituirenden Reichstage noch dem fernern Reichstage vorgelegt worden sind, die aber, wie so manche Ereignisse des Jahres 1866 gewiß die nachträgliche Billigung oder doch die mildeste Behandlung abseilen des Hohen Hauses gefunden haben würden, und glaubte ich deshalb, daß man sich der Hoffnung hingeben durfte, daß der Vorschlag so, wie er damals an uns gelangen sollte, auf allseitige Befriedigung Anspruch machen konnte.
Die höchste Stellung in der Regierung hatte sich ja auch mit Befriedigung ausgesprochen, daß jetzt endlich ein Resultat erreicht worden sei und man daraus rechnen könne, die Elbzölle los zu werden.
So, meine Herren, war die Lage der Sache heut vor 8 Tagen.
Morgen vor 8 Tagen hat sie sich gänzlich verändert.
Dem sichern Vernehmen nach sind die Ansprüche wieder hervorgetreten, welche das schon im Druck befindliche Gesetz auf einen ganz andern Standpunkt fuhren würden.
Ich würde mich sehr freuen, wenn, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts allerdings nicht mit apodiktischer Gewißheit, sondern mit der zweifelhaften Stimme sagte, daß er noch hoffe, es werde eine Vorlage an uns gelangen, ich würde mich sehr freuen, wenn diese Vorlage an uns gelangte.
Denn es würde dem Hohen Hause Gelegenheit gegeben, selbstständig die ersten Beschlüsse wieder herzustellen, oder wenigstens zu einem Resultate zu gelangen.
Ich möchte aber auf das dringendste auffordern, auch von unserer Seite kräftigst anzustreben, daß doch endlich einmal in dieser Sache wirklich Ordnung werde.
Meine Herren, ich möchte so gern jetzt schließen, muß aber noch ein Wort hinzufügen.
Ich muß daraus aufmerksam machen, daß es dringend nothwendig ist, alle diese Punkte in unserm Verfasfungsleben zur Wahrheit werden zu sehen, die noch in Zweifel gezogen sind.
Ich muh Sie darauf aufmerksam machen, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes durch nichts mehr geschädigt wird, als wenn solche wichtigen Punkte unserer Verfassung todte Buchstaben bleiben.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß wir gestern beschlossen haben, daß diejenigen, die im Widerspruch zu dem bestehenden Gesetz, sich fremdes Eigenthum aneignen, zu Zuchthausstrafe verurtheilt werden sollen.
Meine Herren, mit welchem Rechte wollen Sie einem Schiffer, welchem durch die unhaltbare Rücksicht auf Mecklenburg sein Brod verkümmert wird, und der dann stehlen würde, mit welcher Stirn wollen Sie dem sagen: Du gehst iws Zuchthaus, während die ihm widerrechtlich entzogenen 100, 000 Thaler in andere Kassen fließen.
Meine Herren, ich glaube, es ist auf das dringendste nothwendig, daß diese Punkte alle, einer nach dem andern, geregelt werden, indem nur dadurch, daß die Verfassung volle Wahrheit wird, sie das Vertrauen in der deutschen Nation gewinnen wird, daß diese sich mit Vergnügen aus dieselbe berufen kann, und daß das wirkliche parlamentarische Leben richtig und wahr wieder hergestellt wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Der vorliegende Gegenstand, meine Herren, ist in jeder Session des Reichtags und in jeder Session des Abgeordnetenhauses immer von Neuem verhandelt worden.
Der Artikel 54 der Bundesverfassung giebt dazu nicht allein ein Recht, meine Herren, sondern er nöthigt auch insbesondere den Reichstag, diese Angelegenheit nicht mehr fallen zu lassen.
Es ist bererts im preußischen Abgeordnetenhause die Hoffnung ausgesprochen, daß die Bestimmungen unserer Norddeutschen Verfassung nicht eben so leere Versprechungen bleiben sollen, wie die der alten Bundesverfassung.
Nach unserer Verfassung sollen die Elbzölle aufhören oder vielmehr, sie sollten in diesem Augenblicke nicht mehr bestehen.
In Folge 36.
Sitzung.
Petitionen wegen Aufhebung der Elbzölle.
707 der Bestimmung der Bundesverfassung sind die Transitzölle, die früher von Mecklenburg, Lauenburg u. s. w. auf der BerlinHamburger Bahn erhoben wurden, in der That abgeschafft worden.
Dadurch ist die Wasserstraße in eine noch üblere Lage gekommen, sie kann die Konkurrenz noch weniger aushalten als früher.
Es kommt hinzu, meine Herren, daß für die Wasserstraßen im ganzen Norddeutschen Bunde Lm Verhältniß unendlich weniger geschieht, als für die Landkommunikationen.
Wenn auf die großen Wasserstraßen in den einzelnen Staaten etwa so viel pro Meile verwendet wird, wie die Unterhaltung einer gewöhnlichen Chaussee jährlich kostet, so glaubt man sehr viel gethan zu haben.
Nichtsdestoweniger wird es sich ja mehr und mehr Herausstellen, von welcher außerordentlichen Bedeutung die Wasserstraßen auch da sind, wo Eisenbahnen mit ihnen parallel gehen.
Das Gerücht, welches der Herr Vorredner erwähnte, daß Mecklenburg bei der Genehmigung der Bundesverfassung einen Vorbehalt gemacht habe, habe ich auch gehört; ich weiß aber nicht, ob es begründet ist oder nicht
So viel ich weiß, ist von 'einem solchen Vorbehalte im Reichstage nichts bekannt geworden.
Ich glaube daher, daß es die dringendste Pflicht des Norddeutschen Bundes ist, den Elbzoll abzuschaffen.
Ich muß noch erwähnen, meine Herren, daß im preußischen Abgeordnetenhaus in derselben Angelegenheit ein dahinzielender Beschluß gefaßt worden ist.
Es war schon in der vorigen Session des preußischen Abgeordnetenhauses die Rede davon, die Einnahmeposition aus den Elbzöllen zu streichen.
Mit Rücksicht auf die Bestimmungen der preußischen Verfassung nahm man aber Anstand, das zu thun.
Dasselbe wiederholte sich in diesem Jahre; es ist aber in diesem Jahre ein Beschluß dahin gefaßt worden, die preußische Regierung aufzufordern, diese Einnahme im nächsten Budget des preußischen Staates nicht mehr erscheinen zu lassen, und diesem Beschlusse ist von Seiten der preußischen Regierung nicht widersprochen worden.
Ich glaube, wenn demgemäß verfahren wird, meine Herren, so wird dadurch ein sehr starker Anlaß gegeben sein, daß auch von anderer Seite ein Widerspruch nicht mehr erhoben werden wird.
Von Oesterreich ist ein solcher in keiner Beziehung zu befürchten; Oesterreich wünscht nichts dringender, als die Aufhebung der Elbzölle; Sachsen ist ganz in derselben Lage; es bleiben ''nur übrig Mecklenburg, Anhalt und Lauenburg, Anhalt kommt auch wenig in Betracht.
Meine Herren, wenn von Mecklenburg Schwierigkeiten gemacht werden und Mecklenburg sich dazu den Weg offen gehalten hat, ohne daß es zur Kenntniß des Reichstags gekommen ist, so ist mir das wenigstens erklärlich; daß aber Lauenburg ein Hinderniß sein sollte, meine Herren, das liegt in der That ganz außerhalb meines Horizonts; da muß ich geradezu erklären, das verstehe ich nicht, wenn dieses Gerücht begründet sein sollte.
Ich glaube daher, meine Herren, das Allerwenigste, was der Reichstag thun kann, ist, den Antrag des Abgeordneten Roß anzunehmen, wonach die Petition dem Bundesrath zur sofortigen Abhilfe überwiesen werden soll.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
1 Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Nicht um zu diskutiren, sondern um die Thatsachen klar zu stellen, will ich daran erinnern, daß das Protokoll vom 7.
Februar 1867, in welchem der mehrfach berührte Vorbehalt der großherzoglich mecklenburg-schwerinfchen Regierung enthalten ist, mit der Bundesverfassung zugleich dem konstituirenden Reichstag vorgelegt wurde.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blemckenbrrrg: Meine Herren!
Ich wollte Sie gerade umgekehrt bitten, den Antrag Ihrer Kommission anzunehmen und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Roß zu stimmen und bei dieser Gelegenheit zu erklären, daß ich mich enthalte, in der Sache selbst in die Diskussion einzugehen.
Meine Herren, da die Erklärung vom Regierungstische gefallen ist, daß eine Gesetzesvorlage in nächster'Aussicht steht, so finde ich es nicht gerechtfertigt, mit einer zu großen Ungeduld noch einmal darauf zu drängen.
Erst dann, wenn wir die Gesetzesvorlage haben werden, werde ich mich meinerseits und ich glaube, darin werden mir meine Parteigenossen folgen prüfen, ob wir darauf eingehen können.
Wir haben uns seit einiger Zeit angewöhnt, im Interesse der Handeltreibenden ihnen durch Streichung von Zöllen und Einnahmepositionen die Spesen zu erleichtern; wir sind aber in dieser Beziehung etwas kopfscheu geworden und werden das fortan nur noch gern thun, wenn wir für dergleichen Streichen von Einnahmen auch sicheren Ersatz im Finanzbudget wiederbekommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ja, meine Herren, ich würde dem Herrn Vorredner vollkommen beitreten in Beziehung aus das, was er zuerst sagte, aber nicht in Beziehung auf das, was er zuletzt äußerte, wenn die Erklärung, welche der Herr Kommissarius des Bundesraths in der Kommission abgegeben hat, heute noch vollkommen gültig wäre; aber das, was über andere Beschlüsse des Bundesraths verlautet, steht mit dieser Erklärung im Widerspruch.
Da ich es aber nicht für richtig halte, irgend eine neue Erklärung zu provociren, so glaube ich, können 'wir nicht umhin, die Petition dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen mit der Bitte, sie sobald als möglich zu berücksichtigen.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich wünsche nur die eine Bemerkung hinzuzufügen, daß es sich hier durchaus nicht um die Streichung einer Bundeseinnahme handelt, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg angenommen hat, sondern nur von einigen verfassungswidrigen Einnahmen einiger außerhalb des Bundes stehenden Persönlichkeiten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte nur erwidern, daß das doch nicht außerhalb des Bundes stehende Persönlichkeiten sind: „Bundesstaaten ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über die Petition Inttw 'n O. ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Zu meinem Bedauern muß auch ich konstatiren, daß die Erklärung, die wir heute von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erhalten haben, nicht so präcis lautet, wie diejenige des Herrn Kommissarius, der den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hat.
Es scheint mir zwischen beiden Erklärungen eine sehr wesentliche Differenz zu sein.
Während der Herr Kommissarius in der Kommission mit positiven Ausdrücken erklärte, der Bundesrath habe sich mit der Sache eingehend beschäftigt, es sei eine befriedigende Erledigung der Sache noch in dieser Session zu erwarten und während er uns in dieser Beziehung einen Gesetz-Entwurf in Aussicht stellte, hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts heute uns nur erklärt, daß die Sache in einer Sitzung des Bundesraths zur Berathung gekommen und es sehr wahrscheinlich sei, daß sie ineinerdernächstenSitzungen zum Abschluß kommen werde.
Es scheint mir also auch, ohne daß ich mir anmaßen möchte, auf das weitere Detail einzugehen, das uns der Herr Abgeordnete Roß hier vorgeführt hat, 'weil ich es nicht kenne, zwischen dem Zeitpunkt, in welchem der Herr Kommissar in der Kommission seine Erklärung abgab, und heute ein Zwischenfall zu liegen, der die Aussicht aus die Vorlage weiter hinausrückt, als bei der Berathung der Petition in der Kommission vorhanden war, 708136.
Sitzung.
Antrag Miquel, betr.
ein Gesetz über die Ausgabe von Staatspapiergeld.
III.
Berathung.
und da nur diese ganz bestimmte, von dem Herrn Kommifsarius uns gegebene Ausficht uns in der Kommission veranlassen konnte, den Beschluß zu fassen, den wir gefaßt haben, so glaube ich, ohne in dieser Beziehung autorisirt zu sein, Namens der Kommission zu sprechen, doch im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich sage: hätte die Erklärung nur so gelautet, wie sie uns heute vom Tische des Bundesraths zugekommen ist, so würden wir jedenfalls nicht zur Tagesordnung übergegangen sein, sondern einen dem Antrage des Abgeordneten Roß ähnlichen Antrag vorgelegt haben.
(Hört!
links.)
Wir waren nämlich in der Kommission auf das Tiefste davon durchdrungen, daß es sich hier um ein Postulat der Verfassung handelt, und daß dieses Postulat der Verfassung auszuführen eine der dringendsten Verpflichtungen der Bundesregierung ist, und um deswillen glaube ich für meine Person sagen zu können, ich werde im Sinne der Petitionskommission stimmen, wenn ich heute nicht für den Antrag der Kommission, sondern für den Antrag des Herrn Abgeordneten Roß stimme.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag der Kommission ist aber doch noch stehen geblieben und muß zuerst zur Abstimmung gebracht werden.
Würde er abgelehnt, so gehe ich auf den Antrag des Abgeordneten Roß über.
Diejenigen Herren, die dem Antrag der Kommission gemäß über die Petitionen 37, 60 und 79 zur Zeit, in Erwartung der in Aussicht gestellten Vorlage eines betreffenden Gesetzes, noch im Laufe der gegenwärtigen Session, zur Tages-Ordnung übergehen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag der Abgeordneten Roß und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 37, 60, 79 dem Bundeskanzler zu überweisen, mit dem Ersuchen, noch in dieser Session den in Aussicht gestelltenetwa erforderlichen Gesetz-Entwurf, an den Reichstag gelangen zu lassen, durch welchen die nach § 54 der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu beseitigenden Elbzölle ohne Verzug in Wegfall gebracht werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Die Kommission hat endlich unter L.
vier Petitionen aufgeführt, die sie zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet.
Ich frage, ob in Ansehung einer derselben im Sinne des § 26 der Geschäftsordnung aus eine Erörterung im Plenum angetragen wird; und konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Die nächste Nummer der Tages-Ordnung ist die Dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Miguel und Genossen Wege »Annahme des vorgeschlagene »Gesetz-Entwurfs, betreffend die Ausgabe von Staats-Papiergel- auf Grund der Zusammenstellung mit den in zweiter Berathung gefaßten Beschlüssen in Nr.
SS der Drucksachen, und das dazu gestellte Amendement des Abgeordneten Grumbrecht in Nr.
110.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht r Meine Herren, da es nicht meine Absicht ist, zur Generaldebatte zu sprechen, so will ich nur die Erklärung abgeben, daß ich den Zusatz „unverzinsliches ''vor „Papiergeld ''fallen lasse, den ich früher auf besonderen Wunsch hinzugefügt habe, aber für überflüssig halte.
Präsident: Ich frage, ob Jemand in der Generaldebatte über das Gesetz das Wort nimmt; schließe sie, da dies nicht geschieht und gehe zu der Specialdiskusston über.
Das Wort hat der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
In Bezug auf den Antrag, den ich gestellt habe, will ich mir nur noch ein paar Worte erlauben, er hat ja nur in Bezug auf den ersten Satz, der bisher beschlossen ist, eine veränderte Fassung mit Ausnahme des Eingangs.
Dieser Eingang entspricht nun dem Wortlaute der Verfassung; er schließt sich außerdem an das Gesetz über die Ausgabe von Banknoten an, und ist außerdem geeignet das mache ich als äußern Grund geltend das Zustandekommen des Gesetzes zu erleichtern.
Wäre das nicht der Fall, so würde ich gar keinen Abänderungsantrag gestellt haben, wenn ich nicht zugleich von vielen Seiten nach Schluß der zweiten Berathung aufgefordert wäre dies zu thun, selbst von solchen Seiten, die dem Miquel'schen Antrag in seiner ursprünglichen Fassung zugestimmt haben.
Der § 2, meine Herren, scheint mir aber dringend nothwendig und das ist, glaube ich, kaum einmal bestritten, wenn man nicht die Mißdeutung, die ja auch der Abgeordnete Miguel bei der letzten Debatte hervorgerufen hat, riskiren will, daß die Staaten nicht befugt sein sollen, Papiergeld zu ersetzen.
Das kann ja natürlich nicht der Fall sein, sie würden sonst in große Finanzverlegenheiten kommen können.
Nimmt man aber die entgegengesetzte richtige Erklärung an, daß selbst mit hem Verbote der Ausgabe die Befugniß, abgängiges Papiergeld zu ersetzen, nicht beseitigt ist, nun, meine Herren, dann ist der zweite Absatz des tz 2 nothwendig, der eben sagt, daß Papiergeld von geringerem Nennwerth nicht an die Stelle von Papiergeld höheren Nennwerths gesetzt werden soll.
Ich kann übrigens bei der Unterstützung, die mein Antrag von vielen Seiten gefunden hat, und bei der zustimmenden Erklärung, die mir außerdem von verschiedenen anderen Seiten geworden ist, mich auf die wenigen Worte beschränken, da ich nicht daran zweifle, daß die Fassung, die ich vorgeschlagen habe, den Vorzug vor der Fassung verdient, die zum Beschluß erhoben ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich wollte in Bezug auf diesen Antrag nur erklären, daß es sich mit demselben gerade umgekehrt verhält, wie mit dem Miquelschen Antrage, gegen den ich in der letzten Sitzung mich ausgesprochen habe: es wird durchaus der Artikel 4 der Verfassung nicht verletzt, sondern die uns vorgeschlagenen §§ 1 und 2 sagen eigentlich nach meiner Auffassung weiter nichts, als das bereits von uns beschlossene Banknotengesetz; sie ergänzen dasselbe interimistisch aus diese zwei Jahre.
Ich kann nicht leugnen, daß das Bedürfniß nach einer solchen Bestimmung gewiß von allen Seiten anerkannt werden wird; und da meine principiellen Bedenken, die ich in der vorigen Sitzung aussprach gegen diesen Vorschlag nicht bestehen, so werde ich für diese Paragraphen stimmen.
Präsident: Ich schließe die Specialdebatte und bringe zuvörderst tz 1 des Grumbrecht'schen Antrages zur Abstimmung; falls er nicht angenommen werden sollte, den einzigen Paragraphen des Antrages Miquel und richte demnächst eine besondere Abstimmung auf den zweiten Paragraphen des Grumbrecht'schen Antrages, der -sich ja auch dem Miquel'schen Paragraphen anschließen läßt.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, unter der Ueberschrift: „Gesetz über die Ausgabe von Papiergeld ''einen Paragraphen 1. folgenden Inhalts zu beschließen: Bis zur gesetzlichen Feststellung der Grundsätze über die Emission von Papiergeld Art.
4 Nr.
3 der B.
-V. darf von den Staaten des Norddeutschen Bundes nur auf Grund eines aus den Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenen Bundesgesetzes Papiergeld ausgegeben oder dessen Ausgabe gestattet werden.
36.
Sitzung.
—Antrag d. Frhrn.
z. Rabenau, betr.
Einfuhr, d. Braumalzsteuer inHeffen.
I. u. II.
Berathung.
709 wobei über den Zusatz „unverzinsliches ''eine besondere Abstimmung beantragt wird.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage zustimmen und damit den einzigen Paragraphen des Miquel'schen Antrages beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Grundrecht schlägt folgenden zweiten Paragraphen vor: Das zur Zeit umlaufende Papiergeld nach stattgefundener Einziehung durch neue Werthzeichen zu ersetzen, beziehungsweise dagegen umzutauschen, ist gestattet.
Hierbei darf jedoch Papiergeld von geringerem Nennwerthe an die Stelle von Papiergeld höheren Nennwerths nicht gesetzt werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die auch diesen Paragraphen annehmen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität des Hauses.
Jetzt folgt die Abstimmung über das Ganze; diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Grundrecht unter der Überschrift: „Gesetz über die Äusgabe von Papiergeld ''mit dem üblichen Eingänge: „Wir Wilhelm u. s. w. in seinen beiden Paragraphen als Ganzem zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Erste und Zweite Berathung über den Antrag des Freiherrn zur Rabenau wegen Annahme eines Gesetzes betreffen- Einführung -er Braumalzsteuer in Hessen (Nr.
107 der Drucksachen.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort zur Begründung des Antrages in der Generaldebatte.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: 1 Meine Herren, der Gegenstand meines Antrages ist erst im Juni vorigen Jahres und in Folge meiner Interpellation vor wenigen Tagen hier verhandelt worden; er wird Ihnen Allen noch gegenwärtig sein und ich will bei der vorgerückten Zeit vor der Hand daraus verzichten, den Antrag jetzt nochmals zu motiviren, wenn er nicht angegriffen wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, der hier vorliegende Antrag ist mit einer Maßgabe die wörtliche Reproduktion eines in der vorigjährigen Session von dem Hause angenommenen Antrages.
Ich bin daher, da es sich um eine bekannte und im Bundesrathe diskutirte Frage handelt, in der Lage, sofort eine Erklärung auf diesen Antrag abzugeben.
Ich glaube diese Erklärung nicht besser geben zu können, als indem ich mittheile, wie sich der Bundesrath zu dem vorjährigen Antrage, der mit diesem, wie gesagt, bis auf einen Vorbehalt gleichlautend war, gestellt habe.
Als der im vorigen Jahre von dem Hause beschlossene Gesetzentwurf im Bundesrath zur Berathung kam, wurde von Seiten des Präsidiums dreierlei erklärt: erstens, daß es gegen den Gesetzentwurf selbst keinerlei Einwendungen zu erheben hätte; zweitens, daß es mit Rücksicht auf die vertragsmäßige Lage zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen nicht glauben würde in der Lage zu sein, den Gesetzentwurf zu publiciren, sofern nicht von der großherzoglich Hessischen Regierung die ausdrückliche Zustimmung ertheilt würde; drittens endlich, daß die Publikation des Entwurfs auch unter der Voraussetzung der Zustimmung der großherzoglich hessischen Regierung nicht würde erfolgen können, sobald der Reichstag zu einer neuen Session berufen sei.
Der Bundesrath schloß sich dieser Auffassung an.
Ich würde also heute auch nur wiederholen können, daß nach meiner Ueberzeugung der Bundesrath mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einverstanden sein wird, daß er aber auch, wie im vorigen Jahre davon ausgehen wird, daß der Erlaß des Gesetzes nicht erfolgen könne, bevor nicht die großherzoglich hessische Regierung dazu ausdrücklich ihre Zustimmung gegeben habe.
Der im vorigen Jahre gemachte dritte Vorbehalt ist erledigt durch die veränderte Fassung des § 3 der heutigen Vorlage.
1° Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der GeneralDebatte das Wort.
Ich frage, ob der vorliegende Entwurf einer Kommission überwiesen werden soll und bitte die Herren aufzustehen, die das wollen.
1 Das will Niemand.
Ich gehe zur Special-Debatte, über den Eingang des Antrags, dessen tztz 1 —2—3 und darf sie alle für in zweiter Berathung angenommen erklären.
Der Gesetzentwurf wird seiner Zeit zur dritten Berathung kommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der vierte Bericht -er PeLLtwnskornnrission (Nr.
101 der Drucksachen).
Zu dem unter Dit.
behandelten Gegenstände, der Beschwerde der Cigarrenarbeiter Schneider und Genossen über die ihnen aus der Beschäftigung der Zuchthausgefangenen erwachsende Konkurrenz, in Ansehung deren die Kommission auf Seite 9 unten den Antrag erhoben hat, diese Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, ist ein Amendement eingegangen, das von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck herrührt und dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition der Cigarrenarbeiter Schneider und Genossen, soweit dieselbe darauf abzielt, in geeigneter Weise die allgemeine Einführung der für die preußischen Strafanstalten vorgeschriebenen Grundsätze für die Beschäftigung der Strafgefangenen herbeizuführen, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der Gegenstand der vorliegenden Petitionen hat bereits in weiterer Ausdehnung früher mehrmals das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt, und die Frage selbst ist überdies von so weittragender wichtiger Natur, daß natürlicherweise der Gegenstand derselben auch vielfach die Aufmerksamkeit der übrigen parlamentarischen Versammlungen und der Regierungen Norddeutschlands auf sich gezogen hat.
In dem vorliegenden Berichte ist die Frage über die Beschäftigung der Gefangenen in den Strafanstalten bloß in der Richtung ins Auge gefaßt worden, als behauptet worden ist, daß besonders die Cigarrenfabrikation eine nachtheilige Konkurrenz für die freien Arbeiter herbeiführt; ich kann ebenfalls aus meinen amtlichen Erfahrungen bestätigen, daß Beschwerden über die Konkurrenz, welche durch die Beschäftigung der Gefangenen in den Strafanstalten den freien Arbeitern verursacht wird, nur in Beziehung auf die Fabrikation von Cigarren im Königreich Sachsen vorgekommen sind, mit Ausnahme eines einzigen vorübergehenden Falles, der zu unbedeutend ist, als daß ich ihn hier besonders zu erwähnen hätte.
In dem vorliegenden Berichte der Petitionskommission, der durch seine Klarheit, Vollständigkeit und Sachkenntnis gewiß allseitige Anerkennung verdientest nun unter andern aber am Schluffe die Ansicht des Herrn Bundeskommissars referirt werden, daß gerade in Sachsen die Cigarrenfabrikation verhältnißmäßig in einem weit größeren Umfange betrieben würde, als in Preußen, und daß dadurch natürlicherweise vornehmlich die Beschwerden hervorgerufen würden.
Ich weiß nicht, worauf diese Ansicht des Herrn 'Bundeskommissars beruht, aber ich kann wenigstens versichern, daß in Sachsen jährlich durchschnittlich bei 684 Arbeitern, die in den Strafanstalten mit Cigarrenfabrikation beschäftigt werden, circa 30, 000 Mille Cigarren fabricirt werden, daß ist also etwa das Doppelte von demjenigen Quantum, welches in einer größeren Fabrik Sachsens fabricirt wird.
Dieser Produktion steht gegenüber eine Zahl von 11, 500 bis 12, 000 freien Arbeitern, die jährlich ein Quantum von pEter proxter 600 Millionen Cigarren verfertigen.
Ich kann also die Behauptung, welche am Schluffe des Berichtes Seitens des Herrn Bundeskommissars referirt worden ist, meinerseits nicht als zutreffend erachten.
Ich will nur noch, der 710 36.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Beschäftigung der Zuchthausgefangenen.
Vollständigkeit wegen, erwähnen, daß bei der sächsischen Strafanstalt Zwickau 113 verschiedene Gewerke mit 117 Unterabtheilungen bei einem Bestände von 1000 Köpfen betrieben werden.
Was die Beschwerde selbst anbelangt, die in der Petitionskommission besonders Gegenstand der Erwägung gewesen ist, so will ich nur bemerken, daß ich in der Allgemeinheit, wie Petenten ihre Wünsche formuliren, sie kaum berückstchtigungswürdig erachten möchte;, sie gehen offenbar in einzelnen Beziehungen viel zu weit.
Ebensowenig aber möchte ich mich auch dem Antrage des Freiherrn von Hoverbeck anschließen, weil mir dieser wiederum den Kreis der Erwägung, die wir seitens des Herrn Bundeskanzlers wünschen, zu sehr beengt.
Ich sollte glauben, so wie die PetitionskommMon ihr Votum formulirt hat, ist das Richtige getroffen; es wird einfach dadurch dem Bundeskanzler die betreffende Petition zur Berücksichtigung überwiesen, und dadurch ist auch nicht gerade ausgesprochen, daß nun jedes einzelne Wort, jedes einzelne Petitum in der Petition bereits von dem Reichstage zu dem seinigen gemacht worden ist.
Die Cigarrensabrikation in den Strafanstalten ist auf der anderen Seite eine so unabweisbare und nothwendige Arbeit wie kaum eine zweite.
Die Beschäftigung der Strafgefangenen ist ja nicht bloß eine finanzielle Erwerbsquelle das soll sie nicht sein sondern die Beschäftigung ist vor allen Dingen ein Erziehungsmittel: die Gefangenen sollen durch die Arbeit an Arbeit wieder gewöhnt werden, und namentlich sollen sie rasch arbeiten lernen, damit sie bei der Kürze der Strafzeit im Stande find, wenn sie die Strafanstalt verlassen, eine Beschäftigung zu ergreifen, die derjenigen ähnlich ist, die sie in der Strafanstalt erlernt haben, und sie müssen sie dort in einer Weise erlernt haben, daß sie ihnen bei ihrer Entlassung ein sicheres Brod gewährt.
Namentlich ist dabei auch zu erwägen, daß je weiter die Jsolirhaft ausgedehnt wird, desto schwerer die Beschäftigung der Gefangenen, und namentlich auch die Auswahl der Arbeiten dadurch erschwert wird, weil die Kontrole durch die Jsolirhaft wesentlich erschwert wird.
Dem Ersorderniß, daß die Sträflinge die Arbeit leicht und in kurzer Zeit lernen, damit sie bei ihrer Entlassung aus der Anstalt aus diesem Arbeitszweig ein Fortkommen finden, allen diesen Requisiten der Beschäftigung der Gefangenen in den Strafanstalten entspricht aber vorzugsweise die Cigarrenfabrikation.
Was nun die Beschwerde der freien Arbeiter anlangt, so ist es natürlicher Weise die Ausgabe jeder Strafverwaltung, namentlich solche Arbeitszweige zu wählen, deren Produktion nicht in unmittelbare Kollision mit denjenigen Beschäftigungen freier Arbeiter tritt, die in nächster Nähe der Strafanstalten wohnen und arbeiten.
Gerade aber auch in dieser Beziehung ist die Cigarrensabrikation vorzugsweise eine wichtige Beschäftigung in den Strafanstalten, weil durch sie die Möglichkeit gewährt wird, einen Artikel zu fabriciren, der gewissermaßen Weltartikel geworden ist; und so ist es auch in den Strafanstalten des Königreichs Sachsen der Fall, daß dort die Cigarren nicht etwa bloß chr Absatzgebiet in unmittelbarer Nähe der Strafanstalten oder nur in dem Königreich Sachsen baben, sondern sie werden selbstverständlicherweise exportirt und gehen selbst aus Europa hinaus.
Wenn nun in der Petition wiederholt Bezug daraus genommen ist, daß die Unternehmer, diejenigen also, die durch Sträflinge Arbeiten fertigen lassen, einen außerordentlichen Gewinn zögen, daß sie dadurch im Stande seien, entweder ein wohlfeileres Fabrikat herzustellen, oder aber, daß sie aus der anderen Seite einen ganz außerordentlichen Gewinn zögen, so ist diese Behauptung nur sehr theilweise richtig.
Ich bitte nur zu erwägen, daß der Unternehmer nicht immer fortdauernd geschulte, richtig gelernte Leute zu seiner Disposition hat, sondern daß die Sträflinge zumeist erst, wenn sie in die Anstalt eingeliefert werden, die Cigarrensabrikation erlernen müssen, daß mithin der Arbeitgeber im Anfang mit ungeschickten Leuten zu thun hat, die das Rohmaterial und die Werkzeuge sehr leicht schädigen; daß ferner der Unternehmer durch Bestellung von Faktoren und Aufsehern auch einen besonderen Aufwand hat; daß er endlich gar nicht etwa die Fabrikation je nach den einzelnen Konjunkturen einschränken oder ausdehnen kann, weil er durch die Bestimmungen des Kontrakts mit der Strafanstalt in einer Weise gebunden ist, die nothwendig war in Rücksicht aus die Administration der Strafanstalt, die aber möglicherweise sehr hinderlich und beschwerlich für den Unternehmer selbst ist in Bezug auf sein pekuniäres Interesse und in Bezug auf seine Arbeit.
Ich will in der Beziehung nur die eine Thatsache Ihnen referiren, daß in der Strafanstalt Zwickau ein Unternehmer der dortigen Cigarrensabrikation Jahre lang gebeten, ihn von seinem Kontrakt zu entbinden, weil er nicht im Stande war, auf der einen Seite seinen kontraktlichen Verpflichtungen vollständig zu genügen und auf der anderen Seite den mäßigen Gewinn zu erzielen, den er bei dem Abschluß des Vertrages natürlicherweise im Auge gehabt hatte.
Die Bitte konnte nicht gewährt werden, weil nicht sofort ein anderer Unternehmer zu gewinnen war.
Meine Herren!
Im Uebrigen glaube ich mich vollständig auf den Bericht beziehen und beschränken zu können, und ich bitte nun nochmals, den Antrag der Kommission anzunehmen, und nicht den Antrag des Herrn Freiherrn von Hoverbeck, weil, wie gesagt, in dem Antrage des Herrn Freiherrn v. Hoverbeck eine Schranke der Erwägung und der Berücksichtigung der Petition seitens des Herrn Bundeskanzlers auferlegt, wird, die ich im Interesse der Sache nicht vertreten möchte.
Ein Punkt ist nun in der Petition und auch hier im Berichte nicht erwähnt, und der scheint mir vorzugsweise mit derjenige zu sein, der zu den Beschwerden der Cigarren-Arbeiter Anlaß gegeben hat.
Diejenigen nämlich, die in der Anstalt die Cigarren-Arbeit erlernt haben und dann aus der Anstalt entlassen werden, werden in der Regel, wenn sie ein anderes Geschäft früher nicht betrieben haben, die Cigarren-Arbert fortsetzen, und da ist es hergebracht nicht bloß in Sachsen, sondern auch in anderen Ländern, so viel mir bekannt ist daß die entlassenen Sträflinge als Cigarren-Arbeiter prädicirt werden, weil sie dem Director gegenüber erklären, daß sie künftig mit dieser Arbeit sich beschäftigen wollen, sie sind aber nicht als Cigarren-Arbeiter eingeliefert worden, sondern es sind meist Leute, die gar nichts gelernt hatten und verstanden und weil man eben froh war, ihnen die Kunst, diese leichte Arbeit zu fertigen, beizubringen, damit sie einmal später sich einen Erwerb verschaffen könnten.
Auf die Weise kommt es, daß wiederholt die Zahl der verurtheilten Cigarren-Arbeiter, der Sträflinge, die Cigarren-Arbeiter in der Anstalt gewesen sind, numerisch anders angegeben wird, als in der That es der Fall ist, und daß endlich durch die Entlassung dieser Leute unter die freien Cigarren-Arbeiter den Cigarren-Arbeitern Elemente zugeführt werden, deren Aufnahme allerdings wohl dem besseren Theil der Cigarren-Arbeiter eben nicht willkommen sein kann.
Ich erlaube mir das hier ausdrücklich zu erwähnen, damit, wenn dem Herrn Bundeskanzler nach dem Antrage der Kommission die Petition zur Berücksichtigung überwiesen werden sollte, dieser Punkt in 's Auge gefaßt werden möchte, weil ich nach meinen Erfahrungen überzeugt bin, daß ein großer Theil der Beschwerden in dieser ganz zufälligen und nicht nothwendigen Einrichtung wurzelt.
Präsident: Der Abgeordnete Fritsche -hat den Antrag erhoben: „für den Fall, daß der Antrag der Petitionslommisston zu der Petition der Cigarrenarbeiter Schneider und Genossen nicht angenommen würde, wolle der Reichstag beschließen, das Bundeskanzler-Amt aufzufordern, bei den Hohen Regierungen des Norddeutschen Bundes dahin zu wirken, daß die Arbeitskräfte in den Strafanstalten nicht mehr an Unternehmer verpachtet, sondern daß dieselben von Bundeswegen zur Anfertigung von Mililaireffekten benutzt werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, in Bezug auf den eben gehörten Antrag kann ich nur sagen, daß ich mit seiner Tendenz bis zu einem gewissen Punkte einverstanden sein kann, indem ich nämlich auch wünsche, daß diejenigen Militaireffekten, die zweckmäßig und in vollständig genügender Weise in den Strafanstalten angefertigt werden können, vorzugsweise in solchen angefertigt werden, und daß dadurch also die Nothwendigkeit der Handwerker bei dem Militair selbst verringert werde.
Ganz genau so weit zu gehen und sich so direkt dem Wortlaute anzuschließen, den der Abgeordnete Fritsche in seinem Antrage gewählt hat, erscheint mir nicht zweckmäßig; denn ich muß andererseits doch auch anerkennen, daß für das Militair selbst das Interesse vorwaltet, die Sachen, die es braucht, so gut als möglich zu haben, und wenn sie in den 711 36.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Beschäftigung der Zuchthausgefangenen.
Strafanstalten nicht so gut geliefert werden können, so muß es dem Militair freistehen, diejenigen Mittel und Wege zu ergreifen, durch die es die nothwendigen Gegenstände am zweckmäßigsten geliefert bekommt.
Im Uebrigen, meine Herren, wollte ich nur einige Worte sagen, um den Unterschied zu erklären zwischen dem Antrage der Kommission und meinem Amendement.
In der Tendenz und namentlich in dem Wohlwollen gegen die Antragsteller ist eigentlich ein sehr geringer Unterschied nur vorhanden.
Sowohl mein Antrag als der Antrag der Kommission will die Berücksichtigung durch den Bundeskanzler.
Es kommt nur einfach darauf an, ob man sich etwas korrekter an den Antrag der Petenten hält oder nickt; und da meine ich doch, ist die Kommission etwas sehr legers zu Werke gegangen.
Wenn man den Antrag der Petenten genauer liest, so ist es unmöglich, daß man ihn so vollständig dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung d. h. zur möglichsten Ausführung überweisen kann.
Ich bitte Sie, meine Herren, die drei Punkte, die die Petenten besonders hervorheben, zu erwägen.
Im ersten Punkte also fordern sie, daß nur solche Detinirten mit industrieller Arbeit beschäftigt werden, die vor ihrer Jnhaftirung als freie Arbeiter schon mit solcher beschäftigt waren.
Das'heißt also, wenn Jemand im Zuchthause oder in einer Strafanstalt sitzt, der bis dahin nicht industrieller Arbeiter war, so soll es verboten sein, ihn mit irgend einer Arbeit industrieller Natur zu beschäftigen.
Meine Herren, das würde außerordentliche Schwierigkeiten für die Strafanstaltsverwaltung geben.
Denken Sie z.
B. an den großen Procentsatz, der früher in der Freiheit mit ländlicher Arbeit, beispielsweise, beschäftigt war.
Ich wünsche von Herzen, daß die ländliche Arbeit in den Zuchthäusern soweit als irgend möglich ausgedehnt werde, ich habe mich aber doch überzeugt, daß es praktisch, in dem Umfange wenigstens, die erste Zeit sicherlich nicht möglich sein wird.
Kommt es einmal später dahin, so werde ich jeden stärkeren Uebergang auf ländliche Arbeiten nicht bloß wegen der Gesundheit der Sträflinge, sondern auch wegen der guten moralischen Wirkung auf dieselben mit Freuden begrüßen.
Ich kann aber nicht heute dem Bundeskanzler sagen, daß er Niemand, der bis dahin nicht mit industrieller Arbeit beschäftigt war, von jetzt ab damit beschäftigen dürfe; ich glaube, das ist in diesem Augenblicke ein viel zu weit gehendes Verlangen.
Das zweite Petitum lautet dahin, daß jeder Detinirte nur mit der industriellen Arbeit beschäftigt werde, die er als freier Arbeiter betrieben hat.
Ja, meine Herren, da kann man doch sehr viele Gewerbe anführen, die unmöglich zweckmäßig in Zuchthäusern zu betreiben sind, nehmen Sie z.
B. einen Schlosser an.
Diese Leute mit Schlofserarbeit weiter zu beschäftigen, verstößt gegen ein direktes Verbot der Gesetzgebung.
Sie können also unmöglich hier eine Bestimmung aussprechen, die der Gesetzgebung geradezu widerstreitet.
Außerdem giebt es noch sehr viele Arten von Gewerben, die unmöglich in dem Umfang, wie es nach dieser Nummer erforderlich wäre, in der Strafanstalt fortbetrieben werden können.
So bestimmt läßt sich aWeine solche Forderung nicht aussprechen.
Außerdem damit den ärgsten Zunftzwang wieder einführen, Wenn Wr, der irgend ein Handwerk oder Gewerbe betrieben hat, nun in dem Zuchthause mit keiner anderen Arbeit beschäftigt werden dürfte; ich denke, nachdem wir überhaupt die Zünfte in der Gewerbeordnung abgeschafft haben, dürfen wir sie nicht wieder m den Strafanstalten einführen.
Etwas Aehnliches gilt für die dritte Nummer.
Sie verlangt, daß die in den betreffenden Anstalten gelieferte Arbeit nach dem Durchschnittslohn, welcher für die nämliche freie Arbeit gezahlt wird, von!
dem betreffenden ArkM« geber der Anstaltskasse bezahlt werden muß.
Meine Herren, das ist wiederum ein sehr bedenklicher Punkt.
Ich bin ja damit einverstanden, daß es die Pflicht der Strafanstaltsverwaltung ist, soviel als irgend möglich finanziell aus der Arbeit der Sträflinge zu machen, und daß es gewiß eine große Dersäumniß sein wird, wenn man in dieser Beziehung nicht so weit geht, als irgend möglich ist; dies ist auch außer der Rücksicht auf die freien Arbeiter noch aus dem finanziellen Interesse des Staates durchaus geboten.
Aber die Verpflichtung auszusprechen, daß man keinen Verding könne eintreten lassen, wenn nicht für die in Zuchthäusern gelieferten Arbeiten, die in der Regel bedeutend schlechter sind, als die freie Arbeit, genau derselbe Satz gezahlt werde, das ist eine völlig unmögliche Forderung.
Wenn ich also auch mit diesen Tendenzen, soweit sie ausVerhandlnngen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
führbar sind, mit jeder bis zu einem gewissen Grade einverstanden sein kann, so kann ich doch nach meiner Ueberzeugung durchaus den Wortlaut der Petition nicht ohne weitere Reserve der Berücksichtigung empfehlen.
Es ist also meiner Meinung nach eigentlich nur eine korrektere Fassung dessen, was auch die Petitionskommisston beabsichtigt hat, wenn ich in der Weise, wie mein Zusatz es markirt, gewisse Beschränkungen habe eintreten lassen.
Diese Beschränkungen beziehen sich nun daraus, daß die in den preußischen Strafanstalten bis jetzt leitenden Grundsätze als angemessen anerkannt werden.
Meine Herren, sie sind von der Petitionskommission selbst als im Interesse der Petenten liegend anerkannt worden; also gerade derselbe Grund, der die Petitionskommission dahin gebracht hat, die einfache Berücksichtigung eintreten zu lassen, nämlich das Uebereinstimmen der eigentlichen Wünsche der Petenten, (nicht des Wortlauts der Petition) mit den Grundsätzen, die ohnehin schon in den preußischen Strafanstalten maßgebend sind, gerade diese Uebereinstimmung hat mich zu meinem Zusatzantrage geführt.
Wenn ich also das in dieser Weise ausdrücke, und soweit als es nöthig der Vorsicht wegen beschränke, so glaube ich, daß ich sowohl der Absicht der Petitionskommisston als dem genauer ausgesprochenen Wunsche der Petenten nur entspreche.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat den Antrag erhoben, den Kommissionsantrag dahin zu ändern, daß statt „zur Berücksichtigung ''gesagt werde, „zur Erwägung.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich kann mich nur für den Antrag erklären, den der Herr Abgeordnete für Berlin gestellt und so eben entwickelt hat; ich glaube, er ist der einzige, der überhaupt der Sachlage entspricht.
Ich gehe zunächst von dem Satze aus, daß die Verwaltung der Strafanstalten keine Materie ist, welche der Aufsicht des Bundes unterliegt.
Wenn bei einer solchen Materie der Reichstag eine Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung überweist, so kann das nur die Bedeutung haben, den Bundeskanzler aufzufordern, den Einfluß, den er nicht direkt verfassungsmäßig, aber vermöge des Bundesverhältnisfes überhaupt, auf die einzelnen Bundesregierungen hat, dahin geltend zu machen, daß dem Antrage des Reichstags gemäß verfahren werde.
Soll das aber mit Wirksamkeit geschehen, so gehört vor allen Dingen dazu, daß im Antrage selbst vollkommen klar gestellt ist, was eigentlich die Meinung des Hauses ist.
(Hört, hört!)
Das ist in dem Antrage Ihrer Petitionskommisston in keiner Weise klar gestellt.
Der Antrag Ihrer Petitionskommisston läßt es völlig zweifelhaft, ob sie empfiehlt die eben von dem Herrn Abgeordneten für Berlin nach meiner Meinung zutreffend charakterisirten Anträge der Petition, oder ob sie empfiehlt die von ihr für angemessen erachteten und als im Wesentlichen die Anträge der Petenten erledigend bezeichneten Bestimmungen, welche in Beziehung auf die preußischen Strafanstalten erlassen sind.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten für Berlin stellt diese Frage vollkommen klar.
Er giebt für dasjenige, was von Seiten des Bundeskanzler-Amts geschehen kann, eine vollkommen sichere und genügende Grundlage.
Aus diesem Grunde würde ich mich auch gegen den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten für Dresden zu erklären haben, welcher, indem er eine Erwägung dem Bundeskanzler anempfiehlt, die Sache noch unbestimmter saßt, als es im Antrage der Petitionskommission geschehen ist.
In Beziehung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten für Lennep glaube ich, Ihnen die Annahme nicht empfehlen zn können, und zwar wesentlich aus den Gründen, die der Abgeordnete für Berlin hier entwickelt hat, und aus die ich nicht zurückkommen will, weil ich im Wesentlichen nichts Anderes würde sagen, als er gejagt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzarr Meine Herren, ich glaube, ich bin Namens der Kommission berechtigt zu erklären, daß ein Unterschied zwischen ihrem Antrage und dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nicht besteht.
104 712 1 36.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Beschäftigung det Zuchthausgefangenen.
Ja, ich glaube, so weit gehen zu können, zu erklären, daß der Beschluß der Kommission eigentlich so gefaßt war, wie jetzt der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck seinen Antrag gestellt hat, und daß wir nur bei der Verlesung des Berichtes geglaubt haben, weil in dem Tenor ausdrücklich hingewiesen ist auf die preußische Verordnung, daß es nicht absolut nothwendig sei, ausdrücklich in dem Beschluß diese Hinweisung aus das Reglement noch mitauszunchmen.
Es mag dies eine Omission sein, kann uns aber nicht hindern, jetzt, da der Antrag so präcise gestellt ist, für diesen Antrag zu stimmen.
Die Kommission ist in keiner Weise irgend wie geneigt gewesen und sie hat das, glaube ich, in ihrem ziemlich umfangreichen und klaren Berichte ausgesprochen, die Petita der Petitionäre so zu unterstützen, w 'e sie gestellt sind.
Sie hat die große Schwierigkeit der Regelung der Frage bezüglich der richtigen'Beschäftigung der Sträflinge in den Strafhäusern auf der einen, und aus der andern Seite dies zu bewirken ohne Beschädigung der freien Arbeit.
Nach richtigen Grundsätzen gelöst erachtet sie die Frage in dem Cirkular der preußischen Regierung, welches allegirt ist, und sie hat geglaubt, wenn diese Grundsätze überall zur Anwendung kämen, daß dann den wesentlichen Beschwerden, auch denen der Cigarrenarbeiter, würde abgeholfen werden können.
Und deshalb beschloß sie, wenn nicht gerade wörtlich, aber doch ganz in dem Sinne, in welchem der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck eben seinen Antrag stellt, einenVorschlag an dasPlenum zu machen.
Wie gesagt, es ist nur bei der Verlesung des Berichtes aus Gründen, die zu entwickeln ich hier nicht nöthig habe, dahin gekommen, daß nicht gerade diese Motive in denAntrag ausgenommen sind.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, meinerseits und ich glaube das auch im Sinne der Kommission thun zu können den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck anzunehmen.
Damit treffen Sie den Sinn der Kommission und handeln im Einverständniß mit dem Bundeskanzler-Amt.
Präsident: Der Abgeordnete Fritzsche hat das Wort: Abgeordneter Fritzscher Meine Herren, ich könnte mich mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck vollständig einverstanden erklären, wenn wir nicht gerade in der letzten Zeit ganz trübe Erfahrungen darin gemacht hätten, daß die Direktoren der verschiedenen preußischen Strafanstalten durchaus nicht gewillt sind, den Instruktionen, die ihnen geworden sind, nachzukommen.
Man hat gewußt, daß Erörterungen von Seiten des Bundeskanzler-Amts darüber angestellt sind, in wie weit die Zuchthansarbeit nachtheilig ist für die freien Arbeiter.
Nichts destoweniger hat man in der Zeit, wo diese Erörterungen angestellt worden sind, in den verschiedenen preußischen Strafanstalten noch mehrere Hundert Sträflinge zur Cigarrensabrikation angelernt.
Es geht aus dem allen hervor, daß die Instruktionen, die ertheilt worden sind, durchaus nicht gehalten werden.
Was nützen uns aber alle derartigen Instruktionen, wenn sie bloß aus dem Papier stehen und nicht gehalten werden
Ich habe geglaubt, als ich in der Petitionskommission zugegen war, selbst dafür eintreten zu sollen (und zwar gegen den Herrn Referenten), daß es eine Unmöglichkeit sei, zu verlangen, daß die Arbeit in den Strafanstalten akkurat so bezahlt werde, wie die freie Arbeit, respektive daß nur Durchschnittslöhne, wie sie für die gleiche freie Arbeit gezahlt, an die Anstaltskaffen entrichtet werden.
Das lehren schon die allgemeinen volkswirthschastlichen Grundsätze, daß das eine Unmöglichkeit ist.
Die andern beiden Anträge der Petenten sind aber wohl zur Berücksichtigung zu empfehlen, natürlich nicht in der strengen Art und Weise, wie sie in der Petition formulirt sind, aber so weit als irgend möglich ist, sollte man darauf dringen, daß in den Strafanstalten nur solche Detinirte mit industrieller Arbeit beschäftigt werden, welche früher schon industrielle Arbeit be
trieben haben.
Sie werden zugeben müssen, daß es ein Uebelstand z.
B. für die Landwirthschaft ist, daß eine Masse von ländlichen Arbeitern in das Proletariat der Stadt durch die Strafanstalten hinein getrieben werden.
Wie erfüllt nun aber die Strafanstalt ihren Zweck der Besserung
Die in den ''Strafanstalten erst zur Cigarrenarbeit Angelernten kommen, wenn sie entlassen sind, in einzelnen Fabriken zu 50, 60, 70 wieder zusammen.
Ich könnte Ihnen in Breslau eine Fabrik namhaft machen, wo 50 bis 60 entlassene Sträflinge als Cigarrenarbeiter beschäftigt sind.
Glauben Sie, daß das der Sittlichkeit förderlich ist, daß damit der Zweck der Strafanstaltsarbeit erreicht wird
Ich glaube dies nicht, ich glaube vielmehr, daß durch die Art, wie jetzt die Sträflinge in den Strafanstalten beschäftigt werden, der Unsittlichkeit Vorschub geleistet wird, zumal dadurch diese Elemente massenhaft in Korporationen hineingedrängt werden, die, weil sie verhältnißmäßig wenig Mitglieder zählen, nicht im Stande sind, mit dem moralischen Muth und sittlichen Fond, die sie besitzen, den Versuchungen sich erfolgreich zu widersetzen, die ihnen von dieser Seite aus so massenhaft kommen.
Ich bitte Sie schon im Interesse der Moralität, darauf zu dringen, daß endlich einmal diese Art der Beschäftigung in den Strafanstalten abgeschafft werde.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat gesagt, daß er den von mir zuletzt gestellten Antrag durchaus nicht befürworten könne und sogar anrathe, denselben nicht anzunehmen; ich glaube so ähnlich war seine Aeußerung.
Dem entgegen behaupte ich, es giebt bei dem Militair eine ganze Menge von Effekten, die in den Strafanstalten angefertigt werden könnten; ich selbst habe zum Beispiel einen Rock auf dem Leibe, der in einer Strafanstalt gefertigt ist.
Beweis also dafür, daß die Militairkleidungsstücke so wie auch die Stiesel in der Strafanstalt gefertigt werden können und sie werden auch eben so gut angefertigt, als von dem Kommißschneider, beziehentlich Schuster.
Wenn Sie berechnen, welcher Vortheil daraus entspringt, so werden Sie mir zustimmen, daß es wünschenswerth ist, daß das Militair durch Arbeiter in den Zuchthäusern die Effekten, die möglicherweise dort angefertigt werden können, anfertigen läßt.
Jeder Einzelne, der als Arbeiter im Militair dienen muß, kostet dem Staate ebenfalls 225 Thlr.
jährlich und cs giebt mehrere Tausend solcher Arbeiter bei dem Bundesheere.
Durch die Anfertigung der Militaireffekten in den.
Strafanstalten würden diese Arbeiter überflüssig und es könnte dadurch eine ganz bedeutende Summe bei dem Militairetat abgestrichen werden, es würde aber auch ein weiterer volkswirthschastlicher Vortheil dadurch kommen, indem diese Leute alsdann, anstatt bei dem Militair zu sein, Steuerzahler würden.
Ich glaube, alle diese Punkte sind einer Berücksichtigung werth.
Schließlich kann ich nur noch mein Bedauern darüber ausdrücken, daß das Bundeskanzler-Amt auf eine so einseitige und deshalb nicht befriedigende Weise der Aufforderung des Hohen Hauses nachgekommen ist und die Erörterungen, die es hat anstellen sollen, einfach in der Weise hat stattfinden lassen, daß es sich nur an die Bundesregierungen gewendet hat.
Meine Herren, wenn ich eine solche Frage erörtern soll, darf ich mich nicht nur an den wenden, der Jemand beeinträchtigt oder unterdrückt, sondern ich muß mich auch an den wenden, der beeinträchtigt wird.
Ein andermal wäre es also besser gethan, auch die Betroffenen selbst mit zu Rathe zu ziehen und zu fragen, in welcher Weise seid ihr benachtheiligt
Meine Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, erstens einmal, wie Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, die Petition dem BundeskanzlerAmt zur möglichsten Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren!
Ich will nicht sagen: zur strikten Berücksichtigung, aber zur möglichsten Berücksichtigung, und Sie werden mir zugeben, daß das wünschenswerth ist.
Und wenn es geht, und wenn Sie sich heute darüber schlüssig machen wollten, dann würde ich es gerne sehen, wenn auch der zweite von mir gestellte Antrag hier zur Annahme käme, daß das BundeskanzlerAmt aufgefordert werde, bei den verschiedenen Bundesregierungen dahin zu wirken, daß nicht mehr die Arbeit der Sträflinge verpachtet werde, sondern daß möglichst die Militaireffekten in den Strafanstalten angefertigt werden.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen also den Antrag der Kommission, sowie den meinigen auf das Herzlichste.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete Duncker hat das Wört, Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich habe allerdings den Kommisstonsantrag doch etwas anders aufgefaßt, als ihn nun der Abgeordnete Graf Schwerin definirt hat, indem ich in dieser Frage weiter gehe, und auch nicht die Bedenken meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck theile.
Ich meine, die Praxis, wie sie bisher bestanden hat, die versteht unter Ueberweisung zur Berücksichtigung wohl 713 36.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Beschäftigung der Zuchthausgefangenen.
eine Anerkennung, daß die vorgeschlagenen Beschwerden im Großen und Ganzen begründet find, ohne daß wir uns jemals bei solchen überwiesenen Petitionen nun mit allen Mitteln und Wegen, die der Petent zur Abhilfe vorschlägt, einverstanden erklärt hätten.
In diesem SinNe wünsche ich, daß das Haus den Kommisstons antrag annimmt und werde auch trotz der entgegenstehenden Definition des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin für den Kommissionsantrag stimmen, und zwar, indem ich so stimme, ihn auf meine Weise interpretire, d. h. daß ich anerkenne, daß die Beschwerden der Cigarrenarbeiter begründet sind, und daß ich es als eine Aufgabe des Bundeskanzler-Amts betrachte, Mittel und Wege zu finden, diesen Beschwerden Abhülfe zu schaffen, und zwar auf einem anderen und wirksameren Wege, als das bisher in Preußen der Fall gewesen ist.
Denn, meine Herren, wenn die Bestimmungen des Reglements von 1849 diese Frage beseitigen könnten, dann würden wir im Ganzen derselben Klage, die uns hier im Reichstage beschäftigt, nicht auch schon innerhalb Preußens begegnet sein.
Auch an das preußische Abgeordnetenhaus sind derartige Petitionen früher und in den letzten Jahren wieder gekommen, und ich selbst habe bei Gelegenheit der letzten Budgetberathung Gelegenheit genommen, die Sache dort zur Sprache zu bringen.
Nun muß ich allerdings anerkennen, daß ja die Kompetenzbedenken des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in einer gewissen Weise gerechtfertigt sind; aber auf der andern Seite hat er mir dieselben doch zu stark betont, denn wollte man dieselben so weit anerkennen, so kommen wir wirklich dahin, daß auch diese Angelegenheit von einem Ort zum andern geschoben wird, nämlich vom Reichstage an das Abgeordnetenhaus und vom Abgeordnetenhause an den Reichstag.
Als ich nämlich die Ehre hatte, im preußischen Abgeordnetenhause einen ähnlichen Vorschlag wie der Vorredner, zwar nicht in der Form eines bestimmten Antrags, aber doch in der Form einer Mahnung an die Regierung zu stellen, nämlich die Aufforderung, doch einen Theil der Militairarbeiten, die jetzt durch die eingezogenen Soldaten in den sogenannten Regimentskammern gemacht werden, den Zuchthäusern zu überweisen, da zuckte der preußische Regierungskommissar die Achseln und sagte: ja, meine Herren, darauf hat die preußische Regierung jetzt gar keinen Einfluß; die Militairarbeiten sind Bundessachen, und also ist es unmöglich, daß wir in dieser Beziehung irgend etwas thun.
Somit fände das Bundeskanzler-Amt, da ihm ja auch die Bundes-Kriegsangelegenheiten unterstellt sind, wenn es ernstlich vorgehen wollte, wohl reiche Gelegenheit, ohne in Kompetenz, konflikte mit den einzelnen Regierungen zu kommen, der Sache näher zu treten.
Ich meine nämlich, es ist doch ein überaus übles Anzeichen, wenn der Staat auf der einen Seite Arbeitskräfte, die er unterhalten muß, verdingt an Unternehmer für einen unzureichenden Lohn, also aus seinen Taschen, aus den Taschen der Steuerzahler zuschießen muß, damit diese Arbeiter unterhalten werden und damit sie den freien Arbeitern Konkurrenz machen und wenn derselbe Staat auf der andern Seite freie Arbeiter als Soldaten zwingt, wiederum für unzureichenden Lohn auf seine Rechnung Materialien herzustellen.
So lange es noch Arbeiten für den eigenen Bedarf giebt, sei das nun innerhalb der Strafanstalten selbst, oder sei cs innerhalb des ganzen großen Staatsgebiets, sollte er die Arbeitskräfte, die ihm ja gewisfermaßen von selbst zuwachsen in den Strafgefangenen, erst dazu benutzen, diese Arbeiten für den eigenen Bedarf herzustellen, ehe er dazu schreitet, sie an Unternehmer zu verdingen, die nun damit den freien Arbeitern Konkurrenz machen.
Ich meine daher, unmöglich ist die Anforderung sicher nicht, die industrielle Arbeit fast ganz aus den Strafanstalten zu verbannen, mindestens diese Art des Verpachtet der unfreien Arbeitskräfte an industrielle Unternehmer.
Die Wege der Abhilfe sind klar gezeigt.
Sie liegen einmal in den Militairarbeiten, und sie liegen zweitens in den landwirthschaftlichen Arbeiten, die innerhalb des Norddeutschen Bundes lange nicht genügend ausgebeutet werden.
Meine Herren, wenn Sie die Tabelle unserer Referenten ansehen, die sich auf Seite 3 des Berichts befindet, so finden Sie, daß im Ganzen in Preußen, Sachsen -und Braunschweig 1249 Arbeiter als Tagelöhner in der Landwirthschaft verdungen werden.
Dazu müssen Sie noch rechnen das finden Sie in der preußischen Tabelle 500 Köpfe, die innerhalb Preußens für die Landwirthschaft zum eigenen Bedarf der Strafanstalten beschäftigt werden.
Sie kommen also im Ganzen auf das winzige Resultat, daß von 26, 198 beschäftigten Sträflingen nur 1800 innerhalb der Landwirthschaft beschäftigt werden.
Und nun verweise ich dem gegenüber auf das kleine Holland, wo notorisch, es ist das in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses hervorgehoben und dem niemals widersprochen worden 11, 000 Strafarbeiter in inländischen Strafkolonien beschäftigt werden.
Also, meine Herren, nach diesen beiden Richtungen hin kann das Bundeskanzler-Amt theils durch eigenes Vorgehen theils durch Ermahnung und Beispiel sehr wohl die Wege zur Abhilfe finden: Herstellung der Arbeiten, die der Staat für seine eigenen Zwecke braucht, durch die Strafgefangenen, und zweitens Verwendung der Letzteren zu solchen Kulturarbeiten, an die sich die freie Arbeit und das freie Kapital bisher noch nicht gemacht hat, zur Erreichung einer größeren Volkswohlfahrt nach allen Seiten hin.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Grävenitz.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Es hat sich schon die Majorität des Hauses für den Schluß erhoben.
Der Abgeordnete Fritzsche hat erklärt, daß er seinen Antrag auch als Zusatz-Antrag sowohl zu dem Antrage der Petitionskommission als zu dem des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zur Abstimmung gebracht zn sehen wünscht.
Ich glaube bei der Abstimmung anfangen zu müssen mit dem am weitestgehenden Antrage, und das ist der der Kommission '(Es wird ums Wort gebeten.)
ich will nur meinen Vorschlag der Abstimmung, den ich einmal angefangen habe, zu Ende bringen der Kommission, die die ganze Petition zur Berücksichtigung überweisen will.
Wird dieser Antrag nicht angenommen, so gehe ich zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck über und die beiden Anträge mögen angenommen werden oder nicht drittens zu dem des Abgeordneten Fritzsche, endlich aber zu dem des Abgeordneten Dr. Schwarze, der nur eine Ueberweisung zur Erwägung beantragt.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich muß ausdrücklich noch einmal konstatiren, daß ein Unterschied zwischen dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und dem Antrage der Petitionskommission nicht besteht, und wenn der Herr Referent mir das zugeben und seinerseits sich damit einverstanden erklären wird, dann könnten wir den Petitionskommisstons-Antrag meiner Ueberzeugung nach fallen lassen und treffen dann den Sinn der Kommission doch.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Es thut mir leid, dem Wunsche des Grafen Schwerin mich nicht anschließen zu können.
Meine Herren, ich bedaure allerdings, aus dieser Debatte ersehen zu haben, daß es dem vorliegenden Bericht an der nöthigen Klarheit fehlt, sonst hätte wohl nicht gerade einer meiner politischen Freunde ein Amendement zu dem von mir ausgesprochenen Antrage gestellt.
Allein ich bitte als Entschuldigungsgrund für diesen Mangel in Betracht zu ziehen, daß ich als Referent zwei Aufgaben zu lösen hatte.
Hätte es der Bundesrath für gut gesunden, dieses dicke Aktenstück (ein solches vorzeigend) selbst durchzusehen (Heiterkeit) und also der Bitte des Reichstages vom vorigen Jahre nachzukommen, eine Untersuchung über den Einfluß der Zuchthaus104 714 36.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Beschäftigung der Zuchthausgefangenen.
arbeit aus die Lage der freien Arbeiter anzustellen, und hätte er uns alsdann das Resultat in einer tabellarischen Uebersicht übergeben, so würde ich allerdings eine größere Sorgfalt auf den Bericht, speciell über die Petition der Cigarrenarbeiter haben verwenden können.
So schien mir aber der Schwerpunkt des Referats darin zu liegen, daß ich den Herren eine Uebersicht der von den übrigen Bundesregierungen an den Bundesrath gemachten Mittheilungen gab.
Herr von Hoverbeck vermißte es nun, daß in dem Bericht die Stellung der Kommission zu den drei Anträgen der Petenten nicht näher bezeichnet wird, wonach also einmal nur solche Gefangenen industriell beschäftigt werden sollen, die früher überhaupt schon industrielle Arbeiten gemacht haben, ferner auch diese nur in dem Industriezweige, mit welchem sie vor der Einlieferung beschäftigt waren und drittens, daß der Lohn so gestellt werden soll, 'daß keine Konkurrenz dadurch hervorgerufen wird.
Nun, meine Herren, ich bedaure in dieser Beziehung, daß ich auf Seite 9 der Nr.
101, nachdem ich die leitenden Grundprincipien der preußischen Circular-Verfügung angegeben, nicht gesagt habe: „Es leuchtet sofort ein, daß die in diesen fünf Sätzen ausgesprochenen Principien den Anträgen der Petenten vollständig Rechnung tragen.
Hätte ich dort gesagt, daß dieselben den Anträgen der Petenten, so weit das überhaupt möglich ist, Rechnung tragen, so würde Herr von Hoverbeck vielleicht durchschaut haben, Laß es sich hier nicht darum handelt, daß wir die Anträge der Petenten etwa unbedingt annehmen können.
Nein.
meine Herren, in der Kommission ist sehr wohl davon die Rede gewesen und ist sehr wohl darauf aufmerksam gemacht worden, daß es rein unmöglich sei, wenn einmal der Grundsatz festgehalten werden solle, daß jeder Verhaftete beschäftigt werden müsse, ihn gerade in der Branche zu beschäftigen, worin er früher sein Brod erworben hat, oder alle diejenige »Verhafteten, die aus der Klasse der Dienstboten, Mägde, Knechte, Tagelöhner herrührten, gar nicht industriell zu beschäftigen, denn für die große Anzahl, die gerade aus dieser Klaffe der Bevölkerung in die Zuchthäuser kommt, bietet der enge Raum eines Zuchthauses kein hinreichendes Feld dar; bei diesen Leuten kommt es gerade darauf an, daß sie irgend eine industrielle Arbeit erlernen, mit welcher sie, wenn sie entlassen werden, ihr Brod verdienen können.
Ebensowenig ist in der Kommission vernachlässigt worden, darauf hinzudeuten, daß es unmöglich sei, die Leute immer in dem zu beschäftigen, was sie schon von Hause aus können.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, daß zur Zeit von Geschäftsstockungen in einer Branche keine Bestellung kommt und die Leute alsdann in einer anderen beschäftigt werden müssen.
Ebenso ist es in dem Heimathslande des Herrn Antragstellers schwer, überhaupt Unternehmer für Zuchthausarbeiten zu finden; die Direktionen sind also nicht im Stande, sich die Arbeit auszusuchen und müssen nehmen, was sie finden.
Das, meine Herren, ist Alles überlegt worden, aber es ist ja so selbstverständlich und schon so oft gesagt, daß es in der That nicht nothwendig erschien, hier noch einmal zu betonen, daß die Anträge, wie sie dastehen, nicht unbedingt befolgt werden können; es liegt das in der Natur der Sache, es versteht sich rein von selbst.
Es kam also zunächst der Petitionskommission nur darauf an, zu untersuchen: sind die Beschwerden der Cigarrenarbeiter begründet oder nicht
Hierzu bot nun allerdings namentlich das von Sachsen gelieferte Material hinreichende Veranlassung und Gelegenheit.
Sie finden in den beiden Tabellen, daß gerade die Cigarrenarbeiter hauptsächlich bei den industriellen Arbeiten beschäftigt sind, und zwar werden von sämmtlichen Jnhastirten in Preußen 9 Procent zu Cigarrenarbeiten verwendet, in Sachsen sogar 35 Procent.
Nun, meine Herren, 'daß daraus alle die üblen Folgen kommen, die hier angeführt sind, versteht sich von selbst, und wie auch die sächsische Regierung in ihrem Gutachten selbst anerkennt, so mußte auch die Kommission anerkennen, daß die Beschwerde eine begründete Ursache habe.
Es war daher der Uebergang zur Tagesordnung vollständig ausgeschlossen.
Indem wir uns aber entschlossen, die Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen, mußte die Kommission sich klar werden: sind denn noch Mittel und Wege vorhanden, die vorgeschlagen werden können, um dem Ucbclstande abzuhelfen
ist schon Alles versucht und durchgearbeitet, so daß man einen Rath nicht ertheilen kann
und da boten sich wiederum die Vorschläge der sächsischen Handels- und Gewerbekammer, die Sie ja ebenfalls in diesem Bericht finden.
Diese Vorschläge enthalten schon sehr viel von dem, was der Herr Abgeordnete Fritzsche wünscht: größere Arbeit und Beschäftigung im Freien unter militairischer Bedeckung rc.
Allein, meine Herren, die Kommission mußte sich auch wieder sagen, daß sie sich nicht streng an diese Vorschläge anzulehnen im Stande sei, denn es ist auch nicht in Abrede zu stellen, daß die Ausführung eines jeden dieser Vorschläge mit ganz bedeutenden Schwierigkeiten, die die Kommission nicht zu übersehen im Stande war, verknüpft ist, und es konnte daher die Kommission nur aus die Grundsätze rekurriren, die in der preußischen Cirkular-Verfügung vom Jahre 1849 enthalten sind.
Das hat sie nun gethan, sie hat die leitenden Grundsätze der Cirkular-Verfügung angegeben und kommt nun dahin, daß also, wenn der Bundeskanzler sich bereit erklärte, diese Grundsätze zu den seinigen zu machen und streng darauf halten zu wollen, daß den 'Grundsätzen gemäß in dem ganzen Norddeutschen Bundesgebiete verfahren werde, alsdann die Petenten sich zufrieden erklären könnten.
Nun, meine Herren, wenn wir das aussprechen, wenn wir sagen: wenn der Bundeskanzler sich diese Grundsätze zu eigen macht, dann können die Petenten sich zufrieden erklären, so ist doch damit ausgesprochen: wir stehen aus der Basis dieser Grundsätze, und von dieser Basis aus empfehlen wir die Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung.
Ich halte daher das Amendement meines Freundes von Hoverbeck für überflüssig; ich will deshalb aber demselben nicht entschieden entgegentreten, will Sie aber bitten, zunächst den Vorschlag Ihrer Kommission zu acceptiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, Der Herr Vorredner hat am Anfange feiner Rede sein Bedauern ausgedrückt, daß er mir entgegentreten müsse.
Ich kann ihm faktisch bezeugen, daß das nicht der Fall gewesen ist, sondern daß er ganz von denselben Erwägungen ausgegangen ist, wie ich.
Wir Beide suchen ganz denselben Zweck, ich glaube aber, daß meine Fassung die korrektere ist.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petitionen der Cigarrenarbeiter Schneider und Genossen Nr.
51 und 83 dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition der Cigarrenarbeiter Schneider und Genossen, soweit dieselbe darauf abzielt, in geeigneter Weise die allgemeine Einführung der für die preußischen Strafanstalten vorgeschriebenen Grundsätze für die Beschäftigung der Strafgefangenen herbeizuführen, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Fritzsche schlägt vor, als Zusatz nun noch folgenden Beschluß zu fassen: Das Bundeskanzler-Amt aufzufordern, bei den Hohen Regierungen des Norddeutschen Bundes dahin zu wirken, daß die Arbeitskräfte in den Strafanstalten nicht mehr an Unternehmer verpachtet, sondern daß dieselben von Bundes wegen zur Anfertigung von Militairefsekten benutzt werden.
-Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Zusatz beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben, der Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze aber schon durch den gefaßten Beschluß erledigt.
36.
Sitzung.
Petitionen betreffend Beschäftigung der Zuchthausgefangenen.
715 Die Kommission hat dann noch unter lüttsru L. 19 Petitionen angeführt, die sie zur Erörterung im Plenum nicht geeignet findet.
Ich frage, ob in Ansehung irgend einer derselben eine solche Erörterung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir hätten endlich noch den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist in erster und zweiter Berathung zu erledigen.
Es kommt aber eben ein schriftlicher Antrag auf Vertagung von dem Abgeordneten Grumbrecht ein.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat die Vertagung angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Vertrag mit Schweden (104 der Drucksachen) in dritter Berathung.
2.
1 das Strafgesetzbuch.
Theil II.
Abschnitt 23 29 einschließlich, die schon gestern auf der Tagesordnung gestanden haben, und 3.
1 die vorbehaltenen Abstimmungen.
Nach meiner Rechnung sind es sieben: zu ZZ 1, 14, 16, 25, 26, 72 und 75, in der Regel aber nur zu Theilen der Paragraphen.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.