Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen werden die beiden Herren Schriftführer zu meiner Rechter: das Protokoll führen, die beiden Herren Schriftführer zu meiner Linken den Namensaufruf vollziehen.
Das Haus ist gestern damit einverstanden gewesen, daß ich die Urlaubsgesuche, die von der Entscheidung des Hauses abhängen, erst zu seiner Kenntniß bringe, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt sein wird.
Ich glaube aber diejenigen Beurlaubungen anzeigen zu müssen, die ich nach der mir vorläufig zustehenden Kompetenz bewilligt habe.
Es sind beurlaubt: für heute (sämmtlich wegen Krankheit) die Abgeordneten Runge, Dr. Oetker, Lasker und von Bismarck-Briest; auf 2 und 3 Tage: ebenfalls wegen Krankheit die Abgeordneten Lesse, Stumm und von Puttkamer (Sorau); auf 3 Tage: wegen Krankheit der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin), wegen geschäftlicher Abhaltung der Abgeordnete von Grävenitz (Hirschberg); auf 5 Tage: wegen Krankheit- die Abgeordneten Bürgers und von Diest, wegen geschäftlicher Abhaltung die Abgeordneten von Saenger, Oehmichen und von Schwendler; auf 8 Tage: wegen Krankheit die Abgeordneten Hoffmann, Gebert.
Freiherr von Hagke und Helldorf, wegen eines Todesfalls in der Familie der Abgeordnete Koch, wegen Krankheit in der Familie der Abgeordnete v. Davier, wegen geschäftlicher Behinderung der Abgeordnete Graf Kleist, wegen Familienverhältnisse der Abgeordnete Conrad, wegen geschäftlicher Behinderung der Abgeordnete von Steinmetz, Abgeordneter Ackermann wegen Krankheit.
Die Abtheilungen haben sich heute konstituirt.
Ich theile das Ergebniß dieser Konstituirung mit.
In der ersten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Duncker, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr.
Pro sch, das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Tobias und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Schläger.
In der zweiten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Gras von Maltzan, Schriftführer der Abtheilung ist der Abgeordnete Prinz Handjery und dessen Stellvertreter der Abgeordnete Eysoldt.
Der Vorsitzende der dritten Abtheilung ist der Abgeordnete Freiherr von Bodelschwingh, sein Stellvertreter der AbgeordVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
2.
Sitzung am 15.
Februar 1870.
117 nete von Hennig, Schriftführer der Abgeordnete Dr. Hammacher, sein Stellvertreter der Abgeordnete von Schätzer.
In der vierten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Saltzwedell, das Schriftführeramt versteht der Abgeordnete von Luck und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Weigel.
In der fünften Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Forckenbeck, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Becker, Schriftführer der Abtheilung ist der Abgeordnete Cornely, dessen Stellvertreter der Abgeordnete Hosius.
In der sechsten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete von Denzin, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Gras zu Münster, das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete von Weitzel.
In der siebenten Abtheilung führt den Vorsitz der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Freiherr von Moltke, Schriftführer der Abtheilung ist der Abgeordnete Graf von Kanitz, dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Pauli.
Zur Verkeilung gelangen heute von Drucksachen: die Nr.
11 (Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit) und die Anlagen zu den Motiven eines Entwurfes des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund.
Wir werden nun.
meine Herren, nach der Geschäfts-Ordnung die Frage zur Entscheidung bringen, ob das Haus heute in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, er beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit hier antworten -die Abgeordneten: Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Becker (Dortmund).
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen). '
von Böckum Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buddenberg.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cottenet.
von Cranach.
von Denzin.
Deutz.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Elsner.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Ewald.
Eysoldt.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Gommelshausen.
von Grävenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
von Heinen.
von Hennig.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jagow.
Graf von Jtzentzlitz.
Jüngken.
Graf von Kanitz.
Kantak.
von Kardorff.
von Karstedt.
von Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lautz.
von Levetzow.
Fürst von Lrchnowsky.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Luck.
Lucke, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Dr. Mütter (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Oesterreich.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Reichensperger.
Graf Renaro.
Röben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Saltzwedell.
von Saucken.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, von Schröder.
Graf von der SchulenbürgFilehne.
Dr. Freiherr von S chwartzkoppen.
Gras SchwerinPutzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Steltzer.
von Sybel.
von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Ulrich.
Wachenhusen.
Wachler.
von Waldaw und Reitzenstem.
von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, von Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Die Auszählung erfolgt.)
3 8 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 15.
Februar 1870.
Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwefenheit von nur 137 Mitgliedern ergeben (Sensation), d. h. es fehlen auch heute noch, an der Zahl, die das Haus beschlußfähig machen würde, 12 Mitglieder.
Es bleibt also Nichts übrig, als daß ich die nächste Sitzung mit derselben Tagesordnung, wie die heutige, auf morgen 1 Uhr anberaume (Abgeordneter Dr. Prosch ''bittet um das Wort) und die Abtheilungen ersuche, behufs Wahlprüfungen eine Stunde vor dem Plenum zusammenzutreten.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzurr Ich habe mir die ergebenste Anfrage an den Herren Präsidenten erlauben wollen, ob es ihm nicht zulässig erscheint, eventuell für den Fall, daß wir morgen beschlußfähig sind sogleich die Präsidentenwahl auf die Tagesordnung zu setzen, sonst versäumen wir wieder einen Tag.
Natürlich können wir nur Präsidenten wählen, wenn wir beschlußfähig sind.
Präsident: Der Wortlaut der Geschäftsordnung scheint mir dem im Wege zu stehen; der tz 7 will, daß erst ein als beschlußfähig ermitteltes Haus als Tagesordnung einer späteren Sitzung, die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer feststellt.
Der § 7 sagt: „Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl Mitglieder des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, beschließt der Reichstag, an welchem folgenden Tage die Wahlen des Präsidenten und der Schriftführer erfolgen sollen.
Ich erlaube mir aber auch noch eine zweite Bemerkung.
Gesetzt, daß das Haus morgen beschlußfähig gesunden wird und wir also morgen Nachmittag oder Donnerstag die Wahl vornehmen, so würde, wie mir scheint, für die Geschäfte durch diesen einen Tag Nichts verloren gehen.
Da wir mit den ersten Behandlungen der Vorlagen an den Ablauf einer dreitägigen Frist seit deren Vertheilung gebunden sind, so scheint die erste Verhandlung der Art doch unter allen Umständen erst am Freitag vor sich gehen zu können.
Wenn keine weitere Bemerkung gemacht wird, meine Herren (Pause), so schließe ich die heutige Sitzung.