Alterspräsident Frankenberg: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung ist auf dem Tische der Schriftführer ausgelegt.
Die Herren Dr. Schweitzer und Dr. Lucius zu meiner Rechten werden das Protokoll führen, die Herren von Watzdorf und Graf Frankenberg zu meiner Linken die Rednerliste.
Ich bitte die Namen derjenigen Mitglieder, welche neu eingetreten sind, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Schweitzer: Seit der letzten Plenarsitzung sind den Abtheilungen zugeloost: der 1.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Dr. Völk, Dr. Sepp, Hinrichsen, Harkort, Albrecht, Devens; der 2.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Freiherr v. Ow, Freiherr v. Havenbrödl, Cornely, Dr. Marquard-Barth, Gras v. Bocholtz; der 3.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen, Deffner, Freiherr v. Göler-Ravensburg, v. Bülow, Kanngießer; der 4.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Dr. Carl Barth, Reibel, Tobias, Ramm, Probst; der 5.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten Jordan (Bayern), Freiherr v. Hoverbeck, Graf v. Blumenthal-Suckow, v. Forckenbeck, Freiherr Nordeck zur Rabenau; der16.
Abtheilung: die Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, i Grak von Hompesch, Dr. Hammacher, Fauler,!
v.
Einsiedel, Kraus; der17.
Abtheilung: die Herren Abgeordneten v. Kirchmann, Finck, Freiherr v. Hagke, Dr. Leistn er, Ackermann, Freiherr v. Rothschild.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: -Las Verzeichniß der Urlaubsgesuch e wird jetzt vorgelesen werden.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Schweitzer: Urlaub hat nachgesucht: Herr Abgeordneter Benzino auf 8 Tage wegen plötzlicher Erkrankung seiner Frau.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zolt-Pmlam.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Jetzt kommen die Urlaubsgesuche, welche das Haus zu bewilligen hat.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Schweitzer: Herr Abgeordneter Kugler bis zum 4.
Juni, weil es ihm während der Leipziger Messe, welche sein Associe besuchen muß, unmöglich ist, sein Geschäft zu verlassen.
Alterspräsident v. Frankenberg Ludwigsdorf: Kein Widerspruch, also genehmigt.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Schweitzer: Herr Abg.
Pogge aus 4 Wochen wegen Krankheit; (Panse.)
Herr Abgeordneter Dr. Miller (Bayern) während der gegenwärtigen Session, da seine Anwesenheit in der Heimath, Behufs Verwaltung der daselbst erledigten Hauptzollamts Verwaltersstelle dringend nothwendig ist.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Kein Widerspruch
Abgeordneter Dr. Profch: Ich trage auf Abstimmung an.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Dann bitte ich, daß die Herren zuvörderst ihre Plätze einnehmen.
Ich ersuche, daß diejenigen Herren, welche den Urlaub bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Entschuldigt haben sich: Schriftführer Abgeordneter Dr. Schweitzer: Entschuldigt haben sich: Herr Abg.
Conrad für heute wegen Unwohlseins, -1-Graf v. Bethusy-Huc) wegen Krank-1-Vogel v. Falkenstein j heit, -1- Graf Jtzenplitz für heute wegen unabweislicher Geschäfte, -1- v. Schröder wegen einer KnochenhautEntzündung am Fuße, -1-Blum (Cöln) r wegen körperlicher -1-v.
Seeckt j Leiden, -1- Twesten wegen schwerer Krankheit.
Alterspräsident v. Frankenberg Ludwigsdorf: Wir gehen zur Tagesordnung über: Wahl des Präsidenten, der beiden VizePräsidenten und der Schriftführer.
Ich füge hinzu mit größerer Zuversicht als in der letzten Sitzung.
Die Herren werden ersucht, den Namen desjenigen, den sie zum Präsidenten erwählt wissen wollen, auf einen Zettel zu schreiben und bei dem Ausruf ihres Namens in die Urne zu legen.
Die dringende Bitte der Herren Schriftführer muß ich wiederholen, daß Jeder bei seinem Namensaufruf laut Antwort gebe.
Die Herren Schriftführer wollen beginnen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf und Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Die Herrn Schriftführer werden die Wahlzettel feststellen und eröffnen.
(Das Resultat der Wahl wird ermittelt).
10 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am S.
April 1870.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 207 Stimmzettel abgegeben.
Darunter befanden sich 9 weiße Zettel; absolute Majorität 104.
Es haben erhalten: Dr. Simson1183 Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst 11 v. Forckenbeck11 Graf Schwerin11 v. Graevenitz (Grünberg) 11 Dr. Weigel11 Danach ist Dr. Simson erwählt; ich habe ihn zu fraob er die Wahl annimmt
gm, Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
Alterspräsident v. Frankenberg'Ludwigsdorf: Ich ersuche ihn, den Präsidentenstuhl sofort einzunehmen.
(Geschieht).
Präsident Dr. Simson: Meine Herren, ich nehme die Wahl, durch die Sie mich von Neuem auszeichnen, mit dem innigsten Dank an.
Sie berechtigt mich zu der Auffassung, daß meine Geschäftsführung auch in dem vergangenen Jahre so glücklich gewesen ist, die Billigung dieses Hohen Hauses zu finden und sie zieht mir die Hoffnung, daß, wenn ich auf demselben Wege beharre, mir Ihre Nachsicht, Ihre wohlwollende Unterstützung auch in dieser letzten Session der Legislaturperiode so wenig fehlen werden, als in den früheren; ich bin mir bewußt, meine Herren, daß ich ihrer gegenwärtig in einem noch höheren Maße bedarf, als jemals.
Das Haus wird dem Herrn Alters-Präsidenten seinen Dank für die bisherige Leitung der Geschäfte aussprechen wollen.
Ich ersuche Sie, das durch Erhebung von Ihren Sitzen zu thun, (Geschieht.)
und demnächst zur Wahl des ersten Vize-Präsidenten überzugehen, indem Sie auf einen Zettel den Namen des Mitgliedes vermerken, dem Sie die Vertretung des Präsidenten in Behinderungsfällen zunächst anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben 6 beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Präsident: Das Skrutinium ist geschloffen.
Von den 212 eingereichten Zetteln sind 5 unbeschrieben gewesen, bleiben 207, von denen die absolute Majorität 104 beträgt.
Es haben erhalten: 179 Stimmen der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Schilllingsfürst: (Bravo!)
17 Stimmen der Abgeordnete Herzog v. Ujest; 1 Stimme die Abgeordneten v. Bennigsen, Freiherr v. Thüngen, Graf Schwerin, Freiherr v. Roggenbach, Dr. Strousberg, v. Grävenitz-Grünberg; auf 5 Zetteln war aus dem Namen nicht mit hinreichender Deutlichkeit abzunehmen, wer gemeint sei.
Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-SchillingSfürst ist hiernach zum ersten Vize-Präsidenten des Hauses für die Dauer der nächsten 4 Wochen gewählt; ich ersuche ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe Schillingsfiirst; Ich nehme die Wahl an und sage Ihnen, meine Herren, meinen aufrichtigen, tief empfundenden Dank für die hohe Auszeichnung, die Sie mir zu Theil werden lassen, indem Sie mich nun zum dritten Mal zum Vicepräsidenten des Deutschen Zollparlaments erwählten.
Ich kann mit Recht stolz sein, in dieser ganzen Legislatur-Periode des Zollparlaments das Wohlwollen dieser hohen Versammlung nicht verloren zu haben, einer Versammlung, die, wenn auch z ihre Befugnisse beschränkt sind, doch dadurch hohe Bedeutung gewonnen hat und dieselbe behalten wird, daß in ihr die 'Vertreter der deutschen Nation zur Berathung gemeinsamer Interessen vereinigt sind; 1 (Bravo!)
1 Nud wenn jüngst ein Mitglied dieses Hauses bei seinem 'Ausscheiden dem Zollparlament den Vorwurf gemacht hat, es beruhe auf Täuschung und es schmücke sich mit dem erborgten Nimbus des Deutschen Parlaments, so antworte ich darauf: in dieser Thatsache der gemeinsamen Arbeit deutscher .
Abgeordneten liegt keine Täuschung, r (Lebhaftes Bravo!)
1. sie ist ein Gewinn, an dem wir festhalten wollen, sie ist der feste Grund, auf dem die Anker nationaler Hoffnung ruhen.
1 (Lebhaftes Bravo!)
1!
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten (Vice Präsidenten über.
Ich bitte den Namen des Mit- -s gliedes auf einen Zettel zu vermerken, den Sie für diese Stellung bestimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit den Buchstaben v. 1 (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Präsident: Das Skrutinium ist geschlossen.
ß Von den abgegebenen 210 Zetteln waren 15 unbe- »schrieben, 3 enthielten statt des einen Namens 8, die absolute Majorität der zur Rechnung kommenden 195 Stimmen beträgt 98.
Es haben aber Stimmen erhalten, der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog v. Ujest 195 Stimmen, der Abgeordnete Dr. Löwe 9, der Abgeordnete v. Benningsen 7, der Abgeordnete Freiherr v. Neurath 3, die Abgeordneten Dr. Strousberg und Freiherr v. Roggenbach je 2, die Abgeordneten Graf Schwerin, Freiherr v. Rothschild, Dr. Schweitzer, Dr. Mohl je eine Stimme, demnach ist der!
Abgeordnete Fürst zu Höhenlohe, Herzog v. Ujest zum zwei- j ten Vicepräsidenten erwählt; ich bitte ihn, sich über die An- j nähme der Wahl zu erklären.
l Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest: Ich nehme die Wahl an und spreche der hohen Ver-!
sammlung meinen gebührenden Dank aus.
Präsident: Wir haben nun noch die Wahl der Schrift-!
führer in der heutigen Sitzung vorzunehmen.
Es handelt sich darum, auf einem Zettel die Namen der 8 Mitglieder zu vermerken, die Sie für das Schriftführeramt bestimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Meine Herren, Sie haben in dem vorigen Jahre auf meinen Vorschlag genehmigt, daß die Ermittlung des Ergebnisses der Schriftführerwahl nicht im Plenum erfolgte, sondern durch den Präsidenten unter Assistenz der vier an dem Wahltag sungirenden Herrn Schriftführer vollzogen wurde.
Wenn Sie das auch für dieses Jahr so wollen, (Zustimmung.)
so ersuche ich die genannten vier Herren, nach der Sitzung hier zurückzubleiben, um mit mir das Ergebniß der Schriftsührerwahl zu ermitteln, damit ich dann die nach der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige wegen der Konstituirung des Hauses erstatten kann.
Dann erinnere ich daran, daß nach der Geschäftsordnung Kommissionen zur Behandlung der bei dem Zoll-Parlament eingehenden Petitionen und für die Geschäftsordnung auch außerdem besondere andere Kommissionen nach Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 25.
April 1870.
H Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden können.
Das Haus hat in dem vorigen Jahre unmittelbar an seine Konstituirung die Wahl der beiden von mir genannten Kommissionen geknüpft, und da bereits vierzig Petitionen dem Hause vorliegen, stelle ich anheim, in derselbenWeise auch in diesem Jahre vorzugehen und die Petitions-Kommission aus achtundzwanzig, die Geschäftsordnungs-Kommission aus vierzehn 'Mitgliedern zu wählen.
Das Haus ist auch mit dem Vorschlage einverstanden.
Ich schlage vor, diese Wahl vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
Der Abgeordnete v. Denzin hat das Wort.
Abgeordneter v. Denzin: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, die Wahl, wenn das nächste Plenum morgen wäre, doch noch nicht auf morgen anzusetzen; man wird sich doch erst über die Mitglieder bestimmen müssen, die man dazu wählen will.
Also auf übermorgen!
Präsident: Ich habe den Vorschlag allerdings in Uebereinstimmung mit den früheren Jahren dahin gemacht, daß die Herren sich schon vor dem nächsten Plenum über die betreffenden Wahlen in den Abtheilungen vereinigen möchten.
Ich hätte das um so lieber gesehen, da Ihnen ja nicht entgeht, meine Herren, daß wir für das nächste Plenum vermöge der Geschäftsordnung noch keinen rechten Stoff haben können.
Ich wollte dann vorschlagen, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 1 Uhr zu eröffnen und aus die Tagesordnung nur zu setzen: Beschlußnahme über die geschäftliche Behandlung der drei gedruckt in Ihren Händen befindlichen Vorlagen, Nr.
4, Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung der Verordnung, die Besteuerung des Rübenzuckers betreffend; Nr.
5, der Vertrag mit Mexiko und Nr.
6, das Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltariss.
Ich halte mich nicht ermächtigt, ohne eine solche vorgängige Beschlußnahme des Hauses eine Berathung des Hauses über die in Rede stehenden Gegenstände etwa schon auf die nächste Tagesordnung selbst zu setzen; dem steht meines Ermessens die Geschäftsordnung entgegen.
Ich will aber aus meiner Intention kein Hehl machen, den Entwurf wegen Besteuerung des Rübenzuckers der Vorberathung im Pleno, den Vertrag mit Mexiko der Schlußberathung im Pleno und das Gesetz wegen Abänderung des Zolltarifs der Vorberathung im Pleno zu unterwerfen.
Das wird sich aber, wie gesagt, erst morgen finden.
Eine halbe Stunde vor dem Pleno, also um 12 Uhr, sollten die Abtheilungen behufs der Wahl der beiden genannten Kommissionen zusammentreten.
Wenn der Abgeordnete v. Denzin seinen Widerspruch aufrecht hält, werde ich die Entscheidung des Hauses über diese Frage herbeiführen.
Abgeordneter v. Denzin: Ich würde sehr bitten, die Kommissionswahl erst übermorgen vorzunehmen, weil ja gar keine Vorbereitung dazu geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf v. Schwerin-Putzar: 1 Ich widerspreche dem Antrage des Abgeordneten v. Denzin; ich glaube, wir haben alle Ursache, unsere Geschäfte so viel wie möglich zu beschleunigen.
Die Fraktionen können sich heute Abend sehr wohl über die Kommissionswahlen verständigen.
Präsident: Es sind darüber zwei Meinungen im Hause; ich habe also die Entscheidung des Hauses darüber einzuholen.
Ich werde mit dem Antrage des Abgeordneten v. Denzin anfangen und falls er nicht angenommen werden sollte, meinen Vorschlag für angenommen erachten.
Der Abgeordnete v. Denzien schlägt vor, die Wahlen zu der Kommission für die Berathung der eingegangenen Petitionen und zu der für die Geschäftsordnung nicht schon morgen, sondern erst vor dem übernächsten Plenum vorzunehmen.
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Nun setze ich die morgende Tagesordnung, da Wahlprüfungen nicht vorliegen, dahin fest, daß die Abtheilungen sich 12 Uhr behufs der beiden Kommissionswahlen versammeln, das Plenum aber um 1 Uhr stattfindet, um Beschluß zu fassen über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen unter Nr.
4, 5 und 6 der Drucksachen.
Das heutige Plenum ist geschlossen.