Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist krankheitshalber der Abgeordnete von Denzin entschuldigt, für heute bis einschließlich zum nächstenDienstag dringender Geschäfte halber der Abgeordnete Seyffardt beurlaubt.
Die Interpellation des Abgeordneten Grafen Renard und Genossen (Nr.
36 der Drucksachen) wird in der heutigen Sitzung beantwortet werden: ich gebe darum dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung seiner Interpellation.
Abgeordneter Graf Renard: Meine Herren!
Nur wenige Worte.
Ich verspreche Ihnen, daß ich besser sein werde als manche Andere, die mit wenig Worten anfangen und erst nach vielen, vielen Worten aufhören.
Die immer mächtiger anschwellende Entwickelung der materiellen Interessen treibt naturgemäß zu immer neuen Koalitionen des Kapitals, um größere, wichtigere Aufgaben kommerzieller, gewerblicher, industrieller Thätigkeit zu lösen, welche die Kräfte und die Mittel des Einzelnen übersteigen, und es häufen sich demzufolge in den Ministerien von Tag zu Tag die Anträge auf Konzessionirung von Aktiengesellschaften.
Die schwerfällige Procedur, die weitläufigen und zeitraubenden Formalitäten, welche das gegenwärtige Konzessionsverfahren in sich birgt, lassen eine zeitgemäßere Reform der Gesetzgebung in dieser Beziehung als ein dringendes, ja, ich möchte sagen als ein unabweisbares Bedürfniß erscheinen, und diese Reform wird sich naturgemäß auf den ganzen Bund erstrecken müssen, um auch in dieser Beziehung Gleichmäßigkeit zu erzielen und um der Verwirrung, der Unsicherheit und Unklarheit, die gegenwärtig Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Gesetz über die Bildung von Aktiengesellschaften.
197 besteht, ein Ende zu machen.
Der staatliche Konzessionszwang ist ja lediglich ein Hemmniß der Entwickelung, der freieren Entfaltung der Kapitals-Association, ohne irgend eine Gewähr, ohne irgend einen Schutz zu bieten für die Rentabilität und Solidität der konzessionirten Unternehmungen.
Die Mitwirkung des Staates möchte ich in dieser Beziehung sogar geradezu als eine schädliche bezeichnen, weil das Publikum, an die patriarchalisch-bureaukratische Bevormundung gewöhnt, zu dem Glauben verleitet wird, als wenn alle konzessionirten Unternehmungen ohne Unterschied unter der schützenden Aegide, unter der wirksamen Kontrole des Staates ständen, was ja gar nicht der Fall ist, weil endlich das Publikum das eigene Urtheil zur Unterscheidung zwischen reellen und unreellen Unternehmungen meistentheils vollständig ruhen läßt.
Der staatliche Einfluß aus die Bildung von Aktiengesellschaften wird sich meiner Auffassung nach darin genügen lassen müssen, große allgemeine Gesichtspunkte festzustellen, Grundprincipien, welchen alle Aktienunternehmungen ohne Unterschied unterliegen, und es werden die Specialstatuten in diesen gemeinsamen Rahmen sich einfügen lassen müssen.
Es beschränkt sich dann die Mitwirkung und die Oberaufsicht des Staates auf eine leicht zu handhabende generelle Kontrole, und es schwinden die Schwierigkeiten und damit gewiß auch ein großer Theil der Uebelstände, welche mit dem jetzigen Konzesstonsverfahren verknüpft sind.
Ich glaube deshalb, den Wunsch nach Vorlage eines Gesetzes, welches diese Verhältnisse regelt, als eine durchaus berechtigte, unabweisliche Forderung bezeichnen zu müssen.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe in der vorjährigen Session gelegentlich hier schon zu erwähnen die Ehre gehabt, daß die königlich preußische Regierung im Bundesrathe den Entwurf eines Gesetzes über die Aktiengesellschaften eingebracht hätte, welcher davon ausgeht, die Koncessionspflicht der Aktiengesellschaften und zugleich das administrative Aufsichtsrecht des Staates zu beseitigen.
Dieser Entwurf war der Natur der Sache nach lediglich unter Berücksichtigung der preußischen Gesetzgebung aufgestellt; es wurde deshalb und mußte bei seiner Vorlage in dem Bundesrath ausdrücklich bevorwortet werden, daß, wenn das Princip des Gesetzes überhaupt bei dem Bundesrath Anklang fände, es darauf ankommen würde, zu untersuchen, inwieweit der Entwurf mit Rücksicht auf die Partikulargesetzgebungen in den einzelnen Bundesstaaten einer Ergänzung oder Abänderung bedürfen würde.
Es hat aus diesen Gründen und auf den Bericht des Ausschusses für das Justizwesen der Bundesrath darauf beschlossen, die Bundesregierungen zu ersuchen, sich über den Entwurf im Allgemeinen und namentlich auch mit Rücksicht darauf zu äußern, ob und welche Abänderungen und Ergänzungen derselbe aus Rücksicht auf die bestehenden Landesgesetzgebungen und faktischen Verhältnisse bedürfen würde.
Die Aeußerungen der Bundesregierungen sind gegen Ende des vorigen Jahres vollständig eingegangen und sind wiederum dem Ausschuß für Justizwesen überwiesen worden.
Sie waren im Allgemeinen dem Princip des Gesetzentwurfes entschieden günstig; indeß konnte es nicht fehlen, daß mit Rücksicht auf bestehende Gesetzgebungen und mit Rücksicht auf bestehende Verhältnisse mancherlei Aenderungen des von Preußen vorgelegten Entwurfs für nothwendig oder für wünschenswerth erachtet wurden.
Das ziemlich umfangreiche Material, welches auf diese Weise zusammenkam, ist einer näheren Prüfung unterworfen worden, und zufälligerweise hat gerade gestern Abend wiederum eine Sitzung des Ausschusses für Justizwesen stattgefunden, in welcher, wie ich höre, die allgemeinen Grundlagen für die weitere Behandlung des Entwurfs festgestellt sind.
Ich habe hiernach die bestimmte Hoffnung, daß der Entwurf noch im Laufe der gegenwärtigen Session dem Reichstage wird vorgelegt werden können.
(Bravo!)
Präsident: Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, zeige ich noch an, daß seit der gestrigen Sitzung der Abgeordnete von Chlapowski (Kröben) in das Haus eingetreten und durch das Loos der III.
Abtheilung überwiesen worden ist.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die 32 198115.
Sitzung.
Gesetz wegen Ergänzung der Maaß- u. Gewichtsordnung.
I. u. H. Berathung.
Erste und Zweite Berathung über den GesetzEntwurf wegen Ergänzung -er Maaß- und Gewichts Ordnung für den Norddeutsche »Bund vom 17.
August 1868 (Nr.
32 der Drucksachen.)
Gerade weil das Haus beschlossen hat, die erste und zweite Berathung zusammen zu fassen, halte ich es für zulässig, dem Hause von einem Amendement schon jetzt Kenntniß zu geben, welches der Abgeordnete Sombart eingebracht hat, und das dahin geht: der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetz folgende Worte schließlich hinzuzufügen: pwenn sie auch in Material und Gestalt übereinstimmen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat das Wort.
„Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube zur Einleitung der Berathung mich auf sehr wenige Worte beschränken zu können.
Es ist ja ein alter und lang gehegter Wunsch, der schon in den ersten Zollvereinsverträgen seinen Ausdruck fand, daß in Deutschland aus Uebereinstimmung des Maaß- und Gewichtswesens hingewirkt werden möge.
Es hat dieser Wunsch Anfangs nur in sehr bescheidenen Dimensionen realistrt werden können; man beschränkte sich darauf, ein gemeinschaftliches Zollgewicht einzuführen.
Erst der neuesten Zeit ist es vorbehalten gewesen, in dieser Richtung sehr erhebliche weitere Fortschritte zu machen; der gewaltigste Fortschritt, der gemacht worden ist, hat in der Maaß- und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund gelegen, die vor zwei Jahren hier im Hause angenommen worden ist, und die von Anfang des Jahres 1872 an zur vollen Ausführung kommen wird.
Es hat dieser Vorgang nicht verfehlt, auch über die Grenzen des Norddeutschen Bundes hinaus seine Früchte zu tragen; in Baden ist ein mit dem hier erlassenen vollständig übereinstimmendes Gesetz ergangen, ein Gesetz, welches zugleich in Aussicht genommen hat die, wenn ich so sagen darf, Freizügigkeit der Maaße und Gewichte zwischen Baden und dem Norddeutschen Bunde.
Es hat dies Veranlassung gegeben zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, welcher dazu bestimmt ist, zunächst Baden gegenüber, und was nur im höchsten Grade erwünscht sein könnte, demnächst auch den übrigen süddeutschen Staaten gegenüber die bestehende Gemeinschaftlichkeit des Maaß- und Gewichtswesens dadurch zu vervollständigen, daß die in einem Staate geatchten Maaße und Gewichte auch in den anderen für den Verkehr zugelassen werden.
Präsident: Die Generaldebatte ist eröffnet.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Sie begrüßen gewiß mit mir diesen Zug über den Main, den wir mit den Maaßen und Gewichten bereits gethan haben und noch thun werden, und erkennen gewiß mit mir die geniale Handhabung gern an, welche unsere Bundes- Normalaichungskommission in Bezug auf dieses Gesetz ausgeübt hat, namentlich, daß sie alle die Namen und Zöpschen, die wir vor zwei Jahren dem Gesetzentwürfe hier noch anhängten, wie man sich ausdrückt, ignorirt, höchstens en xarentüsstz berücksichtigt hat; ich meine damit, daß das Maaß- und Gewichtssystem ein einheitliches und internationales wird.
Den einen Zopf muß ich aber noch berühren, über den ich vor einigen Tagen im preußischen Staatsanzeiger etwas gelesen habe.
Wir haben bekanntlich die Meile zu 7, 500 Metern angenommen, und jetzt will man die Chausseestationssteine, wahrscheinlich um die Nummern benutzen zu können, in je 75 Meter abtheilen; meine Herren, das paßt wieder in das Decimalsystem wie die Faust aufs Auge.
Doch das nur beiläufig.
Mein kleiner Zusatzantrag zu diesem Gesetzentwürfe soll aber die Zöpfe, die man bereits beabsichtigt, namentlich in einem größer« Staate Suddeutschlands, indem man das Maaß- und Gewichtssystem dem Geiste nach annimmt, es aber in der Form wieder zu verkrüppeln sucht, abschneiden.
Ich bin nämlich unterrichtet, und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts wahrscheinlich noch besser daff man in dem größten süddeutschen Staate auch die Nord deutsche Maaß- und Gewichtsordnung einführen will, daß man aber die genialen und einheitlichen Maaße meine Herren es führen ja viele Wege nach Rom also die Formen und Dimensionen, die unser Normalaichungsamt aufgestellt hat, die ich mir gestatten will, Ihnen hier uä oonlos vorzuführen, und die ich Ihnen anenrpsehlen möchte in jeder Wohn- und Schulstube aufhängen zu lassen in einem süddeutschen Staate dahin wieder verkrüppeln will, daß man z.
B., wenn ein Gewichtstück 200 Gramm schwer ist, die Grundfläche des Bodens dort um die Hälfte des unsrigen und die Höhe noch einmal so hoch annimmt.
Das sind identische Gewichte!
Wenn in Süddeutschland 1 2 Pfd.
Stück wir wollen in der heutigen Redeweise sprechen noch einmal so hoch ist und halb soviel Grundfläche hat als hier, und das kommt uns in Norddeutschland in die Hand, so wird man doch stutzig, es erregt Zweifel und die Furcht, daß man betrogen wird u. s. w. Mein Zusatz bezweckt also, daß, wenn Süddeutschlands Maaße und Gewichte bei uns Eingang finden sollen, sie auch in Material und Gestalt mit den unsern identisch sein müssen, ich betone das Wort Material.
Meine Herren, wir haben z.
B. eine Garnitur Gewichte, aus Messing, Messing schattirt von gelb bis roth, von Tombak durch alle Nüancen hindurch bis zum Rothguß.
Wir können ein und dasselbe Hundert-Grammstück als Kubus, abgestumpften Kegel, Cylinder u. s 'w. hinstellen; darin muß aber in ganz Deutschland Identität herrschen und weiter wollte ich mit dem Antrage nichts bezweckt haben.
Z.
B. weiß ich, daß die Flüssigkeitsmaaße für uns cylindrisch sind; wir haben auch eine Garnitur Maaße, die links am Rande meiner Zeichnung sich vorfinden, welche gleichzeitig für Flüssigkeiten und als Trockenmaaße benutzt werden sollen; das sind die abgestumpften Kegel; in Süddeutschland sollen jene wiederum durch diese ersetzt werden.
Um dem und ähnlichem vorzubeugen, wollte ich bitten, meinen Antrag, der weiter nichts bezweckt, als Identität in der Form, in der Farbe und dem Material, anzunehmen.
Ich empfehle Ihnen also meinen Antrag.
Da ich einmal das Wort habe, meine Herren, und da vor zwei Jahren bei der Berathung der Maaß- und Gewichtsordnung eine Resolution seitens des Reichtags angenommen wurde, dahingehend, den Bundeskanzler zu ersuchen, uns sobald als möglich ein auf reine Decimaltheilung basirtes Münzgesetz vorzulegen und da, je näher wir dieser Sache treten, es immer dringlicher wird und das Bedürfniß nach decimaler Münze immer mehr hervortritt, so will ich heute durchaus keinen Antrag dieserhalb gestellt haben, sondern jene Resolution in Form einer Bitte wiederholen.
Meine Herren, ich wiederhole dieselbe einmal als Kleinhändler, wo im reinen Decimalsystem die Rechnung von Hand zu Hand, Zug um Zug geht, und die Sache brsvi nmnn erledigt ist, wenn ich als Fabrikant und Kaufmann nach Thalern, Groschen und Pfennigen meine Bücher führe und am 31.
Dezember abschließe, dann kann ich am 1.
Januar desjenigen Jahres, wo auch die Münze einheitlich wird nach dem Decimalsystem, den Saldo übertragen und mein Buch ist wieder in Ordnung; auch das ist nicht schwierig.
Aber, meine Herren, eine andere Menschenklaffe, die im Bundesrathe, bis jetzt wenigstens, wenig vertreten ist, ich meine die Ackerbau treibenden, ich meine die landwirtschaftlichen Grundbesitzer; meine Herren die haben nicht mit so mobilen Größen, wie der Kleinhändler und Kaufmann, die haben mit den immobilen, mit dem Grund und Boden, d. h. gleichzeitig mit den Maaßen und mit den Münzen zu verkehren.
Ich erinnere Sie an die neuen Kataster, die in allen Bundesstaaten behuss der Grundsteuer aufgestellt sind, ich erinnere Sie an das neue Grundbuch, was binnen wenigen Monaten in Preußen zur Einführung gelangt.
Denken Sie, Sie haben jetzt die Maaße nach Hektaren und Aren umgestaltet, die Münze noch in Thaler, Groschen und Pfennig ausgedrückt.
Nun kommt mit einem Male die Revolution, daß nach Jnternationals, oder wie wir die Münze nennen wollen, gerechnet werden soll, bedenken Sie diese Umwälzung und die abermaligen Kosten derselben, die sich nach Millionen berechnen, und die bei uns der Grundbesitzer wieder selber bezahlen muß, weil die Grundsteuer in Preußen kontingentirt ist, aber auch die Kosten in Bezug ans die Abänderung aller übrigen Dokumente und Grundbücher, die jetzt in Folge der neuen Maaß und GewichtsOrdnung verursacht werden: sie werden wegen der Münzreform nach 2 bis 3 Jahren sich wiederholen, wenn die Einführung nicht in einem Zuge erfolgt.
Ich bitte demnach, so schnell als möglich, und zwar bis zum 1.
Januar 1872, auch das neue Münzgesetz einzuführen.
Wenn die öffentlichen Blätter recht berichtet haben, so werden wir für das nächste Jahr auf die Vorlage rechnen dürfen.
199 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Wenn ich Sie bitte, das Amendement des Herrn Vorredners abzulehnen, so geschieht es nicht deshalb, weil ich mit dem Inhalte dieses Amendements nicht einverstanden wäre; im Gegentheil, ich halte den Gedanken, d er darin ausgedrückt ist, für ganz absolut richtig und halte es für ganz unmöglich, anders zu Verfahren.
Es genügt allerdings nicht und darin hat der Herr Vorredner vollständig recht, daß ein übereinstimmendes System der Maaße und Gewichte eingeführt wird, um die Maaße und Gewichte gegenseitig zuzulassen, sondern es muß auch in der Ausführung dieses Systems, in der Gestalt der einzelnen Maaße und Gewichte, in dem Materiale der einzelnen Maaße und Gewichte Uebereinstimmung herrschen.
Ich Lin damit, wie gesagt, vollkommen einverstanden; ich glaube aber, daß dieser Gedanke, wenn auch etwas verhüllt, in dem Entwurf bereits ausgedrückt ist, und daß, wenn man ihn vollständig entwickeln wollte, viel mehr noch gesagt werden müßte, als der Herr Vorredner zu sagen vorschlägt.
Ich erlaube mir, daraus aufmerksam zu machen, daß es in dem Entwürfe nicht heißt: „dessen Maaßund Gewichtssystem mit demjenigen des Norddeutschen Bundes übereinstimmt, sondern: „dessen Maaß- und Gewichtswesen.
Es ist dieser Ausdruck ganz absichtlich gewählt als der umfassendere; es hat nicht blos das System durch den Ausdruck getroffen werden sollen, sondern es hat auch die Ausführung dieses Systems getroffen werden sollen.
Es ist ganz entschieden, und ich kann das positiv erklären ein anderer Gedanke gar nicht vorhanden gewesen, und cs wird bei der dem Bundesrathe vorzubehaltenden Entschließung über die gegenseitige Zulassung dieser Gesichtspunkt naturnothwendig festgehalten werden müssen.
Ich glaube aber eben auch, wenn es deshalb vielleicht als unschädlich erschien, das Amendement noch hinzuzusetzen, fürchten zu müssen, daß es doch die Materie nicht vollständig erschöpfen würde.
Es ist mir in diesem Augenblick sehr zweifelhaft, ob dann nicht noch andere Dinge zu bezeichnen sein würden, als die der Herr Vorredner in seinem Amendement bezeichnet hat.
Nur aus diesem Grunde, wie gesagt, bitte ich Sie, das Amendement abzulehnen.
Der Herr Vorredner hat nun zugleich noch einen andern Gegenstand erwähnt.
Er ist zurückgekommen auf eine Resolution, die der Reichstag bei Berathung der Maaß- und Gewichtsordnung vor 2 Jahren in Beziehung auf das Münzwesen gefaßt hat.
Ich könnte diese Bemerkung gewissermaßen als eine Interpellation ansehen und meinen, sie müßte als solche angebracht werden; ich will jedoch das Verfahren abkürzen und gleich darauf antworten.
(Beifall.)
Es ist vollkommen richtig, daß, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, der Bundesrath sich mit der Frage einer Aenderung und Ausgleichung der bestehenden Münzsysteme beschäftigt hat.
Der Bundesrath hat anerkannt, daß es nothwendig sei, aus innern und äußeren Gründen, wenn ich mich so ausdrücken soll, aus Gründen, die in den Bedürfnissen des Verkehrs, innerhalb des Bundesgebiets liegen, sowie aus Gründen, die in dem Bedürfnisse des internationalen Verkehrs liegen, die Münzfrage baldigst in die Hand zu nehmen.
Es ist deshalb vom Bundesrathe beschlossen worden, daß eine Enquete über diese Frage stattfinden soll, über eine Frage, welche, wie wohl jedem der Herren gegenwärtig sein wird, zu den allerschwierigsten und verwickeltsten gehört.
Man kommt ja damit nicht aus, einfach ein Decimalsystem annehmen zu wollen, sondern die große Frage, die zuerst zu entscheiden ist, das ist die Frage der Währung, ganz abgesehen von der Frage der Theilung.
Ueber diese Frage bestehen bekanntlich noch sehr verschiedene Ansichten, und es wird von Seiten der Regierungen Werth darauf gelegt durch eine Enquete, durch Vernehmung von Männern, die diesen Verhältnissen, sei es als Praktiker, sei es als Theoretiker, nahestehen, dazu beizutragen, die Meinungen über diese wichtige Frage in weiteren Kreisen aufzuklären, und wo möglich eine feste Grundlage für eine künftige legislative Vorlage zu gewinnen.
Ich setze voraus, daß die Enquete, die im Princip beschlossen ist, zur Ausführung kommen wird, sobald die Session des Reichstags geschloffen ist während der Session des Reichstags sind solche Sachen nicht zu treiben und es ist der Wunsch ein Engagement kann ich freilich nicht übernehmen daß alsdann in der nächsten Session ein Gesetz darüber vorgelegt wird.
(Bravo!)
Präsident: In der allgemeinen Debatte hat das Wort der Abgeordnete Becker.
Abgeordneter Becker (Dortmund): Meine Herren, nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sich in der Sache selbst mit dem Herrn Abgeordneten Sombart einverstanden erklärt hat, hat der von dem Herrn Abgeordneten Sombart vorgeschlagene Verbesserungsantrag keine große Tragweite mehr.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Sombart wird deshalb in der Lage sein, ihn zurückzuziehen.
Wenn ich gleichwohl das Wort ergriffen habe, so ist es nur geschehen, um meine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Sombart angedeutet hat, doch nicht die vollständige Sicherheit für die dauernde Uebereinstimmung der Gemäße geschaffen werde.
Wenn man nicht wieder in die alten Uebelstände zuruckverfallen will, die eben dadurch entstehen, daß verschiedene Staaten verschiedene Normal Aichungsanstalten und verschiedene Normalmaaße haben und verschiedene Fehlergrenzen aufstellen, so muß man nothwendigerweise dahin kommen, ein internationales Aichungsinstitut zu schaffen, und ich denke, daß sämmtliche Kulturstaaten dem Norddeutschen Bunde zu diesem Zwecke sehr gern die Hand bieten werden.
Ich bescheide mich aber, daß das nicht eher möglich sein wird, als man sich auch über ein internationales Geldsystem geeinigt haben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Sombart: Nach dem, meine Herren, was wir vom Ministertisch, oder vielmehr von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört haben, ziehe ich, da derselbe sich im Geiste mit meinen Ausführungen einverstanden erklärt hat, meinen Zusatzantrag hiermit zurück.
Präsident: Ich eröffene nunmehr die Specialdebatte über den einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und bringe den Paragraphen für die zweite Berathung zur Abstimmung.
Er lautet einschließlich der Ueberschrift und Einleitung: „Gesetz wegen Ergänzung der Maaß- und GewichtsOrdnung für den Norddeutschen Bund vom 17.
August 1868.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
Der Bundesrath ist befugt, nach Vernehmung der Normal-Aichungskommission zu bestimmen, daß Maaße, Gewichte und Meßwerkzeuge, welche von der Aichungsstelle eines nicht zum Norddeutschen Bunde gehörenden deutschen Staates, dessen Maaß- und Gewichtswesen in Uebereinstimmung mit demjenigen des Norddeutschen Bundes geordnet ist, geaicht und mit dem vorschriftsmäßigen Stempelzeichen beglaubigt worden sind, im Bundesgebiete im öffentlichen Verkehr angewendet werden dürfen.
Diejenigen Herren, die in der zweiten Berathung dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Zu seiner Zeit wird die dritte Berathung des Gesetzentwurfs folgen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der zweite »Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund.
dieselbe ist im tz 26 stehen geblieben.
Eine Reihe von Amendements, die sich aus das heutige Pensum beziehen, habe ich erst in der Sitzung empfangen und zum Drucke gegeben.
Auf den tz 26 bezieht sich darunter nur ein Amendement der Abgeordneten Fries, Dr. Meyer (Thorn) und Genossen, 32 200 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
statt des ersten Absatzes desselben zu setzen, was folgt: Bei Umwandlung einer wegen eines Verbrechens oder Vergehens erkannten Geldstrafe, ist der Betrag von 1 bis zu 5 Thaler, bei Umwandlung einer wegen einer Uebertretung erkannten Geldstrafe, der Betrag von z bis zu 5 Thaler einer eintägigen Freiheitsstrafe gleichzuachten.
Die andern Amendements beziehen sich auf die §§ 27, 28, 30, 32, 38 und 41.
Zu § 26 hat der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Die Antragsteller werden zuvörderst Ihre Entschuldigung zu erbitten haben deswegen, weil die Anträge erst jetzt eingebracht sind.
Bei der Schnelligkeit unserer Berathung ist es beim besten Willen nicht möglich gewesen, dies früher zu thun als heute morgen.
Seien Sie aber versichert und Sie werden sich davon überzeugen daß wirklich nur ganz einfache Abänderungsvorschläge Ihnen vorliegen, und meistens solche, welche in den früheren Stadien, die der Gesetzentwurf bereits durchgemacht hat, einen gewissen Anhalt finden.
Der Abänderungsantrag, der zu diesem Paragraphen vorliegt, hat als Anhalt den sogenannten preußischen Entwurf (ich darf mich wohl so kurz ausdrücken), d. h. also den Entwurf, welcher der vorberathenden Kommission vorgelegen hat.
Derselbe unterscheidet sich von unserer Vorlage darin, daß er dem Richter ein Minimum setzen will.
Die Vorlage sagt, der Richter solle bei der Umwandlung in Gefängnißstrafe die Geldbuße bis zu 5 Thaler einer eintägigen Freiheitsstrafe gleich achten.
Der Abänderungsantrag schlägt Ihnen vor, bei Verbrechen und Vergehen zu sagen: von 1 bis 5 Thaler, und bei Übertretungen: von iz bis zu 5 Thaler. '
Es ist das eine Reproduktion des Princips des preußischen Strafgesetzbuchs, und des Princips des preußischen Entwurfs; denn der preußische Entwurf enthält bei dem ersten Punkt, bei Verbrechen und Vergehen präcis dieselbe Bestimmung, und bei den Uebertretungen die Bestimmung bis zu 3 Thaler, während wir gesagt haben, bis zu 5 Thaler; es ist dies natürlich ein völlig nebensächlicher Punkt.
Von dem preußischen Strafgesetzbuch unterscheidet sich auch nur der zweite Vorschlag in Betreff der Uebertretungen insofern, als das preußische Strafgesetzbuch sagt: von iZ bis zu 2 Thaler.
Ich will dabei nicht unbemerkt lassen, daß die Fassung der Vorlage, die ja im Wesentlichen im Abänderungsantrage beibehalten ist, zu Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat.
Es ist verschiedentlich die Deutung dahin versucht worden: eine Geldstrafe bis zu 5 Thalern wird in einen Tag umgewandelt, d. h. also für 1, 2, 3, 4, 5 Thaler kann immer nur ein Tag genommen werden; indessen, meine Herren, diese Deutung scheint mir hinreichend ausgeschlossen zu sein durch die fast 20jährige Praxis der preußischen Gerichte, die im Wesentlichen dieselbe Formulirung des Preußischen Strafgesetzbuches mit den Worten: „gleich zu achten ''haben, und die stets beispielsweise einer Geldstrafe von 30 Thalern substituirt haben eine Gefängnißstrafe, welche innerhalb des Spatiums von 10 bis 30 Tagen gewählt wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, unsern Abänderungsvorschlag anzunehmen, namentlich aus folgendem Grunde: Wenn Sie die Vorlage unverändert lassen, so würde der Richter in der Lage sein, an die Stelle einer Geldstrafe eine ganz beliebige Gefängnißstrafe zu setzen, er könnte vielleicht 10 Silbergroschen oder 5 Silbergroschen einer Gefängnißstrase von 1 Tage gleich erachten, und das wollen wir nicht; wir wollen das richterliche Ermessen in dieser Beziehung in eine gewisse Schranke einschließen; das ist die Absicht des Abänderungsantrages.
Präsident: Es beziehen sich auf den § 26 die beiden Amendements der Abgeordneten vcn Kirchmann und Genossen zu dem ersten Absatz und zu Absatz 2 Zeile 3 und das eben von mir verlesene, demnächst von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) vertheidigte Amendement.
Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Ende geführt worden.
Es ist das Amendement des Herrn Abgeordneten von Kirchmann, dahin gehend: statt der „fünf Thaler ''zu setzen: „von ein bis zu zehn Thalern.
Zuvörderst darf ich mit der Bemerkung beginnen, daß meines Erachtens in dem Antrage „von ein bis zu zehn Thalern ''ein technischer Irrthum liegt, denn der vorangehende § 24 sagt: der Mindestbetrag der Geldstrafe ist bei- Verbrechen und Vergehen ein Thaler, bei Uebertretungen ein Dritttheil Thaler.
Ich glaube daher, daß der Herr Antragsteller anstatt mit einem Thaler zu beginnen, mit einem Dritttheil Thaler hätte beginnen müssen, weil ja diese Bestimmung des § 24 auch auf alle Strafbestimmugnen, also auch die über Uebertretungen gegebenen Anwendung findet.
Meine Herren, ich würde diese kleine Bemerkung mir nicht erlaubt haben, wenn ich nicht daran die Folgerung knüpfen möchte, wie bedenklich es ist, Anträge zu stellen, die in das ganze System des Strafgesetzbuches eingreifen, obgleich sie an der betreffenden Stelle sehr unscheinbar aussehen.
(Sehr wahr!)
Das Strafgesetzbuch geht davon aus, daß über die Uebertretungen keine anderen allgemeinen Grundsätze gelten sollen, als über Verbrechen und Vergehen und irre ich nicht, so ist das bei dem Antrage übersehen worden.
Nun aber zur Sache selbst!
Die Differenz zwischen dem Antrage und dem Entwürfe beruht darauf: der Entwurf schlägt vor, eine beizutreibende Geldstrafe, wenn sie in Freiheitsstrafe verwandelt werden, muß, derart zu verwandeln, daß die Summe bis zu fünf Thalern einem Tage gleichstehen soll, während der Abgeordnete von Kirchmann die Summe bis zu zehn Thalern nehmen will.
Das preußische Strafgesetzbuch bestimmt beispielsweise das Verhältniß der Art, daß der Betrag bis zu drei Thalern einem Tage Gefängniß gleichgestellt werden sollte, und Sie sehen daraus, daß der Gesetzentwurf bereits einen Schritt weiter im Sinn des gestellten Antrages gegangen ist.
Nun aber so weit vorzugehen, einen Tag Freiheitsstrafe einer Geldbuße bis zu zehn Thalern gleichzustellen, das, meine Heeren, würde ein Werthsverhältniß voraussetzen, das dem thatsächlichen und wirthschaftlichen Werthe unserer Zeit nicht gemäß wäre.
(Sehr richtig!)
Andere Gesetzgebungen haben allerdings genau das WerthVerhältniß, wie es der Abgeordnete von Kirchmann vorschlägt, angenommen.
Mir liegt hier das Gesetzbuch von Lübeck vor, und in dem heißt es: 1 Tag Gefängniß ist einem Geldbeträge von 1 bis zu 10 Thalern gleich zu achten, desgleichen will der vortreffliche Gesetzentwurf, der in dem letzten Jahre für Bremen aufgestellt ist, 10 Thaler gleich 1 Tag annehmen.
Das kann man, wo ein durchschnittlicher Wohlstand in dem Gebiete herrscht, für welches das Gesetzbuch geschrieben ist.
Wenn ich nun auch weit entfernt bin, zu behaupten, daß Freiheit und Geld überhaupt kommensurable Größen sind, die gegen einander richtig abgewogen werden können, so muß der Gesetzgeber doch da, wo ein Verhältniß zwischen Geld und Freiheit von ihm ausgesprochen werden muß, das Maaß so nehmen, wie es für die große Mehrzahl der 'Fälle passend sein wird.
(Ruf: Sehr richtig!)
Nun frage ich, ob die Werthmessung von 10 Thalern mit 1 Tage bei uns in dem richtigen Verhältnisse stehen würde
Der Werth von 10 Thalern ist richtig, wenn es sich um einen Verurtheilten handelt, der sich im Wohlstände befindet, der.
freilich wird gewiß lieber 10 Thaler als nur einen Tag seiner Freiheit geben.
Aber, meine Herren, für diese gut situirten Klassen von Personen ist der Paragraph überhaupt nicht geschrieben.
(Sehr richtig!)
Bundeskommifsar Präsident Dr. Frie-bergr Meine Herren!
Es liegen zwei Amendements vor; über eines derselben Hat gestern bereits die Berathung begonnen, sie ist aber nicht zu Die Wohlhabenden werden die Geldbuße, zu der sie verurtheilt worden sind, zahlen und darum überhaupt nicht in's Gefängniß wandern.
Der Paragraph hat seine Bedeutung 201 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
wesentlich für die ärmeren Personen, die principaliter zu einer Geldbuße verurtheilt worden, und die, weil sie die Geldbuße nicht erlegen können, in 's Gefängniß wandern müssen.
Für diese Personen zehn Thaler anzunehmen, hieße eine Fiktion des Werthes ihrer Zeit aufstellen, die mit den realen Verhältnissen in keinem richtigen Zusammenhange stehen würde; und der Gesetzgeber, glaube ich, muß sich hüten, von Voraussetzungen auszugehen, die eben auf Fiktionen beruhen, nicht aber auf der realen Natur der Dinge, wie sie einmal in der Mehrzahl der Gebiete, für welche das Norddeutsche Strafgesetzbuch bestimmt ist, obwalten.
Ich darf vielleicht etwas aus der Schule plaudern.
Als der Gesetzentwurf in der Kommission, die der Bundesrath zusammenberufen hatte, berathen wurde, wurde von denjenigen Mitgliedern, die aus Gebieten gekommen waren, in dem ein durchschnittlicher Wohlstand herrscht, es nicht recht wohl begreiflich gesunden, wie wir die Summe von 5 Thalern als Höchstbetrag annehmen könnten und es wurde von jenen sehr lebhaft die Meinung vertreten, daß 10 Thaler der richtige Werthmesser wäre, weil in jenen wohlhabenden Gebieten 10 Thaler allerdings der adäquate Werthmesser für einen Tag Gefängniß ist.
Indeß die Kommission glaubte in ihrer Mehrheit aus diese Werthmessnug nicht eingehen zu dürfen, und ich bitte daher, daß auch das Haus den darauf abzielenden Antrag des Herrn Abgeordneten Kirchmann ablehnen wolle.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, wenn ich ihn anders richtig aufgefaßt habe, verstehe ich dahin, daß er nur eine redaktionelle Korrektur unseres Paragraphen sein soll, insofern er mit dem einen Dritttheil beginnen will.
Und das ist richtig, denn wenn es sich um „Uebertretungen ''handelt, müssen wir mit einem Drittel Thaler beginnen, und man wird vielleicht sagen, daß dies im § 26 nicht klar genug ausgedrückt sei.
Darum möchte ich dem Antrag, wenn ich ihn anders richtig verstanden habe, nicht widersprechen und meine Argumentation nur gegen den Antrag Kirchmann gerichtet wissen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Ich wollte mir nur die Entgegnung erlauben, daß der Antrag keineswegs blos redaktionell ist.
Nehmen wir eine Geldstrafe von 30 Thalern, ausgesprochen bei einem Vergehen, so würde der Richter nach der Vorlage berechtigt sein, sie umzuwandeln in eine Gefängnißstrafe von mehr als 30 Tagen, und wenn Sie mein Amendement annehmen, so würde er sie umwandeln in eine Gefängnißstrafe von höchstens 30 Tagen.
Also ist mein Antrag nicht redaktionell, sondern essentiell.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Obgleich ich Einiges auf die Aeußerungen des Herrn Vertreters der Regierungen erwidern könnte, so will ich doch im Interesse der Abkürzung der Diskussion und da durch den seitens des Herrn Dr. Meyer (Thorn) gestellten Antrag die Sache sich in der Hauptsache erledigt erweist, mein Amendement zurücknehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das ist dasjenige zum ersten Alinea
(Wird bejaht.)
Wir haben nur zwei (vorläufige) Abstimmungen vorzunehmen, die über den Antrag Meyer (Thorn) und Genossen zu Alinea 1 und die über das eine stchengebliebene Amendement des Abgeordneten von Kirchmann und Genossen zu Alinea 2.
Der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen geht dahin, an Stelle des ersten Absatzes im § 26 zu setzen, was ich jetzt verlese: „Bei Umwandlung einer wegen eines Verbrechens oder eines Vergehens erkannten Geldstrafe ist der Betrag von einem bis zu fünf Thalern, bei Umwandlung einer wegen einer Uebertretung erkannten Geldstrafe der Betrag von einem Drittel bis zu fünf Thalern einer eintägiger: Freiheitsstrafe gleich zu achten.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des ersten Alinea vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete von Kirchmann will zu dem zweiten Alinea noch das Wort nehmen
Abgeordneter von Kirchmann: Ich glaube mein Amendement ich habe es leider nicht zur Hand hängt mit dem Princip der Haft zusammen
(Wird bejaht.)
dann dürfte es zu § 1 gehören und daher die Abstimmung darüber, wie dies bei früheren ähnlichen Fällen geschehen ist, bis zur Abstimmung über den § 1 auszusetzen sein.
Präsident: Der noch übrig gebliebene Vorschlag des Abgeordneten von Kirchmann, im Absatz 2 Zeile 3 statt „bei Haft 6 Wochen, bei Gefängniß ein Jahr ''zu setzen: „bei Haft und Gefängniß ein Jahr ''hängt mit den vorbehaltenen Abstimmungen (bei § 1, 14, 16 und 25) zusammen; darum glaube ich, das Haus wird auch hier die Abstimmung aussetzen wollen.
(Pause.)
Ich sehe das hiev für beschlossen an.
Wir kommen zu § 27.
Der Antrag, den der Abgeordnete Eysoldt in der heutigen Sitzung zu tz 27 eingebracht hat, geht dahin: „An Stelle der Fassung der Vorlage zu setzen: In den Nachlaß eines Verurtheilten kann eine Geldstrafe nicht vollstreckt werden.
Der Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Ich glaube, der Herr Präsident befindet sich in einem Irrthum.
Nicht ich habe den Antrag eingebracht, sondern der Abgeordnete Dr. Heimeberg.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Eysoldt hatte mir den Antrag überreicht; daher rührt die Verwechselung.
Der Abgeordnete I) r. Henneberg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Henneberg: Ich würde mich nicht entschlossen haben, in so später Stunde, in welcher mein Antrag nicht mehr zum Abdruck gelangen konnte, denselben zu stellen, wenn er nicht für die Information so außerordentlich einfach wäre.
Meine Begründung wird ebenfalls höchst einfach und kurz sein.
Ich beantrage, den im § 27 ausgesprochenen Grundsatz, wonach in den Nachlaß eine Geldstrafe nur dann vollstreckt werden 'kann, wenn das Urtheil bei Lebzeiten des Verurtheilten rechtskräftig geworden war, in den entgegengesetzten Grundsatz zu verwandeln, daß eine Geldstrafe in den Nachlaß überhaupt nicht vollstreckt werden kann.
Meines Erachtens ist der im § 27 ausgeführte Grundsatz eine unberechtigte Uebertragung eines civilrechtlichen Grundsatzes in das Strafrecht, des Grundsatzes nämlich, daß, wenn einmal eine Forderung anfällig geworden ist, sie dann, wenn der Betreffende gestorben ist, ohne Weiteres von den Erben verlangt werden kann.
Ich halte es aber der Gerechtigkeit nicht entsprechend, wenn eine Geldstrafe, die doch nur das Korrelat der strafrechtlichen Schuld in sich enthält, auf die unschuldigen Erben übertragen wird.
Dies die kurze Begründung meines Antrages.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Der eben ausgeführten Theorie kann diesseits in keiner Weise beigetreten werden.
Die durch ein Verbrechen oder Vergehen verwirkte Strafe ist keineswegs einem bloßen Civilanspruch gleich zu achten!
Ich darf nur an eine Art von Strafen erinnern, um, Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
262115.
Sitzung.
glaube ich.
nachzuweisen, wie wenig konvenient für das Strafrecht es sein würde, den vorgeschlagenen Grundsatz anzuwenden.
Wenn ein Mann wegen schwerer Steuerdefraudatkon rechtskräftig verurtheilt ist, sollen da die Erben dieses Mannes von der Strafe befreit bleiben, obgleich möglicherweise ihr Vermögen gerade durch die begangene Defraude des Erblassers ein besseres geworden ist
Es ist bei dem Paragraph ganz speciell an die großen Steuerstrafen gedacht, die leider nur zu häufig erkannt werden müssen, und wenn Sie einfach den Grundsatz etabliren: „In den Nachlaß eines Verurtheilten kann eine Geldstrafe nicht vollstreckt werden, j so, glaube ich, würden Sie einen Grundsatz feststellen, der der i Gerechtigkeit und den Interessen des Staats nicht entspräche.
Ich bitte daher den Antrag ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, mir ist es sogar zweifelhaft, ob nicht gegen den Regierungsparagraphen noch Bedenken vorliegen sollten.
Ich meine nämlich, daß es sehr schwer sein würde, nach den Bestimmungen dieses Paragraphen eine ähnliche Strafe einzuführen, wie sie in England bei der Einkommensteuer besieht.
In England werden in den Nachlaß desjenigen, der bei Lebzeiten Einkommensteuer defraudirt hat, wenn nach seinem Tode bei der Regulirung der Erbschaft es an den Tag tritt, daß er defraudirt hat, starke Geldstrafen erkannt, und es hat sich dort namentlich gezeigt, daß das ein Hauptmittel ist, um der Treue und dem Glauben, auf welche dort Jedermann sein Einkommen anzugeben hat, Wirklichkeit und Wahrheit zu verschaffen.
Mir ist es nun einigermaßen zweifelhaft, ob nach den Bestimmungen dieses § 27, wenn sie Bundesgesetz werden sollten, es möglich sein würde, z.
B. in Preußen ein ähnliches Einkommensteuergesetz einzuführen, wie es in England besteht.
Ich glaube, es würde das nicht möglich sein, und mir erscheint es deshalb bedenklich, diese Bestimmung in dem gegenwärtigen Gesetze zu treffen.
Ich behalte mir übrigens vor, für den Fall, daß eine zustimmende Erklärung in der Richtung meiner Ansicht vom Regierungstische erfolgen sollte, bei der dritten Lesung einen Antrag in Bezug aus diesen Punkt einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Ich erlaube mir, meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Henneberg zu unterstützen.
Gestatten Sie mir, einen Blick auf die neuesten gesetzgeberischen Arbeiten in anderen Staaten in Bezug auf diese Frage zu werfen.
In dem Entwürfe eines belgischen Staatsgesetzbuches war der in der Vorlage aufgestellte Grundsatz, daß nämlich rechtskräftig erkannte Geldstrafen auch nach dem Tode des zu Bestrafenden in dessen Nachlaß vollstreckt werden dürfen, auch enthalten.
In der Belgischen Kammer wurde jedoch, nach Len mir vorliegenden Notizen, gegen einen solchen Grundsatz Widerspruch erhoben.
Der Satz wurde in Folge dessen gestrichen und gilt im heutigen belgischen Strafrecht nicht mehr.
In den Entwurf eines Strafgesetzbuches für Italien, der vor einigen Jahren erschienen ist, war gleichfalls der hier in Rede stehende Grundsatz aufgenommen.
Es heißt in der mir vorliegenden Nachricht, daß in Folge des lebhaften Tadels, welchen diese Bestimmung bei den italienischen Rechtsgelehrten fand, von welchen auf den persönlichen Charakter jeder Strafe und auf die Ungereimtheiten aufmerksam gemacht wurde, welche darin liege, daß die Kinder und Erben darunter leiden sollten, wenn ihr Erblasser eine Strafe verdient habe, namentlich dann, wenn in Folge von mildernden Umständen die Freiheitsstrafe in Geldstrafe verwandelt worden sei, daß in Folge dessen auch dort der betreffende Satz gestrichen wurde.
In dem neuesten Entwurf eines Strafkodex des Königsreichs Italien luden Sie das entgegengesetzte Princip.
Einen ähnlichen Gang hat die Strafgesetzgebung in Oesterreich genommen.
Auch dort st man von dem fraglichen Grundsätze zurückgekommen, und es ist in dem neuesten Entwurf eines Strafgesetzbuches anerkannt, daß Geldstrafen in den Nachlaß des Verurtheilten nicht vollstreckt werden dürfen.
In der That, meine Herren, wenn Sie festhalten, daß jede Strafe höchst persönlicher Natur ist, daß die Strafe den Zweck hat, die Sühne des Verbrechens an dem Thäter darzustellen, zugleich auch nach unserer heutigen Anschauung der Straszweck die Besserung des Verurtheilten im Auge hat, so werden Sie mir zugeben, daß eine Geldstrafe gegenüber Demjenigen, der nicht mehr unter Len Lebenden ist, nicht mehr vollstreckt werden kann.
Diejenigen, welche durch eine derartige Strafvollstreckung getroffen werden, sind augenscheinlich die Erben, also dritte schuldlose Personen.
Ich meine, daß der Grundsatz, den man gegen Konfiskationen geltend macht, daß nämlich Schuldlose dadurch getroffen werden würden, auch hier in gleicher Weise zur Anwendung gebracht.
werden müßte.
Der juristisch formale Grund für das Princip des tz 27, daß man sagt, eine erkannte Strafe fei eine Geldschuld, die passiv auf die Erben übergehe, ist unrichtig.
Es liegt hier eine Verwechselung vor mit Schadenersatzansprüchen, das heißt Geldsorderungen, die aus Delikten entstehen und mit Civilklage geltend gemacht werden.
Hierher gehört z.
B., was dieses Strafrecht bei Körperverletzungen einführen will, die Privatbuße, auf welche zu Gunsten des Verletz, ten erkannt werden kann.
Eine derartige Privatbuße stellt eine Privatgeldforderung dar, die ihren Ursprung im Delikt hat, und diese würde unzweifelhaft nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen auch in den Nachlaß zu vollstrecken sein.
Die eigentliche Geldstrafe aber hat den Charakter einer xocna publica.
Eine Geldforderung ist sie schon um deshalb nicht, weil ein Forde-rungsberechtigter dem Schuldner nicht gegenüber steht.
Ich bitte Sie, noch zu erwägen, daß die Geldstrafe eine leichtere Strafe ist, als die Freiheitsstrafe; wenn nun der Richter sich veranlaßt gesehen hat, auf Geldstrafe zu erkennen und wegen der Individualität des Falles von der viel- härteren Freiheitsstrafe abzusehen, so ist dann die Folge die, daß wenn der Verurtheilte stirbt, seine Erben unter dieser milderen Auffassung zu leiden haben, während bei erkannter Freiheitsstrafe durch seinen Tod die Strafe ausgelöscht worden wäre.
Ich bitte Sie deshalb, den dem § 27 entgegengesetzten Grundsatz, der in der neueren Gesetzgebung anderer Staaten, wie ich vorhergefagt habe, Platz gefunden hat, auch hier einzuführen, und den Antrag des Abgeordneten l) r. Henneberg anzunehmen.
Defraudationsstrafen können in Specialgesetzen behandelt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat.
das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich will in keiner Weise dem Antrage Henneberg das Wort reden.
Ich finde es ganz erklärlich und begreiflich, wenn die Strafe vollstreckt wird in den Nachlaß, und was andere Völker in der Beziehung thun, könnte uns doch nur dann bewegen, dasselbe zu thnn, wenn nachgewiesen ist, das sie das allein richtige Princip befolgt haben.
Ich habe mir hauptsächlich das Wort erbeten, um dem Einwände zu begegnen, den der Herr Abgeordnete von Hennig erhoben hat.
Ich muß nämlich gestehen, daß ich zuerst auch kaptivirt war von der Annahme, die ihn bewogen hat, das Wort zu ergreifen.
Ich finde aber, daß feine Annahme widerlegt wird durch den H 2 des Einführungsgesetzes, in welchem ausdrücklich daraus hingewiesen wird, daß die besonderen Vorschriften des Bundes- und Landesstrafrechts, namentlich über strafbare Verletzung auch der Steuergesetze, in Kraft bleiben sollen.
Es ist hier nicht gesagt: bereits bestehende Vorschriften, ich interpretire daher diesen Paragraphen dahin, daß auch diejenigen Steuervorschriften zu subsuMiren sein würden, die in Zukunft noch zu erlassen sein dürften.
Das würde mich hier über alle Zweifel hinwegbringen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbcch hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren j Ich will den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars und des Herrn von Hennig doch entgegenhalten, daß diese Defraudationsstrafen, um deren willen Sie die ganze Bestimmung aufrecht erhalten und womöglich noch verschärfen wollen, doch im Ganzen nur Ausnahmen gegenüber allen übrigen Fällen sein werden, und daß die Herren in die merkwürdige Inkonsequenz gerathen, den gewöhnlichen Satz umzukehren.
Gewöhnlich sagt man: es ist bester, daß hundert Schuldige freigesprochen werden, als das ein Unschuldiger leidet; Sie machen das Gegentheil, Sie wollen hundert Unschuldige strafen, damit der eine Schuldige nicht entgehe.
203 Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abfchn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
15.
Sitzung.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren!
Ich wollte Sie bitten, für das Amendement Henneberg zu stimmen, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete für Fraustadt angeführt hat, ich muß aber zunächst bekennen, daß ich die Erwiderung des Herrn Bundeskommisfarius nicht verstehe.
Der Herr Kommissar hat erwidert, daß hauptsächlich bei Strafen, die auf Steuerdefraudation verhängt werden, Jnkonvenienzen entstehen können.
So wie ich aber das Strafgesetzbuch aufgefaßt habe, soll es ja aus diese Steuerdefraudationen gar keine Anwendung finden.
Auf Seite 48 der Motive wird ausdrücklich zu tz 25 gesagt in Beziehung auf eine andere Vorschrift: Die Geltung dieser Sondervorschrift wird jedoch, da das allgemeine Strafgesetzbuch die durch die Post-, Zoll- und Steuergefetze bedingten Vorschriften überhaupt nicht in den Kreis feiner Bestimmungen zieht, durch den § 25 nicht berührt.
Es würden also, wenn der tz 27 angenommen wird, wie die Herren Abgeordneten Eysoldt und Henneberg vorschlagen, die Steuerdefraudationen hier gar nicht hineingezogen werden können, und ich muß also, wenn ich nicht noch eine besondere Auskunft erhalte, die mich davon überzeugt, daß das, was ich eben gesagt habe, auf einem Mißverständniß beruhe, doch dabei bleiben, daß wir das Amendement annehmen können.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar, Präsident Or.
Friedberg hat das Wort.
Bundeskommifsar, Präsident Dr. Friedberg: 1 Ich will nur auf die Bemerkung des letzten Herrn Redners antworten.
Allerdings geht das Strafgesetzbuch von dem Grundsatz aus, daß alle speciellen Vorschriften über Steuer- und Zollgefetz von dem Strafgesetzbuch nicht berührt werden.
Wenn aber in dem nach dem Gesetz über Zoll und Steuer erlassenen Strafgesetzbuch für Norddeutschland ganz allgemein und indistinkte der Grundsatz hingestellt wird, daß in den Nachlaß eines Verurtheilten eine Geldstrafe nicht vollstreckt werden kann, dann fürchte ich, könnte derjenige Richter, der eine Zollstrafe einzutreiben hat, Bedenken tragen, diesem neuen Grundsatz gegenüber die Zollstrafe gegen die Erben zu vollstrecken.
Ich glaube also, daß das erhobene Bedenken nicht zutrifft.
Wenn mir aber das Argument eingehalten wird, wie kommen unschuldige Erben dazu, gebüßt zu werden für dasjenige, was ihr Erblasser gethan hat
erwidere ich: die Beitreibung in den Nachlaß wird nicht als eine Strafe gegen die Person angesehen, sondern die Erben haben nur die Folgen davon zu tragen, daß ihr Erblasser ihnen den Nachlaß mit dieser Schuld belastet und zwar belastet durch seine schuldbare und verurtheilte That überläßt, und es ist nicht davon die Rede, Unschuldige büßen zu lassen, gebüßt ist nur die That des Schuldigen.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Man hat gegen den Paragraphen unter Anderm angeführt, daß die Beitreibung von den Erben in neueren Gesetzbüchern im Princip verlassen Worden sei.
Dieser Aeußerung gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Geldstrafe in diesem Strafgesetzentwurf eine ganz andere Rolle spielt, als in dem italienischen Strafgesetzbuch, welches der Abgeordnete von Puttkamer angeführt hat.
Dort sind auf eine große Reihe Handlungen Geldstrafen und zwar in hohen Beträgen verhängt, während hier im Entwurf die Geldstrafe überwiegend nur die Ausnahme für andere Strafen bildet und nur da verhängt wird, meistens nur alternativ, wo ein Verbrechen begangen und der Verbrecher aus Eigennutz gehandelt hat.
Wenn Sie von diesen Thatsachen ausgehen, so stellt sich die Verurtheilung zu einer Geldstrafe in gewisser Beziehung doch auch immer dahin, daß die Bereicherung aus dem Vermögen herausgezogen werden soll und unter diesem Gesichtspunkt wird man, wenn diese erkannte Geldstrafe zufällig erst nach dem Tode vollstreckt wird, nicht davon sprechen können daß die Erben einen Nachtheil erleiden und bestraft werden, sondern man wird sagen müssen, daß den Erben nicht ein zufälliger Vortheil erwachsen soll, der ihnen nach Lage der Verhältnisse nicht gebührt.
Ich würde daher bitten, diesen Paragraphen in dem Geiste des Strafgesetzbuches beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Ja, wenn Las, was der geehrte Herr Vorredner eben anführte, richtig ist, wenn die Geldstrafe in dem belgischen Strafgesetz eine viel bedeutendere Rolle spielt als bei uns, so ist das nur ein Argument mehr für den Antrag Henneberg.
Wenn man dort in noch viel mehr Fällen wegen des Todes des Angeschuldigten den Wegfall einer Strafe eintreten läßt, so werden wir um so weniger Bedenken tragen können, in einer viel geringeren Anzahl von Fällen dies eintreten zu lassen.
Mein Grund für den Henneberg'schen Antrag ist durch die Debatte nicht erschüttert und der ist der: Eine Geldstrafe ist keine Schuld des Nachlasses, wie die Schuld z aus einem Kontrakt oder sonstigen Rechtsverhältnisse, sondern der Betreffende soll leiden, büßen, und Jemand, der stirbt, ist!
nicht mehr in der Lage, büßen zu können.
Wenn aber der Erbe büßt, 'so büßt eine ganz andere Person.
Die Erben setzen zwar die Persönlichkeit civilrechtlich fort, aber kriminalrechtlich doch nicht.
Es wird doch Keinem einfallen, die an Stelle der Geldstrafe eventuell gesetzte Gefängnißstrase auch an den Erben zu vollstrecken.
Also, meine Herren, wir müssen die Sache scharf kriminalrechtlich auffassen; und wenn die bisher Jahrhunderte alte Auffassung diesen Satz festgehalten hat, so finde ich darin nur den alten Ursprung der Geldstrafe überhaupt.
Die Geldstrafe war im römischen Recht zunächst Privatgeldstrafe, und da mochte sich der Grundsatz festhalten lassen, daß eine zu Gunsten eines Dritten rechtskräftig feststehende Geldstrafe bezahlt werden muß von den Erben, weil man die Rechte des Dritten nicht schädigen will.
Bedenken Sie aber, meine Herren, daß der Staat hier eine ganz andere Rolle spielt: der Anspruch des Staates, das Geld zu bekommen, ist durchaus publieae naturas, nicht xrivutae.
Das ist das Enfcheidende; ich glaube daher, das Argument, welches der Herr Antragsteller angeführt hat, es büße hier ein Unschuldiger, ist nicht widerlegt worden.
Ich will übrigens die Frage hier nicht entscheiden, ob Angesichts des § 2 des Einführungsgefetzes, wonach die Steuervergehen von der Regelung durch die Bundesgefetzgebung ausgeschlossen sind, der Richter verhindert sein würde, eine wegen Steuerdefraudation erkannte Geldstrafe in den Nachlaß zu vollstrecken, oder nicht; aber das darf ich wohl konstatiren, wenn man lediglich diesen Grund hinstellen will, so ist das kein rechtlicher, sondern ein rein fiskalischer.
Ich bemerke nämlich, der Grund läßt sich nur so vertheidigen, daß man sagt: zwar ist die Strafe nur ausgesprochen wegen dieser einen Uebertreibung oder wegen dieses einen Vergehens; aber wer dieses eine Vergehen verübt hat, hat warscheinlich mehr derartige Vergehen vorher begangen, und die xosrm yuaäruplst die ihn trifft, ist die Entschädigung des Staates nicht etwa blos für den vorliegenden Fall denn darüber geht sie zu weit hinaus sondern für diejenigen früheren Fälle, in denen der Staat nichts bekommen hat, weil keine Untersuchung eingeleitet ist.
Das ist allerdings eine Erwägung kriminal-politischer Natur; aber mir scheint doch Angesichts dieser rechtlichen Frage dieser Grund nicht durchgreifend zu fein.
Im Strafgesetzbuch, meine Herren, haben wir nun Geldstrafen überdies bei Verbrechen und Vergehen nur als Nebenstrafen und als Hauptstrafen nur bei Übertretungen, wenigstens im Allgemeinen gesprochen.
Nun erwägen Sie: Jemand wird wegen Urkundenfälschung mit Zuchthaus öder Gefängniß bestraft und daneben zu einer Geldstrafe verurtheilt, er stirbt; die Hauptstrufe wird nicht vollstreckt, aber die kleine Nebenstrafe kann sich der Staat nicht versagen, gegen seinen Nachlaß, d. h. seine Erben zu vollstrecken.
Meine Herren, das scheint mir eine Rolle zu sein, die des Staates nicht würdig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: 1 Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, mich für den Antrag zu verwenden, der gestellt worden ist auf Wegfall der betreffenden Bestimmung.
Ich muß es allerdings für eine Ungerechtigkeit ansehen, wenn die Erben gehalten sein sollen, die Strafe ihres Erblassers zu bezahlen, zu 204 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
welcher derselbe einzig und allein verurtheilt ist.
Ich kann auch demjenigen, was Seitens des Herrn Bundeskommissars zur Motivirung der im Strafgesetzbuch ausgesprochenen Principien vorgestellt worden ist, nicht allenthalben beitretcn; der Bezugnahme darauf, daß durch diese Bestimmung auch die Steuergesetze und Steuerdefraudationen getroffen werden würden, kann ich unbedingt nicht beipflichten.
Ich halte das Strafgesetzbuch für ein Specialgesetz, welches meines Erachtens auch in seinen reellen Bestimmungen nicht über das Gebiet hinaus ausgedehnt werden kann, ans 'welches seine Thätigkeit eigentlich beschränkt!
ist.
Ich finde es ganz natürlich, daß die Erben die durch De!
sraudation ihrem vermögen zugewachsenen pekuniären Vortheile!
dem Staate ersetzen; allein, daß das noch weiter gehen soll, daß!
die Erben auch gehalten sein sollen, die Strafe zu bezahlen, mit dem Grundsätze könnte ich mich nicht einverstehen, und wenn der Herr Bundeskommissar hier ausgesprochen hat, daß möglicherweise der Steuer- oder Zollrichter dieser Bestimmung im Strafgesetzbuch gegenüber Bedenken tragen würde, eine Strafe aus dem Nachlaß des Defraudanten beizutreiben, so würde ich l gegen eine solche Anficht von meinem Standpunkte aus gar nichts zu erinnern haben.
Ich bemerke übrigens noch, daß es gerade bei der ungeheuren Höhe der Geldstrafen, die sich in dem vorliegenden Strafgesetzentwurfe finden, doppelt bedenklich erscheint, unschuldige Nachgelassene für die Vergehen und Verbrechen zu bestrafen, welche der Erblasser verübt hatPräsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Es läßt sich streiten über diese Frage, ob eine derartige Bestimmung aufzunehmen sei oder nicht.
Ich halte sie für zulässig und werde für die Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen, will aber nur und deshalb habe ich mir das Wort erbeten darauf aufmerksam machen, daß diejenigen Herren, welche den § 27 aus dem Entwürfe herausbringen wollen, dadurch nicht gezwungen find, den Vorschlag des Herrn Henneberg anzunehmen; dadurch würde noch mehr geschehen als man will.
Wenn wir die positive Bestimmung an Stelle dieses § 27 in den Gesetzentwurf hineinbringen: es darf überhaupt keine Geldstrafe in s den Nachlaß eines Verurteilten vollstreckt werden, so präkludiren wir damit die spätere Gesetzgebung in den einzelnen Landess theilen. '
Ich glaube daher, daß wir vollkommen das erreichen, was diejenigen Herren wollen, die dem Vorschlage des Herrn Henneberg zustimmen, wenn § 27 einfach abgelehnt wird und die Frage so bleibt, wie in vielen andern Gesetzbüchern, als eine offene, ohne positiv das Gegentheil zu bestimmen.
Ich würde also nach dieser Auffassung meine Abstimmung eventuell so einrichten, daß ich jedenfalls das Amendement Henneberg nicht annehme.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, diesem letzteren Vorschlage kann ich doch nicht zustimmen.
Wenn einmal eine Frage in dieser Art streitig geworden ist, so thut man jedenfalls besser, sie im Gesetz zu entscheiden, und sich entweder für die eine oder für die andere Meinung auszusprechen.
Ich, habe allerdings die Abficht, dem Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, zuzustimmen, und zwar nicht, weil ich die Gründe der Gegner nicht anerkenne, sondern weil ich glaube, daß die Gründe die eigentliche Frage gar nicht treffen.
Meine Herren, Ihre Gründe richten sich meistens dagegen, daß gegen die Erben eine Strafe nicht erkannt werden soll, ob sic aber gegen die Erben, nachdem sie einmal rechtskräftig festgestellt ist, vollstreckt werden soll, das ist etwas ganz Anderes, und Sie machen es rein von dem Zufalle, ob Einer, der ein Vergehen oder eine Uebertretung begangen hat, in der ExekutionsInstanz etwas früher oder später stirbt, abhängig, ob die Strafe vollzogen werden soll öder nicht.
Das kann ich nicht gerechtfertigt finden, und ich glaube daher, daß die Bestimmung des Gesetzentwurfs sich empfiehlt
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren, die Gründe des geehrten Herrn Vorredners, glaube ich, knüpfen sich an eine unerhebliche Unterscheidung.
Ich glaube, daran, ob eine Strafe erkannt ist oder nicht, können wir eine Entscheidung so oder so nicht knüpfen.
Mich interesstrt diese Frage hauptsächlich wegen der praktischen Bedeutung, die sie bei uns bezüglich der Zinsensteuer hat.
Die Zinsensteuer wird erhoben mit einer fünffachen Strafe, wenn sich nach dem Versterben, bei der Regulirung des Nachlasses, eine Defraudation herausstellt.
Regelmäßig stellt sich diese Defraudation erst bei der Regulirung des Nachlasses heraus, und für mich ist es deshalb ein sehr bedeutendes Bedürfniß, zu wissen: soll demnächst, wenn eine Defraudation nach dem Tode sich herausstellt, diese fünffache Strafe von Bestand bleiben oder soll der Staat einfach die defraudirte Steuer nachnehmen.
Nach meinem Dafürhalten harmönirt es durchaus mit dem Geiste des gegenwärtigen Gesetzes, wenn die Strafe in Zukunft wegfällt, und wenn es auch hier klar gemacht wird, daß die Strafe wegfällt, und daß eben nur das defraudirte Quantum der Steuer nachgenommen wird.
Aus diesem praktischen Grunde namentlich, würde ich mich dem Amendement Henneberg anschließen, weil ich glaube, daß die Frage auf diese Weise am klarsten gelöst wird.
Bei allen übrigen Entschließungen des Hauses werden Zweifel übrig bleiben und namentlich nach den Auslassungen des Herrn Regierungs-Kommissars wird der Richter in Zukunft nicht wissen, ob er Strafen für Steuerkontraventionen demnächst noch wahrzunehmen oder ob er sie nicht wahrzunehmen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter FrieS: Den Ausführungen des Abgeordneten Wachenhusen gegenüber muß ich nochmals mit Bestimmtheit auf den § 2 des Einsührungsgesetzes zurückverweisen.
Die Bestimmungen, die wir hier treffen, haben auf die Uebertretung der Steuergesetze durchaus keinen Einfluß und ich würde es für höchst bedenklich halten, wenn gerade die Folgen, die der Abgeordnete Wachenhusen hervorgehoben hat, eintreten.
(Sehr richtig!)
Es würde das die Steuergesetzgebung mancher Staaten sehr schwer schädigen.
Ich widerspreche also ausdrücklich einer solchen Anwendung des Gesetzes auf die Strafen wegen hinterzogener Einkommensteuer.
Präsident: Der Abgeordnete Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordnete Wagner '(Altenburg): Ich bin in dem Falle gegen den Henneberg'schen Vorschlag mich aussprechen zu müssen und gehe ganz einfach darauf zurück: was rst denn eigentlich der legislative Gedanke, der in der Wahl der Geldstrafen ausgesprochen werden soll
Sicherlich kein anderer, als der: es soll den Bestraften eine Civil-Sckuldverbindlickkeit.
die ihm empfindlich ist, auferlegt werden.
Ist dieses Motiv richtig, dann muß aber auch die Geldstrafe nach civilen Rücksichten, wie der Entwurf will, behandelt werden; nicht blos das Objekt, das in den Begriff des Mein und Dein fällt, sondern auch das Motiv, das zur Geldstrafe greifen ließ, fordert das.
Man hat gesagt, man strafe mit der Geldstrafe in dem Falle, der in dem Amendement vorgesehen ist, nicht den eigentlichen Thäter, sondern dessen Erben.
Das leugne ich aber.
Es ist nicht blos formales Recht, sondern es ist in das Volksbewußtsein übergegangen, daß die Erben nicht eher an die Erbschaft Rechte haben, als bis die Schulden des Erblassers getilgt sind.
Außerdem will ich aber noch darauf aufmerksam machen, welche großen praktischen Schwierigkeiten sich daraus ergeben werden, wenn der Grundsatz, den das Amendement ausstellt, Platz greifen soll.
Der Fiskus wird sich dann genöthigt sehen, mit der alleräußersten Strenge diejenigen zu verfolgen, gegen die eine Geldstrafe ausgesprochen worden ist, (Sehr wahr!)
und mit der Milde, die seither in der Stundung solcher Strafen sich ausgesprochen hat, wäre es künftig vorüber.
(Sehr richtig.)
Ich stimme gegen das Amendement.
I 205 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Al'schn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Das ist doch ein eigenthümliches Arguments daß der Fiskus außerordentlich milde verführe, wenn er fo lange als möglich die Strafen stundet.
Er kann auch nur außerordentlich fiskalisch verfahren.
Wenn die Strafe nämlich sofort eingezogen würde, würde in einer großen Zahl von Fällen sich zeigen, daß der Mann nichts hat, und die Strafe würde niedergeschlagen; jetzt dagegen zieht man sie später ein, begründet eine lange Schuldverbindlichkeit und kommt für seine Kaffe recht gut dabei fort.
Ich möchte diesen Grund aber nicht anführen, um ein wichtiges Princip umzustoßen, wie es meiner Meinung nach in dem Antrage des Abgeordneten Henneberg liegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich kann mich doch nicht davon überzeugen, daß das Princip wirklich fo vollkommen richtig wäre.
Die Geldstrafen werden auch auf Betrug erkannt.
Bei Betrug ist die Geldstrafe neben der Gefängnißstrafe wenn ich nicht sehr irre 1000 Thaler.
Meine Herren!
Wie der Herr Abgeordnete Meyer ganz richtig gesagt hat, ist dieses „Ueber ''der Geldstrafe über der Gefängnißstrafe ein Hinzukommen für die Fälle, die der Fiskus zu treffen nicht im Stande ist.
Den Erben des Mannes also, der gewohnheitsmäßig betrogen hat und in einem einzigen Fall einmal verurtheilt worden ist, werden Sie das ganze durch Betrug erworbene Vermögen ungeschmälert überantworten.
Das ist die nothwendige Folge dieses Antrags, meine Herren, und ich kann daher nicht einsehen, wie in diesem Antrage irgend eine Gerechtigkeit liegen kann.
Außerdem muß ich noch hinzufügen, daß die Erben kein Anrecht haben auf den durch rechtskräftig gewordenes Urtheil verwirkten Vermögensantheil; dieser gehört weder dem Manne, noch dessen Erben, und ich glaube deshalb, es muß unzweifelhaft die Konfiskation auch in die Erbschaft erfolgen.
Präsident: Der Abgeordnete Niendorf hat den Schlußantrag gestellt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Ich darf nach diesem Maaß der Unterstützung wohl sagen, es ist die große Majorität, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Die erste Abstimmung wird sich richten auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Henneberg.
Wird der angenommen, so ist die Vorlage im § 27 erledigt; wird er nicht angenommen, fo bringe ich den § 27, wie er in der Vorlage steht, zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Henneberg schlägt folgende Fassung des Paragraphen vor: „In den Nachlaß eines Vertheilten kann eine Geldstrafe nicht vollstreckt werden.
Diejenigen Herren, die diese Bestimmung an Stelle des § 27 fetzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der § 27 der Vorlage lautet: „In den Nachlaß kann eine Geldstrafe nur dann vollstreckt werden, wenn das Urtheil bei Lebzeiten des Verurtheilten rechtskräftig geworden war.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses, die sich dahm entschieden hat.
Mit § 28 fängt die Paragraphenreihe an, auf deren Streichung der Abgeordnete von Kirchmann und Genossen angetragen haben (Nr.
27, IX).
Außerdem richtet-sich auf den tz 27 selbst der Antrag des Abgeordneten Fries, Dr. Meyer (Thorn) und Genossen: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
statt des ersten Alinea des § 28 zu fetzen was folgt: „Die Verurtheilung zur Zuchthausstrafe hat den dauernden Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter von Rechtswegen zur Folge.
Dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann wird nur durch Abstimmung bei den einzelnen Paragraphen Genüge geschehen können.
(Zustimmung.)
Ich eröffne über den § 28 die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Kirchmann das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, es handelt sich hier um die wichtige Frage, ob mau durch Urtel und Recht Jemandem seine Ehre aberkennen kann und soll oder nicht.
Alle die etwas älteren Mitglieder des Hauses werden wissen, daß in den meisten deutscken Ländern, namentlich auch in Preußen, dieses Institut der Aberkennung der Ehre durch Urtel und Recht erst in den fünfziger Jahren eingeführt worden ist, daß es durchaus nicht germanischen Ursprungs ist, sondern erst infolge der Gewaltherrschaft, welche eine Zeit lang von Frankreich aus über Deutschland geführt worden ist, auch in die Gesetzgebung einzelner deutschen Länder eingedrungen ist.
In Preußen ist sie 1851 erst dadurch von der Rheinprovinz hineingekommen, weil man überhaupt zu jener Zeit unter Leitung des damaligen Justizministers eine große Neigung zeigte, die rheinische Gesetzgebung auch auf die alten Provinzen auszudehnen.
Meine Herren, wir wollen mit unserm Amendement nichts Neues einführen, sondern nur den alten Rechtszustand wiederherstellen, Wie er in Preußen und überhaupt in Deutschland bis zu Anfang dieses Jahrhunderts bestanden hat, ohne daß der Staat irgend einen Schaden dabei erlitten hätte.
Wir beantragen deshalb diese künstliche Institution von Aberkennung der Ehre durch eine Formel des Erkenntnisses, namentlich Aberkennung auf eine bestimmte Zeit wieder zu beseitigen, und das alte deutsche Recht wiederherzustellen.
Meine Herren, obgleich seit 20 Jahren in Preußen diese Aberkennung besteht, so kann ich doch wohl mit Uebereinstimmung vieler Mitglieder des Hauses versichern, daß noch heute diese Strafe in dem Volke keinen Boden gefunden hat.
Die Meisten wissen noch heute nicht, was das eigentlich zu bedeuten hat, ja, ich glaube, es giebt selbst viele Sachverständige, die wenn man sie fragt, welche einzelnen Folgen sich an diese Strafe knüpfen, oft zweifelhaft sein werden und erst das Gesetzbuch nachschlagen müssen.
Meine Herren, das zeigt eben, daß wir es hier mit einer Künstlichkeit, mit einer gemachten Sache zu thun haben, die durchaus dem natürlichen Gefühl widerspricht.
Nach deutscher Auffassung meine Herren, verliert man die Ehre durch das Verbrechen, durch die ehrlose Handlung, aber nicht durch eine Formel des Richters.
Man kann nun zwar sagen: die Formel des Richters ist erst die Folge des Verbrechens, aber es bleibt immer die Unnatur, daß, während nach deutscher Auffassung die Ehrlosigkeit des Verbrechers sofort mit der That eintritt, hier erst ein künstlicher Ausspruch hinzutreten muß, der ihm die Ehre wegnimmt.
Ohnedem bleibt trotz der möglicherweise ehrlosen Handlung der Mann in allem Genuß der Ehre, während vielleicht die öffentliche Meinung eine ganz entgegengesetzte Ansicht hat.
Ebenso, meine Herren, kann der Richter sehr oft Veranlassung haben in Folge der ausgedehnten Erlaubniß dieses Gesetzes, die Ehre bei gewissen Verbrechen und Vergehen abzuerkennen, wo die allgemeine Volksmeinung nicht dieser Ansicht ist, daß der Mensch die Ehre verloren hat.
Also mit einem Worte, meine Herren, die Ehre ist etwas nicht durch Formeln, nicht durch den Richter zu Nehmendes und wieder zu Ertheilendes, sondern sie ist ein Besitz geistiger Art, der von der Meinung und der Achtung der Mitbürger abhängt, und diese Achtung und diese Meinung kann nicht geleitet und nicht erzwungen werden durch irgend eine Erkenntnißsormel, mag sie nun darauf gehen, einem Menschen die Ehre zu erhalten, oder sie ihm abzusprechen.
Meine Herren, das fühlt, glaube ich, auch jeder hier in diesem Hause, die Ehre ist eine so heilige Sache, daß man darüber durch Urtelsformeln weder absprechend noch zusprechend entscheiden kann.
Es kommt nun aber hinzu, meine Herren, daß diese Strafe, wie sie sich im Laufe der Zeit durch die verschiedenen Gesetzgebungen ausgebildet hat, wirklich zu einer Anhäufung der verschiedenartigsten Uebel und Verluste zusammengeballt und angewachsen ist, wo man zweifelhaft wird, ob eine 33 206 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
so rohe und in ihrer Weise plumpe Strafe wirklich so generell in dem Allgemeinen Theil des Gesetzbuches sich ausstellen läßt.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß nach dem Entwurf, wie er uns jetzt vorliegt, die Aberkennung der Ehrenrechte erfolgen kann insbesondere bei politischen Vergehen aller Art, so wie sie mit Zuchthaus bedroht sind; die Ehre kann aberkannt werden bei Todtschlägen, die im Affekte begangen sind, sie kann aberkannt werden bei thätlichem Widerstände gegen Forstbeamte; sie kann aberkannt werden bei Entführung eines Frauenzimmers mit ihrer Einwilligung, um sie Zuheirathen; sie kann aberkannt werden bei schweren Körperverletzungen; sie kann aberkannt werden bei Beleidigungen von Mitgliedern der landesherrlichen Familie; sie kann aberkannt werden'beim kmttum usns und bei qualificirten Sachbeschädigungen.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier ein kurzes Verzeichniß von Vergehen resp.
Verbrechen genannt, wo nach der Volksmeinung offenbar in den meisten Fällen der Zuwiderhandelnde sich keiner ehrenrührigen Handlung schuldig gemacht hat.
Allerdings hat auch der Richter in diesem Falle nach dem neuen Entwurf zu ermessen, ob er die Strafe der Entehrung eintreten lassen will oder nicht; allein es bleibt doch immer ein großer Uebelstand, daß dem nrbltriuiQ auch bei diesem Vergehen eine solche Freiheit gelassen ist.
Einer der größten Vorwürfe, die dieser Strafart gemacht werden können, liegt aber darin, daß die Strafe für den wirklich Ehrlosen gar keine Strafe ist, daß sie dagegen denjenigen, der noch ehrliebende Gesinnung und ein Gefühl für Ehre in sich hat, unsäglich hart trifft.
So werden gerade die Leute, die die Strafe am meisten verdienen, von dieser Strafe nicht getroffen, und diejenigen Personen, in denen noch ein Funken von Ehre glimmt, bei denen noch eine Hoffnung auf Besserung besteht, werden allein durch diese Strafen herabgedrückt und auf das empfindlichste gebeugt.
Ich will ganz kurz die im § 31 ausgeführten Folgen der Aberkennung der Ehrenrechte durchgehen, 'um Ihnen dies darzulegen.
Zunächst verliert man das Recht, die Landeskokarde zu tragen.
Ich will dabei bemerken, daß in den meisten der kleineren Länder, die zum Norddeutschen Bunde gehören, es gar keine Landeskokarde giebt, es ist also schon damit eine Ungleichheit zwischen den Preußen und den übrigen Norddeutschen eingeführt.
Es kommt aber hinzu, daß, wie wir alle wissen, die Kokarde faktisch nicht geiragen wird, also dies eine Strafe auf dem Papier bleibt, die in ihren Folgen bei andern gesetzlichen Bestimmungen allerdings einen Mann von Ehre sehr hart treffen kann, in der Regel aber demjenigen, der schon in solcher Stellung sich befindet, daß er dergleichen Ansprüche nicht machen kann, ganz gleichgiltig ist.
Die zweite Folge ist, daß man nicht in das Bundesheer oder in die Bundesmarine eintreten kann.
Das wird für Leute von ehrloser Gesinnung eher eine Wohlthat als eine Strafe sein.
Dann soll man keine öffentlichen Aemter, Würden, Titel, Orden und Ehrenzeichen erlangen können.
Ja, das ist doch gewiß eine Regel, die man denen geben mag, die dergleichen Dinge vertheilen, es liegt ja in der Natur der Sache, daß man da Vorsicht üben wird, also wozu das ausdrücklich aussprechend Man überlasse es doch ruhig denjenigen Behörden, welche über dergleichen Ertheilungen zu bestimmen haben, die Frage in jedem einzelnen Falle, bei jeder einzelnen Person zu erwägen; es gehört aber doch durchaus nicht in die Lehre vom Strafrecht.
Dann soll er in öffentlichen Angelegenheiten nicht mitstimmen, wählen und gewählt werden.
Ja, das wird für Leute, die überhaupt keine Ehre mehr haben, etwas sehr gleichgiltiges sein, während gerade Männer von irgend ehrliebender Gesinnung dadurch sehr hart getroffen und mit einer fortdauernden Infamie belegt werden, die ihnen für die ganze Zeit in allen ihren Verhältnissen höchst drückend ist.
Man soll fünftens dadurch die Fähigkeit verlieren als Zeugen bei Aufnahme von Urkunden aufzutreten.
Meine Herren, auch das ist keine Strafe für diese Leute, sondern ist im besten Fall eine Strafe für diejenigen Personen, die das Geschäft schließen, und die Urkunden bei den Notaren errichten lassen; denn dem Zeugen ist es höchst gleichgültig, wenn er wirklich aus Unkenntniß des Notars bei einer solchen Urkunde zusällig zugezogen sein sollte.
Dagegen ist es aber für die Interessenten des Geschäfts von der höchsten Wichtigkeit, daß ein solcher Einwand nicht erhoben werden kann, weil dann ohne ihre Schuld das Geschäft anullirt werden kann.
Man sollte also auch diesen Punkt ruhig dem erkennenden Civilrichter überlassen.
Er wird am besten wissen, in wie weit in einem solchen Falle der Glaube einer Urkunde erschüttert ist oder nicht; nötigenfalls kann das weitere!
in dem Notariatsgesetz ausgeführt und bestimmt werden.
Endlich die letzte Folge, daß man nicht Vormund, nicht Kurator, werden kann, ist auch wieder für Menschen, die keine Ehre im Leibe haben, gar keine Strafe, sondern eine Wohlthat.
1 Sie sehen also, meine Herren, daß dieses ganze Register, was ich Ihnen hier nach dem Gesetze vorgelefen habe, in seinen meisten Bestimmungen gar keine Strafe für ehrlose Leute enthält und daß es nur Unschuldige oder solche Schuldige trifft, die noch ein Ehrgefühl haben und dadurch am meisten in ihrer Besserung gehemmt werden.
Endlich möchte ich noch die ganze!
Künstlichkeit geltend machen, mit der diese Strafe auch hier in dem Gesetzbuch behandelt werden muß.
Eben weil das Ganze eine gewachte Strafe ist, werden wir im Verlauf der Debatte!
zu einer Menge Amendements und Bestimmungen genöthigt sein, welche eben zeigen, daß wir uns in einem Gebiete bewegen, wo die öffentliche Meinung uns ganz im Stiche läßt.
Ich bin durchaus nicht dagegen, daß man eine Bestimmung trifft, wonach in Folge von Zuchthausstrafen die bekleideten öffentlichen Aemter für immer verloren sein sollen.
Das ist aber keine Ehrenstrase, sondern ein nothwendiger Schutz, den der Staat braucht, um eben die Verwaltung seiner Geschäfte in Ordnung halten zu können.
Eine solche Bestimmung, der ich, wie sie hier in den Amendements ausgestellt ist, von Herzen beistimme, widerspricht nicht meinen Ansichten, und ist keine Inkonsequenz.
Alles Uebrige aber, was wir sonst über die Ehrenstrafe bestimmen, sind Künsteleien, die nie in 's Volksbewußtsein übergehen.
Ich erinnere namentlich daran, daß es im gewöhnlichen Leben Jedermann unglaublich sonderbar klingt, daß Jemand seine Ehre auf Zwei, drei, vier Jahre einbüßen soll (Links: Sehr richtig!)
und dann plötzlich mit dem 13.
März oder einem beliebigen anderen Datum wieder unter die ehrlichen Menschen eintreten soll.
Solche Unnatürlichkeiten sind die nothwendigen Folgen eines Princips, welches dem germanischen Charakter ganz widerspricht.
In den Motiven, welche uns die Regierung mitgetheilt hat, sehen wir allerdings, daß solche Bestimmungen auch in einzelnen deutschen Staaten existiren neben Frankreich und Belgien; in Bezug auf die romanischen Staaten mag das seinen Grund haben; denn der dortige Charakter ist weit mehr daran gewöhnt, von der Regierung Ehren und Schande zuertheilt zu bekommen; allein innerhalb der deutschen Staaten sind die ganzen Bestimmungen, wie sie hier vorgelegt worden sind, offenbar nur Folgen jener unglücklichen Zeiten, wo eben die französische Nation die Herrschaft in Deutschland führte.
Dagegen fehlen in den Motive alle Mittheilungen darüber, ob in England und in Amerika auch dergleichen Anordnungen bestehen.
Meine Herren, das sind echte deutsche Nationen, das sind germanische Stämme.
Ich bin allerdings nicht im Stande, unmittelbar darüber bestimmt abzusprechen; aber in diesen Ländern, die uns am nächsten stehen und unserem Stamme und Charakter ganz verwandt sind, wie ich annehmen muß, besteht keine derartige Künstlichkeit bezüglich der Aberkennung von Ehren, und da diese Länder doch in einem Zustande sich befinden, von dem wir nur wünschen können, daß wir ihn erreichen möchten, so ist damit der Beweis geliefert, daß man dieser künstlichen Strafart ganz j entbehren kann.
Aus diesen Gründen bitte ich (L ie, unseren Anträgen beizutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Aries: Meine Herren, ich kann nicht so weit gehen, wie die Abgeordneten von Kirchmann und Genossen, und die fraglichen Paragraphen streichen; ich will aber auch!
nicht in einen Kampf mit den Herren eintreten; das will ich anderen Seiten überlasten.
Wir haben zu § 28 einen Antrag!
eingebracht, der dahin geht, den ersten Antrag so zu fasten: 1 Die Verurtheilung zu Zuchthausstrafe hat den dauern-!
den Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter von j Rechts wegen zur Folge.
1 Mit diesem Antrag steht in untrennbarer Verbindung ein An-1!
trag, den wir zu tz 32 gestellt haben.
Da er mir nicht zur l Hand ist, so möchte ich den Herrn Präsidenten ersuchen, dem Hause davon Mittheilung zu machen.
1!
207 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
Präsident: Es sind drei Anträge, die zu dem ersten Alinea des § 32 gestellt sind.
1.
1 diesem ersten Alinea vorauszuschicken: „nach der Zuchthausstrafe, so wie nach der Gesängnißstrase ''u. s. w. 2.
1 die Worte: „auf die Dauer von einem bis zu fünf Jahren ''in demselben Alinea zu streichen; und 3.
1 hinter den Schlußworten: „erkannt werden ''hinzuzufügen: „und zwar bei Zuchthausstrafen auf bestimmte Zeit oder für immer, bei Gefängniß aber nur auf die Dauer von einem bis zu fünf Jahren.
Abgeordneter Fries: Lassen Sie mich zunächst ausführen, welche praktischen Folgen die Annahme unseres Amendements hat.
Es würde danach wegfallen die Bestimmung des § 28: „Die Verurtheilung zu Zuchthausstrafe hat die dauernde Unfähigkeit zum Dienste in dem Bundesheer und der Bundesmarine von Rechts wegen zur Folge.
Es ist dies jedoch nur eine formelle Abweichung von dem, was durch das Gesetz geschaffen werden wird.
Sie wissen, daß bei § 10 ausdrücklich die Militärgesetze vorbehalten sind; es wird daher an den bestehenden Militärgesetzen nichts geändert, wenn Sie den hervorgehobenen Satz des h 28 streichen.
Es ist das auch ausdrücklich anerkannt in den Motiven, indem dort gesagt ist: „Unfähigkeit der zu Zuchthausstrafen Verurtheilten zum Wehrdienst entspricht der bestehenden Militärgesetzgebung.
Ich glaube daß, von dieser Auffassung ausgehend, auch der ursprünglich dem Hohen Bundesrathe vorgelegte Entwurf diese Folge der Zuchthausstrafe nicht ausgesprochen hat.
Der § 30 des Entwurfs kannte die Bestimmung des § 28, wie er jetzt vorliegt, nicht.
Ich wollte dies hervorheben, um Mißverständnisse zu vermeiden.
Dagegen komme ich nun weiter zu dem, Was wir hauptsächlich erreichen wollen.
Der § 28 will als nothwendige, untrennbare Folge der Zuchthausstrafe die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter feststellen, wir dagegen wollen als ebenfalls untrennbare Folge der Zuchthausstrafe den Verlust der bereits bekleideten öffentlichen Aemter aussprechen und zwar haben wir gesagt den dauernden Verlust, damit darin kein Mißverständniß entstehen könnte; wir schließen uns in dieser Weise der Redeweise des tz 32 des Entwurfs an, wo ebenfalls von dem dauernden Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter die Rede ist.
Das also ist die Tendenz unseres Antrages: die Zuchthausstrafe führt den Verlust der bereits bekleideten Aemter nach sich; sie führt aber nicht als selbstverständliche Folge nach sich die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung der.
öffentlichen Aemter.
Diesem § 28 gegenüber stehen unsere Anträge bei dem § 32, und darauf bitte ich Sie, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Es ist im tz 29 ausgesprochen worden, daß auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann neben der Zuchthausstrafe, ebenso neben der Gefängnißstrase.
Der § 32 behandelt den Fall, daß zwar auf Verlust der Ehrenrechte neben einer Gesängnißstrase hätte erkannt werden können, daß dies aber nicht geschehen ist und für diesen Fall will das Gesetz dem Richter die Möglichkeit geben, einen Theil des Verlustes der Ehrenrechte dem Bestraften aufzuerlegen, nämlich den Verlust der Fähigkeit Aemter zu bekleiden auf eine bestimmte Zeit.
Diese Bestimmung des § 32 wollen wir ausdehnen auch aus die Zuchthausstrafe.
Der Entwurf konnte die Zuchthausstrafe hier nicht berücksichtigen, weil er im § 28 annahm, cs träte die Unfähigkeit als rechtliche Folge der Zuchthausstrafe in jedem Falle ein.
Wir wollen aber nicht nur überhaupt die Möglichkeit statuiren, daß der Richter, welcher dem zum Zuchthause Verurtheilten die bürgerlichen Ehrenrechte nicht im ganzen Umfange entzogen hat, doch die Anstellungsfähigkeit entziehen kann, sondern wir wollen bei der Zuchthausstrafe weiter gehen, als der Entwurf in Betreff der Gefängnißstrafe gegangen ist.
Wir wollen statuiren, daß durch richterliches Erkenntniß bei Zuchthausstrafe auf dasjenige erkannt werden kann, was der h 28 als selbstverständliche Folge der Zuchthausstrafe hinstellt, nämlich auf die dauernde.
Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter.
Das allein ist im Ganzen unser Gedanke.
Eine nothwendige Folge des Zuchthauses ist die Unfähigkeit zu öffentlichen Aemtern nicht.
Dagegen ist dem Richter die Möglichkeit gegeben, selbst dann, wenn er nicht auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt hat, dem zu Zuchthaus Verurtheilten, sei es auf Zeit oder sei es sogar für immer, die Fähigkeit zur Anstellung in einem öffentlichen Amte abzusprechen.
Ich glaube, wir thun damit vollkommen genug.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen, die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter an die Zuchthausstrafe zu knüpfen, würde zu großen Widersprüchen führen.
Er widerspricht schon dem an die Spitze der Motive gestellten großen Grundsätze, den wir hier freudig begrüßen, daß keine Strafe, kein Strafort und keine Strasart entehre, sondern, daß nur die That entehre, und daß der Richter im einzelnen Falle zu kognosciren hat, ob wirklich die That eine solche ist, die als eine entehrende zu betrachten ist.
Es ist gar nicht anders möglich, als daß, wenn man einen richtigen Grundsatz in der Durchführung verläßt, man in Widerspruch und in unvereinbare Dinge hineinkommt.
Lassen Sie mich das an einem Beispiel klar machen.
Der Eine wird zu Zuchthausstrafe verurtheilt, weil das Strafgesetzbuch dem Richter keine andere Möglichkeit gestattet; der Richter spricht aber dabei aus: die Handlung dieses Mannes ist keine ehrenrührige, sie ist keine solche, daß ihm die.
bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden müssen.
Das ist der eine Fall; dieser Mann, dessen That der Richter so beurtheilt, ist für ewige Zeit unfähig ein öffentliches Amt zu bekleiden.
Dem gegenübersteht der andere Fall, daß auf Gefängniß erkannt ist und dabei aus Entziehung der staatsbürgerlichen Rechte, aber, wie der § 29 es als nothwendig feststellt, nicht für immer, sondern nur auf eine bestimmte Zeit.
Und nun sehen Sie sich die beiden Leute an, nachdem die Zeit vorüber ist, für welche dem, den der Richter für ehrlos erklärt hat, die Ehrenrechte entzogen waren, so werden Sie dahin kommen, daß die That des zum Zuchthaus Verurtheilten, die der Richter nicht als entehrend anerkannt hat, fortwirkt sein ganzes Lebenlang, während die That, die der Richter für entehrend erkannt, aber nur mit Gefängniß belegt hat, ihre Wirkung verliert nach Ablauf der 2, 3, 4 oder 5 Jahre, für die die bürgerlichen Ehrenrechte entzogen worden sind.
Das ist meiner Ansicht nach ein Widerspruch, den wir durchaus zu vermeiden haben.
Ich muß aber auch namentlich den Bestimmungen des Strasgefetzbuches gegenüber, wie sie uns vorliegen, und wie wir sie vorläufig wenigstens als diejenigen in Aussicht nehmen wüssen, die wir behalten, hervorheben, 'daß in einzelnen Fällen die dauernde Unfähigkeit zur Anstellung auszusprechen, wirklich zu den unglaublichsten Härten führen würde.
Ich erinnere nur an das mir schlagend scheinende Beispiel, das ist der Fall der schweren Körperverletzung.
Wir sehen in der Vorlage die schwere Körperverletzung mit Zuchthaus bedroht, und es wird also bei jedem Fall der schweren Körperverletzung die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter ausgesprochen werden 'müssen.
Nehmen Sie den Fall an, daß ein junger Mensch von 20 Jahren in der Aufwallung dieses Verbrechens sich schuldig macht, so würde derselbe auch mit 60 Jahren noch nicht fähig sein, ein öffentliches Amt zu bekleiden.
Das, meine Herren, sind Folgen, die wir durchaus nicht statuiren können.
Ich bitte Sie deshalb dringend, treten Sie diesem Antrage bei.
Und ich wiederhole nochmals: Sie haben für den Fall, daß der Richter eine That für so schwer entehrend erachtet, daß der Thäter niemals wieder fähig sein soll, ein öffentliches Amt zu bekleiden, durch unseren Antrag bei § 32 stets die Möglichkeit, einem solchen Manne auf die Dauer jene Fähigkeit abzusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: 1 Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, so ist es durchaus nicht die Absicht des Herrn Vorredners, daß die Bestimmung aufgehoben werden solle, wonach Zuchthausstrafe unfähig macht zum Eintritt in die Armee und in die Marine.
Dann aber sehe ich doch nicht ein, warum diese Fassung in dem § 28 gestrichen werden soll.
Die Ansicht, daß Niemand, der zur Zuchthausstrafe verurtheilt war, in die Armee oder Marine eintreten kann, dieser Grundsatz ist so alt, wie wir überhaupt ein nationales Heer und eine Marine haben.
Diese Bestimmung ob sie germanischen Ursprungs ist, weiß ich nicht —, sie ist jedenfalls preußischen Ursprungs, und der Eintritt in die Armee, wie in Len Militairdienst überhaupt, ist von jeher schon als eine Auszeichnung betrachtet worden.
Wenn wir Zuchthäusler in die Armee einstellen, so gefährden wir dadurch die Disciplin, deren nothwendige Aufrechterhaltung Niemand bezweifeln wird, und 33, 1 -1.
7 1- 1.1.
208115.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§K 26—40.
Sie kränken dadurch zugleich das Selbstgefühl der Armee, die von der Ehre lebt und die das nicht verdient haben würde.
(Hört!
links.)
Die juristische Seite der Sache verstehe ich nicht, aber ich möchte bitten, daß jedenfalls das bestehende Princip nicht alterirt werde.
(Bravo!
auf beiden Seiten.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Darf ich mir auf diese Bemerkung sofort ein paar Worte erlauben
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß nach § 10 des Strafgesetzbuchs an der Militairgesetzgebung nichts geändert werden soll; aber daß wir die Bestimmung im ß 28 beseitigen ist nothwendig, wenn wir den folgenden Satz beseitigen wollen, daß die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter die Folge der Zuchthausstrafe sein soll.
Sie werden den innern Zusammenhang leicht fassen.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Lecnhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich möchte mir nur in Betreff des Punktes, der soeben diskutirt wird, eine Bemerkung erlauben.
Es ist erfreulich, daß der Herr Abgeordnete Fries von vornherein erklärt hat, daß es nicht seine Absicht sei, eine materielle Aenderung herbeizuführen.
Er glaubt nur, daß aus formellen Gründen es sich empfehle oder rechtfertige, eine Vorschrift hier zu streichen, weil in demselben Satze auch eine Bestimmung sich befinde, welche die Folgen regelt, welche die Zuchthausstrafe auf die Bekleidung öffentlicher Aemter haben soll.
Ich sehe nicht ein, in welchem Zusammenhange diese beiden Bestimmungen stehen sollten, daß die eine der anderen präjudicire.
Man würde an sich sehr wohl bestimmen können, daß die Zuchthausstrafe zur Folge haben solle, die Unfähigkeit, in das Heer einzutreten und den Verlust öffentlicher Aemtex, obwohl ich nicht wünschte, daß Sie, meine Herren, erklärten, die Zuchthausstrafe solle nur zur Folge haben, den Verlust öffentlicher Aemter und nicht die Unfähigkeit.
Ich halte aber für durchaus geboten, wenn man dem Gedanken des Abgeordneten Fries folgt, daß die Bestimmung stehen bleibt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil im § 12 des preußischen Strafgesetzbuches, als eine Folge des Verlustes der bürgerlichen Ehre ausdrücklich unter 6 der Verlust des Rechts, Waffen zu tragen, und die Unfähigkeit, in die Armee einzutreten, aufgeführt ist.
Diese Vorschrift besteht auch neben der allgemeinen Vorschrift des preußischen Strafgesetzbuchs, wonach aus preußische Militairpersonen die allgemeinen Strafgesetze insoweit Anwendung finden sollen, als nicht die Militair-Strasgesetze ein Anderes bestimmen.
Das preußische Strafgesetzbuch hatte also diesen Punkt geregelt, vielleicht neu geregelt.
Wenn wir jetzt diese Bestimmung streichen, wie der Herr Abgeordnete das will, so würden wir zum mindesten sür das Gebiet der preußischen Monarchie, eine sehr bedenkliche Aenderung eintreten lassen, wenigstens uns einer solchen Gefahr aussetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren.
Ich bin auch der Meinung des Abgeordneten Fries, daß wenn wir den Paragraphen so fassen, wie er ihn gefaßt haben will, thatsächlich und nach unsern Gesetzen der Eintritt in das Militair nicht gestattet sein wird, sofern die Militairstrafgesetze dies vorschreiben.
Indessen, meine Herren, ist es gut, wenn eine Sache zur Sprache kommt, daß auch die lange bestehenden Urtheile einmal zu Sprache kommen, und ich bin nun der Meinung, daß, wie das Strafgesetzbuch gegenwärtig das Zuchthaus aufsaßt, gar kein Grund mehr vorhanden ist, weshalb derjenige, der zur Zuchthausstrafe verurtheilt ist, nicht in der Armee soll dienen können.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Meine Herren, ich war sehr vorbereitet auf dies Oh, das Sie machen würden; (Heiterkeit) alle neue Gedanken sangen in der Regel mit Oh an, wenn Sie die Güte haben wollen, einmal die Gesetzgebung zn verfolgen.
Ich habe nicht das Mindeste dagegen, wenn Sie den Satz beibehalten: Zuchthaus, wie gegenwärtig, vermindert die Ehre, und wenn die Ehre vermindert ist, dann darf man nicht in der Armee dienen, diesen Satz würde ich unbedingt anerkennen.
Nun spricht aber das Strafgesetzbuch aus: von jetzt ab wollen wir Zuchthaus anders behandeln, von jetzt ab soll Zuchthaus die Ehre nicht mehr vermindern, das steht im Strafgesetzbuch, und Sie verlangen, es soll aber für das Militair eine andere Ehre vorhanden sein, als sür das Civil, und das gebe ich Ihnen nicht zu.
Ich glaube sogar, daß die Kommission sich hat drängen lassen, wenn ich nämlich den historischen Gang aus dem Entwurf, wie er, früher vorgelegt war, verfolge, auf den umgekehrten Weg: da das Mililitair ich meine die Spitze des Militairs, den Anspruch erhebt, daß Einer, der im Zuchthaus gesessen hat, nicht in der Armee solle dienen können, so wurde gefolgert, wie soll dann ein Solcher ein Civilamt verwalten können, und ich verstehe sehr gut, wie von civilistischer Seite auf diesen Punkt ein großes Gewicht gelegt wird.
Aber meine Herren, dann sagt das Gesetz nichtwas es sagen will.
Das Gesetz ordnet eben an: von jetzt ab soll derjenige, der mit Zuchthaus bestraft wird, und diese strengere Strasform erleidet, noch nicht immer in seiner bürgerlichen Ehre vermindert sein.
Wollen Sie bei dem Specialgesetze diesen Gesichtspunkt aus dem Gesetz entfernen, so Werden wir ja diesen Satz diskutiren, d. h. wenn Sie den Satz verfolgen wollen, daß Zuchthaus immer die Ehre vermindern soll, dann werden Sie gewisse Vergehen, die jetzt mit Zuchthaus bestraft werden, mit Gefängniß bestrafen müssen, weil Sie sie nämlich nicht mehr für ehrverlustig erklären, und dann werden wir natürlich den allgemeinen Satz: Wer mit Zuchthaus bestraft ist, kann weder ein Amt verwalten noch in der Armee dienen, umstoßen: Denn das sei fern von mir, zu glauben, daß zum Dienst in der Armee, etwa eine mindere Ehre gehöre, als zur Verrichtung eines Amtes.
Das habe ich nicht sagen wollen, aber wenn Sie den einen Satz konstatiren, dann will 'ich nicht, daß der Norddeutsche Reichstag einen Unterschied mache darin, daß einer Minister werden kann ohne Soldatenrock, aber nur nicht mit dem Soldatenrock.
(Heiterkeit.)
Diesen Unterschied will ich nicht gelten lassen.
Meine Herren, die Frage über die Ehrenstrafen will ich an dieser Stelle nicht diskutiren; ich für meine Person bin der Meinung, daß alle Bestimmungen dieser Art so unzulänglich sind, daß man am besten thut, sich gegen Ehrenstrafen zu erklären, obschon ich zugebe, daß noch sehr viele vorsorgliche Maßregeln nothwendig sein werden, um in Specialgesetzen das nachzuholen, was gegenwärtig noch nicht nachgeholt ist.
Aber ich bitte Sie, keine Inkonsequenz um bestimmter Vorurtheile willen, keine Inkonsequenz, weil einzelne das Militair verwaltende Personen noch aus der alten Zeit her den Begriff des Zuchthauses übernommen haben und daher sagen: wir wollen den Dienst in der Armee nicht dulden.
Es wird sich thatsächlich so verhalten: wer zu Zuchthaus verurtheilt ist, wird die öffentlichen Aemter verlieren, also auch das Amt eines Unteroffiziers, eines Offiziers u. s. w.; daß ein solcher nicht wieder wird angestellt werden können, dafür wird thatsächlich der Kriegsherr und die ihm untergeordneten Kommandeure schon sorgen.
Aber die fernere Frage ist: soll derjenige, der mit Zuchthaus bestraft ist, ohne daß seine Ehre vermindert ist, seine Militairpflicht noch erfüllen dürfen und erfüllen müssen oder nicht
Da, meine Herren, finde ich keinen Unterschied, warum der Eine, der mit Gefängniß bestraft worden ist, den Dienst erfüllen muh, während der Andere, der mit Zuchthaus bestraft worden ist, den Dienst weder erfüllen darf noch ersüllen muß.
Entscheiden Sie sich lieber, meine Herren, ehe wir diese verschiedenen militairischen Begriffe in unser Strafbuch hineinkommandiren denn nur kommandirt scheint mir dieser Unterschied viel lieber den alten Begriff beizubehalten, daß Zuchthaus immer entehrt, dann werden wir bei dem speciellen Theil unseres Strafgesetzbuches wissen, wann das Zuchthaus entfernt werden soll.
Wenn Sie es aber der Disciplin wegen für nothwendig halten, einzelne nicht ehrenrührige Vergehen mit der Strafe zu belegen, daß der Uebertreter im Zuchthause erzogen werde und nicht im Gefängniß aus irgend welchen Gründen, dann lassen Sie es nicht wieder so rückwirkend 209 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
daß Sie sagen: es ist zwar Ehre genug, um die bürgerlichen höchsten Aemter zu erreichen, aber nicht genug, um auch nur die Militairpflicht zu erfüllen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Bei der weittragenden Bedeutung, welche die Debatte bei diesem Paragraphen angenommen hat, werden Sie es entschuldigt finden, wenn ich noch einmal auf die Theorie, welche dem Gesetzentwurf über die Ehrenrechte zum Grunde liegt, historisch zurückgreife, und aus dem geschichtlichen Gange, den die Gesetzgebung über die Ehrenrechte genommen, darlege, weshalb der Gesetzentwurf geglaubt hat, in Bezug aus den Eintritt in die Armee eine Ausnahme von dem sonst befolgten Princip machen zu müssen.
Darüber scheint ja in dem Hohen Hause Einverständniß zu herrschen, daß der Gesetzentwurf wohl gethan hat, das starre Princip, wie es beispielsweise in dem preußischen Strafgesetzbuch enthalten ist und welches einfach mit jeder Verurteilung zur Zuchthausstrafe absolut und ohne Ausnahme den Verlust der Ehrenrechte mit sich führt, zu verlassen und die Möglichkeit zu geben, die individuelle That individuell zu beurtheilen, und demgemäß unter Umständen die schwere Strafe des Zuchthauses auszusprechen, ohne darum absolut und nothwendig mit dieser Zuchthausstrafe den Ehrverlust dauernd und für das ganze Leben des Verurteilten zu verbinden.
Wie viele Angriffe der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf auch in der Presse und sonst erfahren hat, darüber hat fast Uebereinstimmung bei Allen geherrscht, daß dies ein gesunder, der wahren Humanität entsprechender Fortschritt sei, den das Gesetzbuch einschlägt.
(Sehr wahr!)
Derartige Fortschritte, meine Herren, kann man aber vielfach nicht zu ihren äußersten Konsequenzen durchführen, sondern ein Gesetzgeber wird vielfach verpflichtet sein, im Hinblick auf die historische Entwicklung solcher Fragen Konzessionen zu machen, die dieser historischen Entwicklung gemäß sind.
Der Herr Abgeordnete von Moltke hat geäußert, er wisse nicht, ob es germanischen Ursprungs sei, daß der zur Zuchthausstrafe Verurtheilte nicht des Ehrenrechts des Militärdienstes theilhaftig werden solle, jedenfalls sei es preußischer Anschauung gemäß und preußischen Rechtens.
Ich darf hinzufügen, es ist auch altgermanischer Anschauung; denn, wer entehrende Strafen erlitten hatte, dem wurde das Recht, Waffen zu tragen, schon nach altgermanischer Anschauung genommen, und es ist weiter nichts als eine Konsequenz dieses Grundsatzes, daß in der preußischen Rechtsentwicklung der Satz aufgestellt wurde: wer einer entehrenden That wegen verurtheilt ist, der soll auch des Ehrenrechtes, Waffen in der Armee zu tragen, verlustig gehen.
Diese Anschauung wurzelt so tief in der deutschen Nation, so tief in der Armee, daß alle unsere Deduktionen über die humane Entwicklung, welche die Lehre von den Ehrenrechten in diesem Strafgesetzbuche genommen hat, nicht dahin führen würden, daß die Mannschaften in der Armee nicht glauben würden, sich entehrt zu fühlen, wenn neben ihr in den Reihen der Truppe ein Mann steht, der die Zuchthausstrafe erlitten, nach der neuen Theorie des Gesetzbuches aber nicht die Ehrenrechte verloren hat.
Meine Herren, ich darf daran erinnern, daß, während das Strafgesetzbuch entworfen wurde, unter den vielen wichtigen Fragen, die dabei zum Austrag zu bringen waren, die Frage über die Ehrenrechte eine der ersten Stellen einnahm.
Nach dem uns von Seiten derjewgen Instanzen, welche die Interessen des Bundeshecres vertreten, gesagt worden war: hütet Euch, in das Gesetzbuch eine Bestimmung aufzunehmen, die, wie konsequent sie auch in dem Systeme sein mag, doch noch nicht der Anschauung in der Armee entspricht!
da glaubten wir uns verpflichtet, jener Anschauung diese Koncession machen und die Bestimmung aufnehmen zu müssen, daß die Zuchthausstrafe für die Armee nach wie vor die Folge haben solle, daß der zu ihr verurtheilte Mann nicht in ihr solle dienen dürfen.
Meine Herren, wer möchte es wohl übernehmen, der Durchführung eines theoretisch richtigen Satzes zu Liebe auch nur einen Augenblick in der Armee einen Zustand herbeizuführen, der möglicherweise zu den Folgen führen könnte, die Disciplin, das Gefühl der Ehre, das vor Allem in ihr wirksam sein muß, zu erschütternd Und ich meine, wenn Sie aus so berufenem Munde, Wie es heute in ihrer Mitte geschehen ist, davor gewarnt werden, der Theorie zu Liebe diesen Schritt zu thun, dann thun Sie recht, wenn Sie die Selbstverleugnung üben, das Princip für den Ausnahmesall aufzugeben und der Sache zu lieb für den Gesetzentwurf zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort: Abgeordneter Ackermann: 1 Ich kann, meine Herren, dem in dem Gesetze aufgestellten Grundsätze, nach welchem die Zuchthausstrafe künftighin nicht mehr von Rechts wegen, nicht mehr ipso jure den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zur Folge haben soll, sondern nur dann, wenn der Richter darauf erkannt hat, in der Hauptsache wohl zustimmen, obschon es mir zweifelhaft bleibt, ob die Gesetzgebung in Wahrheit stark genug ist, den Volksglauben und die Volksauffassung, nach welcher der Makel, den entehrendes Verbrechen und darauf folgende Zuchthausstrafe zurücklassen, untilgbar an den Bestraften hasten, ohne Weiteres zu überwinden.
Ueber den Begriff und den Werth der Ehrenhaftigkeit bildet sich das Volk sein eigenes Urtheil, und ich meine, man thut nicht gut, wenn man in diese, ich möchte sagen, idealen Vorstellungen des Volkes durch ein Gesetz oder durch eine rechtskräftige Entscheidung eingreift; ich denke, es wäre vielleicht besser gewesen, nicht von einem Princip in das andere umzuspringen, vielmehr den jetzt gültigen Grundsatz des preußischen und sächsischen Strafrechts als Regel bestehen zu lassen und in das Norddeutsche Strafgesetzbuch aufzunehmen, dagegen dem Richter einzuräumen, daß er ausnahmsweise in ihm geeignet erscheinenden Fällen durch Erkenntniß ausspreche, daß die Zuchthausstrafe nicht den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zur Folge habe.
Denn, meine Herren, das ist nicht wegzuläugnen, daß die weitaus meisten Personen, die mit Zuchthausstrafe belegt werden, sich einer entehrenden Handlung schuldig gemacht haben, und daß nur Wenige übrig bleiben, deren Ehre durch die Handlung, die die Strafe herbeigeführt, nicht Abbruch gelitten hat.
Inzwischen, selbst wenn man das jetzt gültige Princip ganz verlassen, wenn man die Regel aufstellen wollte, die hier in dem Gesetzentwurf zu finden ist, so vermag ich mich doch in keiner Weise mit den Bestimmungen des § 28 und des § 32 des Entwurfs zu befreunden.
Hiernach, meine Herren, macht die Verurteilung zur Zuchthausstrafe für die ganze Lebenszeit unfähig zum Militairdienst und zur Bekleidung öffentlicher Aemter.
Ich will über die Wirkung der Zuchthausstrafe auf die Befähigung zum Militairdienst nicht sprechen; es ist dies von anderer Seite bereits geschehen, und ich weiß, daß die Militairgesetzgebung für jetzt wenigstens uns ein noli mo tunAoro ist, und daß Expektorationen hierüber überflüssig sind.
Nach meinem Dafürhalten, wäre es besser und vorsichtiger gewesen, man hätte diese Frage im Entwürfe ganz mit Stillschweigen übergangen und in dem von dem Abgeordneten Fries richtig angedeuteten Sinne die Sache der Militairgesetzgebung zur Entscheidung überlassen.
Dagegen, meine Herren, vermag ich nun und nimmermehr der Annahme zuzustimmen, daß Jemand durch die Zuchthausstrafe dauernd und für die ganze Lebenszeit die Befähigung zur Bekleidung öffentlicher Aemter verlieren soll, während er doch, wenn der Richter die öffentlichen Ehrenrechte nicht ausdrücklich aberkannt hat, befähigt bleibt, in allen öffentlichen Angelegenheiten zu stimmen, zu wählen, gewählt zu werden und die höchsten politischen Ehrenrechte auszuüben.
Hiernach, meine Herren, kann ja der Fall eintreten, daß Jemand als Gemeindevertreter, als Mitglied einer Landesvertretung, ja als Mitglied dieses Hohen Hauses gewählt wird, aber er ist, weil er eine Zuchthausstrafe verbüßt hat, nie jemals in seinem ganzen Leben fähig, irgend ein Amt, und wäre es ein Amt der untergeordnetsten Bedeutung und wäre es das der letzten Exekutivbeamten des Staates zu bekleiden »Menn die Motive sagen, daß man eine Ausnahme gemacht habe in Betreff der Befähigung zu öffentlichen Aemtern, weil das Amt ein besonderes Vertrauen und ein nach allen Seiten hin ungeschwächtes Anseihen der Person voraussetze, so frage ich, meine Herren, ist nicht dasselbe Vertrauen, ist nicht dieselbe Integrität der Person!
nothwendig, um befähigt zu sein, in Vertretungen der Bürger210115.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
schuft, des Landes, des Reichs gewählt zu werden
Hierin scheint mir, meine ich, denn doch ein sehr starker Widerspruch zu liegen, und dieser nöthigt mich, sowohl gegen § 28 als gegen § 32 zu stimmen.
Ich glaube, daß ich auch nicht sür die Anträge zu stimmen vermag, die der Abgeordnete Fries zu § 32 angekündigt hat, weil ich eben keinen Unterschied zwischen Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und bloßer Aberkennung der Befähigung zu öffentlichen Aemtern gemacht wissen will.
Dagegen glaube ich, kann man dem Fries'schen Antrag zu § 28 zustimmen, da dieser nur ausspricht, daß durch die Zuchthausstrafe die Aemter, die Jemand schon besessen hat verloren gehen sollen.
Insoweit wird man allerdings der Volksauffassung huldigen und wenigstens eine Störung des Vertrauens annehmen müssen; weiter zu gehen aber halte ich geradezu für unmöglich.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Die deutsche Wissenschaft, meine Herren, hat längst den Satz anerkannt: Ehrlosigkeit ist nur Folge der ehrlos machenden That, nicht der Strafart; die Schwere der Strafe steht mit der Ehrlosigkeit in keinem nothwendigen Zusammenhang: Daß die deutsche Volksanschauung im Großen diesem Urtheil noch nicht gefolgt ist, daran ist wesentlich unsere bisherige Gesetzgebung Schuld.
(Sehr wahr!)
Dies Hinderniß wollen wir beseitigen und hoffen, daß dann auch die Volksanschauung mit dem Urtheile der Wissenschaft übereinstimmen werde.
Wir, meine Herren, halten es nicht bloß für die politischen, sondern auch für die andern Verbrechen, die noch mit Zuchthaus bestraft werden ich nenne namentlich den Todtschlag, zu dem im Zorn auch der Ehrenhafteste hingerissen werden könnte für der Gesetzgebung unwürdig, wenn Jemandem ein solches Unglück passirt und er wird zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt, dann auszusprechen: jetzt dürfen Dich Deine Mitbürger nicht wieder zum Schöffen, nicht wieder zum Geschworenen wählen, Du kannst kein öffentliches Amt mehr bekleiden, kannst nicht in den Militärdienst eintreten.
Ich wünsche deshalb, daß wir nur den Verlust der öffentlichen Aemter und Dienste, auch den Verlust des Militärdienstes, wie sich von selbst versteht, ebenso bei dem Offizier, der ja auch ein öffentliches Amt bekleidet, wie bei dem Soldaten aussprechen; sollte das ausdrücklich aufzunehmen nothwendig sein, so werde ich dagegen nichts zu erinnern haben.
Den Verlust aller Aemter wollen wir beibehalten, aber nicht so weit gehen, daß wir die dauernde Unfähigkeit zu Dienst und Amt sür die Lebenszeit auf dem Umwege der Strafe an eine selbst in der Volksanschauung nicht mehr entehrende That knüpfen.
Außerdem habe ich den Nebenzweck, daß wir dann einen Streit darüber vermeiden, wie er uns sonst bei den einzelnen Verbrechen, sowohl bei den politischen, wie bei dem Todtschlag und andern Verbrechen bevorsteht, —ob wir die Zuchthausstrafe dort abschaffen und in Gefängniß verwandeln wollen, wodurch wir das System der Strafarten noch mehr zerreißen würden, als wie es jetzt schon in dem Gesetzentwürfe geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Die Konsequenz, mit welcher der Herr Abgeordnete Lasker seine Gedanken uns vorgeführt hat, wird jeder Jurist durchaus anerkennen.
Der Vordersatz war nach seiner Ausführung und nach meiner Erkenntniß richtig und müßte die Folgen herbeiführen, die das Amendement zum Ausdruck bringen will; dieses ist auch von Seiten des Herrn Bundesraths-Kommissars, Präsidenten Herrn Dr. Friedberg, anerkannt worden.
Es fragt sich sür uns daher nur, ob wir, obgleich die Zuchthausstrafe durch das System, in welchem der Strafgesetzentwurf dieselbe behandelt, obgleich die Zuchthausstrafe ihren entehrenden Charakter an sich gesetzlich in der Richtung verlieren soll, daß daran sich nicht von selbst, wie es früher, wenigstens in Preußen, der Fall gewesen ist, der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte knüpft, ob wir dessen ohngeachtet in der vollen Konsequenz die Verantwortung auf uns nehmen wollen, den tz 28 abzuändern und in seinem wesentlichen Theile umzugestalten.
Ich war noch gestern der Meinung, daß man im § 28 die dort ausgesprochene Unfähigkeit zum Dienste im Bundesheere und in der Bundesmarine beibehalten, dagegen es nicht für unzulässig erachten könne, statt der dauernden Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter nur den Verlust der letzteren, wie die Herren es vorschlagen, auszusprechen.
Nach der Ausführung, welche der Herr Abgeordnete Lasker gegeben hat, ist für mich jeder Zweifel geschwunden und ich bin der vollen Ueberzeugung, daß eines mit dem anderen zusammen stehen bleiben muß, daß wir eben durch volle Aufrechterhaltung des ganzen § 28 in seinem Wortlaute und mit seinen Konsequenzen nun bestimmen, daß das Zuchthaus nicht allein sür das Heer die Folge haben soll, welche hier ausgesprochen worden ist, sondern auch für jeden Civilbediensteten, so daß also beide auf gleiche Stufe gestellt werden, sei es nun, daß sie im Civildienste oder im Militär ihrer Pflicht genügen, und dieses ist der Grund, weshalb ich jetzt für den ganzen Paragraphen stimme.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Becker darauf hingewiesen worden ist, daß wir durch Annahme des Amendements in ein Verhältniß gesetzt würden, welches es uns erleichtern könnte, bei einzelnen strafbaren Handlungen, deren Natur an sich nicht als entehrend anerkannt werden dürfe, jetzt die Zuchthausstrafe stehen zu lassen, während umgekehrt wir gezwungen sein würden, nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Becker in vielen Fällen die Zuchthausstrafe wegzuschaffen und an deren Stelle Gefängniß zu setzen, so kann mich das nicht bewegen, hier in dem allgemeinen Theile, wo ich das Princip aussprechen will, davon abzugehen.
Mag auch unsere Arbeit dadurch eine größere werden, das darf uns nicht abhalten, in jedem einzelnen Falle, in Welchem wir es nothwendig finden, die Strafart zu ändern.
Hier aber bitte ich Sie dringend, meine Herren, diesem Paragraphen Ihre volle Zustimmung zu geben und den Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Meyer (Thorn) zu verwerfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Sie müssen mir schon gestatten, daß ich die Frage noch weiter diskutire, denn sie scheint mir nicht in genügendem Grade aufgeklärt zu sein.
Ich werde mich also nicht abhalten lassen, mein Scherslein dazu beizutragen.
Die Frage ist von dem Herrn Vorredner ganz richtig präcisirt worden.
Es handelt sich darum: Liegen hinreichende Gründe für uns vor in der an und für sich ganz einfachen Frage inkonsequent zu sein
denn der Herr Vertreter des Bundesraths hat selbst zugegeben, daß das, was hier in der Vorlage vorgeschlagen ist, inkonsequent äst.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß, wenn ein Gesetzgeber inkonsequent sein soll, sehr erhebliche Gründe für ihn da sein müssen, um sich dieser gerade sür einen Gesetzgeber kapitalen Sünde schuldig zu machen.
Inkonsequenz ist es aber aus dem schon angeführten Grunde.
Die praktischen Erfolge, die die Sache hat, machen die Inkonsequenz nur noch deutlicher.
Denn, meine Herren, nehmen Sie nur den einen Fall an: es hat Jemand wegen Diebstahls eine lang dauernde Gefängnißstrafe erlitten, er ist darauf mit Untersagung der Ehrenrechte bestraft und diese Zeit ist abgelaufen.
In diesem Falle ist er Mitglied des Heeres geblieben trotz der Bestrafung.
Und, meine Herren, nehmen Sie den andern Fall.
Es hat Jemand wegen Todtschlages eine Zuchthausstrafe erlitten, die Ehrenrechte sind ihm nicht aberkannt worden, was der Richter ja nicht darf, und er tritt nachher in das Heer ein.
Meine Herren, ich weiß nicht, warum es die Disciplin des Heeres erschüttern sollte, ich weiß nicht, warum es seine Kameraden mehr beleidigen sollte, neben einem mit Gefängniß und Untersagung der Ehrenrechte bestraften Diebe zu stehen, als neben einem wegen Todtschlag nur mit Zuchthaus bestraften Manne.
Ich sehe das nicht ein.
Wenn das aber der Fall ist, wenn diese Inkonsequenz durch ein so einfaches Beispiel zu schlagen ist, wie ich mir erlaubt habe, es vorzuführen dann 211 Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
15.
Sitzung.
meine Herren möchte ich wissen, welche anderen erhebliche Gründe vorliegen, um sich dieser schweren Sünde eines Gesetzgebers schuldig zu machen.
Da wird nun gesagt: es ist einmal die Anschauung.
Ja, meine Herren, die Anschauung ist da.
Aber wenn uns das von dem Tische des Bundesrathes gesagt wird, so möchte ich dem Herrn Vertreter des Bundesrathes die Aeußerung entgegenhalten, die in den Motiven mit so großem Beisall angeführt wird, und welche dahin geht: es zieme dem Gesetzgeber nicht, ein derartiges Volksvor urtheil als maßgebend gelten zu lassen, es sei vielmehr seine Aufgabe, der Einsicht zum Ziele zu verhelfen, daß das Entehrende einer strafbaren Handlung weder in der verhängten Strafart, noch weniger in dem Strasorte der Verbüßung, sondern in ganz anderen Kriterien zu suchen sei.

Nun, meine Herren, diese mit Beifall in den Motiven angeführte Aeußerung würde uns doch nöthigen, die Aufgabe der Militärverwaltung dahin aufzufassen, nachdem die Strafgesetzgebung einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat, nachdem sie den Charakter der Zuchthausstrafe wesentlich umgeworfen hat, sei es ihre Aufgabe, eben dieserbesseren Einsicht zur Anerkennung zu verhelfen.
Ich glaube, das ist eine Aufgabe, die der Militairverwaltung durchaus zukommt, und die ihr zur höchsten Ehre gereichen würde.
Ich kann mich nicht überzeugen, daß dies ein Grund sein soll, warum wir uns hier einer solchen Inkonsequenz schuldig machen sollen.
Meine Herren, wenn Sie aber diese Inkonsequenz annehmen, wenn Sie, obwohl die Zuchthausstrafe sonst völlig die Ehre intakt Läßt, hier eine solche Folge daran knüpfen, dann thun Sie etwas, was meines Erachtens vom allgemein politischen und socialen Standpunkte das Bedenklichste ist, was Sie thun können.
Sie erzeugen dann einen Gegensatz oder mindestens: Sie schärfen ihn, nämlich den Gegensatz zwischen Militär und Civil, der mit den Basen unseres Heeres, wie sie gesetzlich feststehen, im vollständigen Widersprüche steht.
Ich wünsche nicht, diesen Gegensatz hier durch Bestimmungen des Strafgesetzbuches geschärft zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Meine Herren!
Die ideellen Gründe, welche hier als Inkonsequenz bezeichnet werden, scheinen mir zurückzutreten vor der Geltung der Gewohnheit.
Es wird gesagt, nicht Jeder, der Zuchthausstrafe erleidet, wird dadurch entehrt, sondern nur die That entehrt, insofern sie etwas Unehrenhaftes an sich hat.
Das mag als Ausnahme richtig sein, in den meisten Fällen aber werden die, welche im Zuchthause sitzen, auch Thaten begangen haben, welche unehrenhaft sind, und die Zuchthausstrafe wird in der großen Mehrzahl auch Unehrenhaftigkeit des Vergehens bezeugen.
Meine Herren, begeben wir uns doch nicht auf den Weg der Entwicklung des Begriffes, was nun am feinsten ersonnen ist, sondern berufen wir uns aus das öffentliche Gefühl; denken wir, was das öffentliche Gefühl für unser Staatsleben für ein unendlicher Schatz ist.
Ich bin auch der Meinung, den Begriff für Militair und für Civil nicht zu trennen, und deshalb bin ich für die unveränderte Annahme dieses Paragraphen, in dem kein solcher Unterschied besteht.
Aber ich halte es für einen Schatz, daß bei uns gerade bei den öffentlichen Aemtern ein Ehrgefühl besteht, was die preußischen, was die deutschen Beamten vor allen Beamten Europas auszeichnet.
Wollen wir heute aussprechen, das solche Männer, die im Zuchthause gesessen haben, dadurch nicht 60 ipso die Eigenschaft verlieren, Beamte zu sein in der Ausdehnung, wie es in diesem Gesetzbuch ausgesprochen ist, so schädigen Wir meiner Ansicht nach die öffentliche Meinung in einem erheblichen Grade.
Dieser allgemeinen Wirkung gegenüber ist der einzelne Fall und die Rücksicht auf einem einzelnen Verbrecher, daß man ihm vielleicht zu wehe thut in Bezug auf ein entschuldbares Vergehen, welches dennoch die Zuchthausstrafe zur Folge gehabt hat, ein so großes Minimum, daß ich Sie auffordern möchte, dem allgemeinen Principe nicht zu nahe zu treten, sondern für den Paragraphen zu stimmen, wie er hier vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete v. Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Meine Herren!
Es ist hier ausgesprochen, daß der Gegensatz zwischen Militär und Civil nicht durch die Strafgesetzgebung noch geschärft werden möge.
Ich bedaure, daß hier von einem Gegensatz gesprochen worden ist, ich weiß keinen.
(Bravo!
rechts.)
Das, was die Armee betrifft, betrifft den Civilstand mit, denn Sie gehen ja alle durch die Armee.
Also ich begreife nicht recht wohl ', wie man darin einen Gegensatz zwischen dem Militär und Civil finden kann, wenn für die Armee besondere Strafbestimmungen bestehen Es ist mir auch ganz klar, daß zwischen Zuchthausstrafe und Zuchthausstrafe unterschieden werden kann: der Grund zu der Zuchthausstrafe in dem einen Falle kann ein sehr entehrender sein, in dem andern Falle ein nicht gerade entehrender; ich wünschte daher, daß es möglich wäre, solche Verbrechen, die unter die letzte Kategorie der Zuchthausstrafen gebracht werden müssen, in anderer Weise rügen und sühnen zu können, als die der ersten Kategorie.
So lange aber die Zuchthausstrafe die entehrendste ist, so muß ich von meinem Standpunkte aus mich dagegen aussprechen, daß man es gerechtfertigt finden will, Personen, die dieser entehrendsten Strafe verfallen sind, in die Armee aufzunehmen.
Der alte Grundsatz deutsche Grundsatz, wie wir auch gehört haben, und wie auch nicht bestritten werden kann ehrlos, wehrlos den möchte ich für die Armee aufrecht erhalten, nicht als einen Gegensatz zu dem Civilstande, sondern rein im Interesse der Armee, im Interesse des Wohles des Staates, des Vaterlandes; blicken Sie zurück, in welchen sittlichen Zuständen die Armee früher war, welchen Strafen sie unterlag und verfolgen Sie, wie nach und nach durch Milderung dieser Strafen, durch Theilnahme an der allgemeinen Bildung, durch die allgemeine Wehrpflicht, d. h. durch das Eintreten aller Stände in die Armee, die Armee selbst in ihrer Moralität gehoben worden ist, so können Sie unmöglich dafür stimmen wollen, daß dieselbe jetzt durch eine Bestimmung dieser Art, daß Zuchthaus nicht mehr ausschließen solle von der Armee, wieder zurückgedrückt werde in eine Zeit der Erniedrigung.
Ich wiederhole immer und immer wieder: nicht als Gegensatz zu dem Civil spreche ich dies aus; denn das Civil und das Militär ist in Preußen ein und derselbe Stand; aber anders ist es, daß man den Theil, der zur Zeit die Waffen trägt, in seiner Ehre so hoch stellt, daß er es selbst als die höchste Entehrung ansehen muß, ehrwidrig zu handeln.
Von dieser Gesinnung, meine Herren, hat der Staat, hat das Vaterland, haben wir alle, wir mögen einem Stande angehören, welchem wir wollen, den größten Nutzen.
Lassen Sie es also, meine Herren, wenn ich bitten darf, bei dieser Ehrenhaftigkeit der Armee, untergraben Sie dieselbe nicht; die Armee ruht und besteht auf diesem Princip der Ehre, und wer sein Leben an alles setzen muß, der muß auch wissen, wofür er es einsetzt, für das Höchste im Staat.
Für seine Existenz, für seine Ehre, dafür muß der Soldat einstehen und darum lassen Sie ihm die Ehrenhaftigkeit, und wäre dies wirklich etwas zu weit geschraubt; sie bringt aber diese Früchte und sie hat sie gebracht.
Ich bitte also um diese Anerkennung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich möchte dem Herrn Vorredner nicht folgen aus das Gebiet, welches er vorzüglich besprochen hat.
Ich glaube nicht,, daß dort der Kernpunkt der Frage liegt.
Ein Gegensatz zwischen Militär und Civil tritt insofern nicht hervor, als der § 28 ja den Eintritt in die Armee mit der Bekleidung öffentlicher Aemter, also auch Civilämter, völlig synonym behandelt.
Meinerseits bin ich aber der Meinung, daß die 28 und folgende einen ganz unerträglichen Widerspruch enthalten.
Der tz 28 knüpft an die Zuchthausstrafe Folgen, von denen Niemand erkennen wird, daß sie in Wahrheit Ehrenstrafen sind, daß derjenige, den diese Folgen treffen, entehrt ist.
Meine Herren!
Wer unfähig ist, in die Armee einzutreten, wer unfähig ist, öffentliche Aemter zu bekleiden, der ist entehrt!
Wie verträgt es sich nun damit, wenn man in den folgenden Paragraphen die Bestimmung getroffen hat, es könne neben der Zuchthausstrafe noch besonders erkannt werden auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte!
Die sind ja zum allerwesent212 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Lhl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
lichsten Theile schon verloren, oder wollen Sie zweierlei Arten von bürgerlichen Ehrenrechten konstituiern, die Sorte von bürgerlichen Ehrenrechten, die durch tz 28 so ipso verloren geht, und die Sorte, die nach dem tz 29 und § 30 aberkannt werden kann.
Ich meine, das geht nicht, entweder müssen Sie den §.
28 behalten und entsprechend modificiren, so daß ein für alle Mal an die bestimmte Strafe auch der Verlust aller staatlichen Ehrenrechte sich anknüpft, oder Sie müssen den H 28 streichen und dann bei den folgenden Paragraphen diejenige Modifikation eintreten lassen, welche bedingt sein würde durch die Absetzung des § 28.
Ich meinerseits werde vorläufig gegen den § 28 stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staats- und Justizminister Dr. Leonhnrdtr Meine Herren!
Der Widerspruch, welcher soeben hervorgehoben worden ist, dürfte doch wohl nicht bestehen.
Es scheint mir häufig von der unrichtigen Voraussetzung ausgegangen zu werden, als wenn die Zuchthausstrafe entehrte, den Verlust der Ehre mit sich führte.
Dieser Gedanke liegt dem Gesetzentwurf fern.
Das Gesetzbuch knüpft an die Zuchthausstrafe nur bestimmte Ehrenfolgen.
Im § 28. ist gesagt: die Verurtheilung zur Zuchthausstrafe und nur zu dieser Strafe habe von Rechtswegen zur Folge die Unfähigkeit zum Dienst in dem Bundesheere und die Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter, dagegen im § 29: es könne der Richter auch mit der Zuchthausstrafe den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte eintreten lassen.
Der Verlust dieser bürgerlichen Ehrenrechte greift über die einzelnen Ehrenrechte, welche im § 28 hervorgehoben worden sind, weit hinaus.
Ein Widerspruch ist also in keiner Weise zu erkennen.
Der § 28 ist von der Kommission redigirt; die Kommission fand nämlich, daß es ohne Gefährdung der Wichtigsten militairijchen Interessen nicht thunlich sei, die Frage, ob ein zur Zuchthausstrafe Verurteilter aus dem Militair zu scheiden habe, dem richterlichen Ermessen zu überlassen.
Sie mußte, wenn sie diesem Gedanken Folge geben wollte, aussprechen, daß die Verurtheilung zur Zuchthausstrafe die Unfähigkeit zum Dienste in dem Bundesheere nach sich ziehe und indem sie dieses that und anerkannte, daß, was in Betreff des Militairs recht und billig sei, auch in Betreff des öffentlichen Staatsdienstes Rechtens und billig sein müsse, hat sie hinzugefügt, die Zuchthausstrafe habe ferner von Rechtswegen zur Folge die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter.
Ich möchte den Herren dringend anheimgeben, den § 28 wie er liegt anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen ', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag aus Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Miquel.
Abgeordneter Miquel; Meine Herren!
wir sind mit den Herren, die vorzugsweise hier die militairischen Rücksichten vertreten haben, in dem Satze: „ehrlos, wehrlos ''vollständig einverstanden; wir unterschreiben den Satz nach allen Richtungen hin ', auch wir erblicken in dem Tragen der Waffen, in dem Rechte der Theilnahme an der Vertheidigung des Vaterlandes nicht blos eine Pflicht, eine Last, sondern eine Ehre, wir wollen Jedem, der wirklich ehrlos ist, dies Recht nehmen.
Die Verwechselung beruht nur darauf, daß man glaubt, diese Frage hier stellen zu müssen.
Es ist ja eben seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths, seitens der Redner von der anderen Seite, seitens der Redner von dieser Seite Einverständniß darüber, daß nach dem ganzen System in diesem Gesetz und nach der Behandlung der Zuchthausstrafe dieselbe nicht an sich ehrlos macht.
Ich glaube, man kann doch unmöglich bestreiten, daß der Satz, den die Motive so schön ausführen, durchaus richtig ist; es ist auch von keiner Seite bestritten, daß in der That und in der Wahrheit und nicht blos im Vorurtheil, nicht der Name der Strafart, sondern das Verbrechen selbst über die Frage entscheidet, ob Jemand ehrlos ist oder nicht.
Meine Herren, denken Sie sich doch mal statt des Ausdrucks „Zuchthaus ''wäre hier der Ausdruck „Karcer ''gebraucht, so bin ich überzeugt, keiner von Ihnen würde es bedenklich mit der Disciplin und der Ehre der Armee unvereinbar finden, wenn ein zur Karcerstrafe Verurtheilter dennoch nicht ohne Weiteres von der Ehre Waffen zu tragen ausgeschlossen wird.
Sie müssen mir Alle zugeben, daß hier lediglich ein Name in Frage steht, und die Frage ist so gestellt: sollen wir eine höchst inkonsequente, mit dem 'ganzen System und mit dem Strafrecht des Gesetzes in Widerspruch stehende Bestimmung zulassen blos des Namens wegend Ich bin fest überzeugt, daß, wenn einmal das System, welches wir in das Strafgesetzbuch hineinlegen, das allmälig in das Volk übergegangen ist, wenn die Anschauungen sich im Volk danach naturgemäß modificiren werden, die ganze Schwierigkeit sehr bald wegfallen wird.
Meine Herren, das Gefühl, das Sie dazu bewegt, zu sagen, wir können in der Armee Keinen dulden, der Zuchthausstrafe erlitten hat, das Gefühl finde ich sehr natürlich, finde ich durchaus sehr berechtigt an sich, aber ich glaube, es beruht doch eben nur auf Anschauungen, die einen anderen Grund haben, als den der Gewohnheit, wie einer der Redner gesagt hat.
Nach solchen Grundsätzen kann man aber keine Gesetze machen, sondern da muß man wirklich durch vernünftige Erwägungen gerechtfertigte Principien zu Grunde legen.
Dann glaube ich auch, die Herren auf der anderen Seite haben nicht genug berücksichtigt, daß es ja nach tz 29, 30 und 31 der Richter in der Hand hat, das Recht des Eintritts in die Armee ausdrücklich abzuerkennen bei allen denjenigen Verbrechen, welche wirklich ihrer Natur nach eine Ehrlosigkeit zur Folge haben oder voraussetzen (in der Regel wird das identisch sein).
Bei allen diesen Verbrechen hat es ja der Richter in der Hand, dem Verbrecher das Recht des Eintritts in die Armee abzuerkennen, und es kann nach den Anschauungen, wie sie bet unseren Richtern und dem ganzen Volke im Civil wie im Militair herrschend sind, gar kein Zweifel sein, daß.
der deutsche Richter jedesmal, wenn wirklich ein Verbrechen, welches seiner Natur nach ehrlos macht, vorliegt, die Ehrenrechte und folglich auch das Recht des Eintritts in die Armee aberkennen wird.
Das ist aber ganz etwas Anderes, wenn Jemandem, einerlei, von welcher Beschaffenheit das Verbrechen ist, blos wegen der Erkennung auf Zuchthausstrafe das Recht, in die Armee einzutreten, versagt wird.
Es hat der Herr Justizminister gegen die Ausführungen des Abgeordneten Mallinckrodt, daß die von ihm hervorgehobene Inkonsequenz und Inkongruenz nicht vorliege, meines Erachtens formell und logisch mit Recht deducirt.
Nichtsdestoweniger aber ist materiell doch der Widerspruch vorbanden; denn daß das Verbot, in die Armee einzutreten, die dauernde Unfähigkeit, öffentliche Aemter zu bekleiden, geradezu der höchste Grad der Ehrlosigkeit ist, das kann nicht bezweifelt werden, und man fragt sich doch vergebens, wenn eine solche Unfähigkeit vorliegt, wenn der Betreffende keinerlei öffentliches Amt bekleiden kann, wie kommt es denn, daß im Uebrigen die Folgen der Ehrlosigkeit nach dem Gesetz nicht eintreten
Meine Herren, erwägen Sie doch einmal: also wenn einer Zuchthausstrafe erlitten hat, so ist er dauernd unfähig zur Bekleidung aller öffentlichen Aemter; dagegen kann er gewählt werden als Vertreter im Reichstage, er kann Vormund werden, er kann die Landeskokarde tragen, er kann in allen öffentlichen Angelegenheiten stimmen und als Vertreter gewählt werden u. s. w., mit einem Worte, er kann eintreten in alle öffentlichen Korporationen.
Ich erinnere z.
B. an die Bestimmungen der Zunsturkunde und Zunststatuten, in welchen in der Regel demjenigen, dem die öffentlichen Ehrenrechte aberkannt sind, der Eintritt in die Zunft untersagt wird.
Wenn Jemand nicht berechtigt ist, weil er ehrlos ist, ein öffentliches Amt bekleiden zu dürfen, wie kann man dann die Zunftgenossen zwingen, da man doch dieser Korporation durch das Gesetz, eine besondere Ehre hat beilegen wollen, ihn als ihren Genossen zu acceptiren
Das sind ja solche Inkonsequenzen, die wirklich meines Erach213 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
1.
Abschn.
I. Strafen.
§K 26—40.
tens nur zuzulassen wären, wie der Herr Abgeordnete für Thorn richtig bemerkt hat, wenn die äußerste Nothwendigkeit dazu da wäre; die liegt aber entschieden nicht vor.
Wenn ich nun erwäge, daß praktisch gar keine Unzuträglichkeiten auch sür die Armee entstehen werden, weil der Richter es in der Hand hat, jedesmal bei wirklich entehrenden Verbrechen auch die Ehrenstrafen auszusprechen; wenn ich erwäge, daß wir hier eine Konsequenz gegen die ganze Grundanschauung des Gesetzes haben und auch im Uebngen Detailinkonsequenzen der fatalsten Art bekommen, wenn wir einen Streit hervorrufen über die Zuchthausstrafe bei jedem einzelnen Verbrechen, welches wir in Zukunft noch behandeln, und uns dadurch das Zustandekommen des Gesetzes auf das Aeußerste erschweren, so hoffe ich noch, die anderen Herren werden sich überzeugen: sie thun gut, wenn sie für den Antrag des Abgeordneten Fries stimmen.
PräsiDentr Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerirr-Putzarr 'Meine Herren, ich bin mit dem letzten Herrn Redner darin einverstanden, daß ein Unterschied nicht gemacht werden darf zwischen denjenigen Rechten, die in dem tz 28 bezeichnet sind, und allen übrigen bürgerlichen Funktionen.
Ich glaube, daß mit demselben Recht und nach denselben Verhältnissen und Grundsätzen, nach denen Jemand nicht in das Militär eintreten kann und ihm nicht die Befugniß gestattet werden darf, ein Staatsamt wiederzuerlangen, er auch nicht befugt sein darf, irgend eine andere öffentliche Funktion anzunehmen, namentlich nicht: Zu sitzen in den höchsten gesetzgebenden Versammlungen des Reiches und auch in den bürgerlichen Vertretungen.
Ich glaube aber, mir diesen Anschauungen nicht dieselbe Konsequenz ziehen zu können, wie sie der letzte'Herr Redner gezogen hat, und wie sie das Amendement des Herrn Abgeordneten Fries ziehen will.
Ich glaube, die Herren Redner, wenn sie meinen, die Unterscheidung zwischen Zuchthausstrafen und anderen Strafen bestehe blos in dem Namen, können überzeugt sein: mögen sie sich jetzt im Gesetz über die Zuchthausstrafe aussprechen wie sie wollen, mögen sie auch sagen, diese Strafe soll nicht mehr entehrend sein, so ist doch die ganze Disciplin, die im Zuchthause gehandhabt wird, die ganze Art, wie im Zuchthause die Leute beschäftigt werden, eine so absolut verschiedene von der Behandlung, welche die Gefangenen im Gefängniß erleiden, daß Sie eben durch die Gesetzgebung aussprechen mögen was Sie wollen, die Zuchthausstrafe wird doch sein und bleiben eine an sich entehrende Strafe, und aus dem Grunde werde ich nicht so verfahren, wie es hier vorgeschlagen ist.
Ich werde nicht hier den § 28 verwerfen, sondern ich werde später bei der weiteren Berathung des Gesetzes nur solche Verbrechen mit Zuchthaus bestrafen lassen, die an sich einen entehrenden Charakter haben.
(Sehr richtig!)
In der Alternative befindet man sich nur: entweder man muß alle bürgerlichen und militärischen Funktionen in dieselbe Kategorie setzen und, wenn man dann annimmt, daß nach dem Gesetz die Zuchthausstrafe überhaupt in Bezug auf die Ehre jeden Unterschied verwische zwischen Gefängnißstrafe und ihr, dann muß man, wie gesagt, alle bürgerlichen Funktionen und auch den Militärdienst gleich behandeln, oder man muß andererseits Niemand zur Zuchthausstrafe verurtheilen, der nicht eine an sich entehrende Handlung begeht.
Bei dieser Lage der Sache, glaube ich, mich sür die Alternative entscheiden zu müssen, den tz 28 aufrecht zu erhalten und der späteren Berathung vorzubehalten, alle diejenigen Verbrechen von der Zuchthausstrafe auszunehmen, die nicht einen absolut entehrenden Charakter haben.
(Bravo!)
President: Der Abgeordnete Gras von Arnim-Boytzenburg beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zür Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die Majorität hat sich sür den Schluß entschieden.
Wir haben bei tz 28 zwei Abstimmungen vorzunehmen, erstens die über das Amendement der Abgeordneten Fries und Genossen, welches sich auf.
das erste Alinea des Paragraphen bezieht, demnächst, je nachdem dies Amendement angenommen wird oder nicht, eine Abstimmung über die Vorlage mit dem Amendement oder ohne dasselbe.
Die Abgeordneten Fries und Genossen schlagen vor, statt des ersten Absatzes des § 28 zu setzen, was folgt: die Verurtheilung zur Zuchthausstrafe hat den dauernden Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter von Rechtswegen zur Folge.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 28 dessen erstes Alinea fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht, d. h. daß der Antrag Fries abgelehnt ist.
Ich bringe nunmehr § 28 in seinen beiden Sätzen zur Abstimmung wie er in der Vorlage steht: Die Verurtheilung zur Zuchthausstrafe hat die dauernde Unfähigkeit zum Dienste in dem Bundesheere und der Bundesmarine, sowie die dauernde Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter von Rechtswegen zur Folge.
Unter öffentlichen Aemtern im Sinne dieses Strafgesetzes sind die Advokatur, die Anwaltschaft und das Notariat, sowie der Geschworenen- und Schöffendienst mitbegriffen.
und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Paragraphen in dieser Fassung entschieden.
Bei § 29 wird wohl das Wegfallen des zweiten und dritten Wortes: „der Todesstrafe ''als selbstverständlich angenommen werden: ich höre dagegen keinen Widerspruch.
Ich muß aber den Paragraphen doch zur Abstimmung bringen, da der Abgeordnete von Kirchmann dessen Streichung 'beantragt hat; vielleicht erläßt mir das Haus die Verlesung des Paragraphen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den § 29 unter Wegfall der beiden Worte: „der Todesstrafe '', annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf § 30 bezieht sich ein Abänderungs Antrag des Abgeordneten von Unruhe-Bomst, der handschriftlich vor mir liegt, und den ich verlese: Der Reichstag wolle beschließen, die Worte der letzten Zeile: „sowie für entlassene Beamte den dauernden Verlust von Ruhe- und Gnadengehalten ''zu streichen.
Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr VE Nrrruhe Bowsi: 1 Meine Herren!
Ich bitte Sie, diesen Paragraphen ohne die letzten eben verlesenen Worte anzunehmen.
Die Bestimmung, daß bei Verbrechen aus den Beamtenklassen die Aberkennung der Ehrenrechte den Verlust der ihnen aus Staats- oder andern öffentlichen Kassen zustehenden Pensionen mit sich führen soll, scheint mir eine Art der Konstscation eines Vermögensobjektes.
Die Motive bezeichnen zwar die Ansicht, daß eine Pensionsforderung einer andern privatrechtlichen Forderung gleich zu achten sei, als eine irrthümliche; ich muß aber trotzdem mich Zu dieser Ansicht bekennen.
Die Penstonsansprüche der Beamten werden, mögen sie nun aus Staatskassen oder aus Gemeindekassen oder Kassen anderer Korporationen bezahlt werden, durch Gesetze geregelt.
Ein Beamter gewinnt unter gewissen Voraussetzungen, sei es nun nach einer gewissen Anzahl von Dienstjahren, sei es bei eintretender Unfähigkeit in Folge von Krankheit, die er sich im oder durch den Dienst zugezogen hat, einen Rechtsanspruch auf die Pension und dieser Rechtsanspruch kann im Civilprozeß 34 214 214115.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
I. Mschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
durchgeführt werden.
Den Herren Juristen werden gewiß vielfache Prozesse von Beamten wenigstens gegen Gemeindekassen, Schulkaffen oder ähnliche Kaffen vorgekommen fein, wenn auch Prozesse von Beamten gegen die.
Staatskasse zu den Seltenheiten gehören.
Wenn also der Entwurf überhaupt die Konfiscation nicht in fein Strafsystem hineinzieht, so ist meiner Ansicht nach durch die Bestimmung dieses Paragraphen eine Inkonsequenz gegen das adoptirte Princip begangen, indem man bei Verbrechern aus der Beamtenklasse eine solche Konfiskation eines Vermögens-Objektes zulassen will.
Mir kommt es aber weniger darauf an, den Streit zu erörtern, ob dieser Anspruch rein privatrechtlicher Natur ist, oder ob, wie die Motive sagen, auch noch öffentliche Interessen dabei mitsprechen.
Mir ist es wesentlich darum zu thun, die praktischen Folgen zu beseitigen, welche diese Bestimmung in den meisten Fällen mit sich führt.
Die Motive sagen zwar: es möchten die Mitglieder einer armen Gemeinde, die aus ihren kargen Mitteln das Ruhegehalt ihres einstigen Beamten, welcher demnächst zum Verbrecher herabgesunken, durch Steuern aufzubringen haben, es schwerlich anerkennen, daß darin eine dem natürlichen Rechte entsprechende Einrichtung liege.
Ich gebe zu, daß unter Umständen diese Härte vorkommen kann, aber in den weitaus meisten Fällen wird die Sache anders sein.
Es wird durch die Entziehung der Pension zunächst nicht der Beamte selbst, sondern seine Familie bestraft werden.
Nehmen Sie den Fall, daß ein Beamter zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wird, so tritt also mit dem Tage des Erkenntnisses der Verlust der Pension ein, die Familie ist durch dieses Urtheil nicht blos ihres Hauptes, -des Ernährers, beraubt, sondern es wird ihr auch in den meisten Fällen die Hauptquelle ihrer Subsistenz entzogen; die nothwendige Folge davon wird sein, daß sie der Armenpflege anheimfällt, da es sich ja ich will nicht sagen meistens, aber doch sehr oft um Beamte der unteren Klaffen handeln wird, um Beamte namentlich, die sich in älteren Jahren befinden, so daß also die Familie eine weitere Quelle des Einkommens wahrscheinlich nicht haben wird.
Tritt die Armenpflege ein, so ist die Familie genöthigt, an dem Orte ihres Unterstützungswohnsitzes zu verbleiben, und das wird meist derselbe Ort sein, an welchem der Beamte das Verbrechen begangen hat, sie fällt also der Armenpflege anheim und die Gemeinde wird genöthigt, der Familie des Beamten Armenpflege zu leisten.
Wer aber aus Erfahrung weiß, wie hart dieses Brod der öffentlichen Armenpflege ist, der wird mir zugeben, daß sie unter allen Umständen geneigt sein wird, darauf zu verzichten und womöglich ein anderes Unterkommen zu suchen.
Daran ist sie aber gehindert, weil sie eben arm und hilfsbedürftig ist; sie kann sich auch nach unserem Freizügigkeitsgesetz einen anderen Aufenthalt nicht suchen.
Bezieht sie die Pension fort, so ist sie in der Wahl ihres Aufenthaltsortes nicht gehindert, sie kann in eine andere Gemeinde verziehen, und der Vorstand der Gemeinde hat nicht das Recht wie es z.
B. nach preußischem Gesetze früher der Fall war, wo der Gemeindevorstand der Familie eines mit Zuchthaus Bestraften die Aufnahme verweigern konnte ich sage, nach dem Freizügigkeitsgefetz darf der Gemeindevorstand das nicht, sie kann sich also dieser Folge, die ich hingestellt habe, entziehen, sie kann nach einem anderen Orte gehen und dort die Pension beziehen.
Aus beiden Gründen also einmal, weil eine Inkonsequenz vorliegt, und eine Konfiskation ausgesprochen wird, und aus dem anderen Grunde, weil die praktischen Folgen dieser Bestimmung eine furchtbare Härte für Personen mit 'sich bringen, die unschuldig sind, die nicht gestraft werden sollen bitte ich Sie, die von mir beanstandeten Worte zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg r Es ist dem Herrn Vorredner vollkommen zuzugeben, daß die Frage eine juristisch allerdings sehr contestable ist, ob ein verurtheilter Staats- und Gemeindebeamter demnächst, wenn er wieder in das bürgerliche Leben zurücktritt, durch die erlittene Verurtheilung auch der Pension verlustig gehen- müsse.
In der Theorie sogar neigen sich, wie ich gern bekenne, die meisten Stimmen der von dem Herrn Abgeordneten vertretenen Meinung zu, daß ein solcher Verlust nicht eintreten soll.
Nichtsdestoweniger hat der Gesetzentwurf geglaubt, die Bestimmung, wie sie getroffen worden ist, Ihnen vorschlagen zu dürfen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil in dem größten Theile des Norddeutschen Gebiets diese Bestimmung bereits bestehenden Rechtens ist.
Das preußische Strafgesetzbuch und mit ihm die andern Gesetzbücher, welche auf denselben Principien beruhen, zum Theil ja fast mit ihm identisch sind, enthalten nämlich die Bestimmung, daß Staatsdiener und Gemeindebeamte, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt worden sind, dadurch der aus Staats- oder Gemeindekassen zu zahlenden Pensionen und Gehalte von Rechts wegen verlustig gehen sollen.
Der Gesetzentwurf für Norddeutfchland will somit nicht etwa ein neues härteres Recht einführen, sondern er will blos das vorhandene Recht konserviren.
Und ferner, meine Herren, sind doch auch in der That wirklich nicht zu verachtende Rechtsgründe, die sür die Rechtmäßigkeit dieser Bestimmung beigebracht werden können.
Denn zuvörderst muß ich ein für alle Mal das Argument ablehnen, daß durch eine Strafe Unschuldige betroffen werden.
Meine Herren, das trifft bei allen Strafen zu; denn wird der ehrliche Sohn des schuldigen Verbrechers nicht durch die gegen seinen Vater ausgesprochene harte Zuchthausstrafe auch betroffen
Das ist eben die Folge und die unabweisbare Folge der Strafe, daß sie auch die Unschuldigen mit ergreift, und ein Gesetzgeber, der ein Gesetz schreiben wollte, das die Unschuldigen immer schützen wollte, würde eben die Schuldigen nicht treffen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch das praktische Argument, welches in den Motiven angeführt ist, glaube ich, darf auf Beachtung Anspruch machen.
Wie häufig kommt gerade der Fall vor, daß Beamte kleiner Gemeinden sich Unterschlagungen schuldig machen, wegen dieser Unterschlagungen ins Zuchthaus wandern müssen und demnächst, nachdem sie ihre Strafe abgebüßt, in die Gemeinde zurückkehren.
Wie wollen Sie es den ärmeren Gemeindegliedern klar machen, daß sie mit ihrem fchwerverdienten Erwerb Steuern zahlen sollen, damit ihr einstmaliger Bürgermeister, der aus dem Zuchthause zu ihnen zurückgekehrt ist, aus ihre Kosten fernerhin lebe
Alle Gründe aus dem Civilrecht, alle Gründe, daß das ein civilrechtlich wohlerworbener Anspruch wäre, werden den gewöhnlichen Rechtssinn nicht dazu führen, zu meinen, daß die Steuer, welche zur Besoldung des Unehrlichen verwendet wird, mit Recht von ihm erhoben werde.
Ich-glaube, wir laufen viel größere Gefahr, das Rechtsbewußtsein zu erschüttern durch die humane Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete vorschlägt, als durch die härtere, welche der Gesetzentwurf in Uebereinstimmung mit dem bestehenden Rechte zur Anerkennung bringen will.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat dns Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Unruhe Bomst ist einem Beschlusse entgegengekommen, den auch meine politischen Freunde gefaßt haben, nämlich, Sie zu bitten, den zweiten Absatz des Paragraphen, der in Frage steht, zu streichen, und wir kommen dazu, gezwungen aus Rechtsgründen.
Zunächst was der Herr Vertreter des Bundesraths gesagt hat, daß nur in dieser Bestimmung bestehendes Recht konservirt aber nicht Neues geschaffen werden soll, in diesem Argumente tritt er der Ehre, welche dem Bundesrath und der vorbereitenden Kommission gebührt, ein wenig zu nahe.
Es ist nämlich viel neues, milderndes Recht und Berichtigendes darin enthalten, und wir wünschen nur, daß zu dem sehr Vielen auch hier das Richtige eintrete.
In der Sache aber, meine Herren, giebt es keinen Grund, der irgend wie auch nur rechtfertigen möchte, ja auch nur das Vorurtheil rechtfertigen möchte, weshalb Pensionen nicht ausgezahlt werden sollen demjenigen, der zu Ehrenstrafen verurtheilt worden ist.
Was ist denn eine Pension
Eine Pension ist kein Ehrensold, sondern ein wohlverdientes Ruhegehalt.
In einzelnen Ländern, wie z.
B. in England, giebt es für die größte Zahl der Amtsstellen keine Pension, sondern die Gehälter sind derartig bemessen, daß der Beamte einen Theil des Gehalts zu einer Lebensversicherung verwenden oder überhaupt sparen kann, um das Alter zu versorgen.
Wir in Preußen haben das entgegengesetzte Princip, wir geben sehr knappe Gehälter in Rücksicht darauf, daß der im Amte ergraute und abgefetzte Mann später, sobald er alt werden wird und nicht mehr ar215 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
beiten kann denn nur in diesem Falle wird er pensionirt mindestens pensionirt wird, damit er dann seinen Lebensunterhalt habe.
Es ist also diese Pension nichts anderes als aufgespartes Gehalt, und wenn Sie die Pension absprechen, so konfisciren Sie einen Theil des Vermögens; Sie können eben so gut dem Beamten die Gehälter, die er bereits bezogen hat, aus dem Vermögen wieder fortnehmen, wie Sie ihm die Gehälter, die deponirt sind bei öffentlichen Kaffen vorenthalten.
Nicht infolge von Ehrenhaftigkeit, sondern infolge seiner Arbeit genießt er die Pension.
Wenn nun Kleinstädter vorhanden sein mögen, deren Begriffen es widerstrebt, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, wenn der penstonirte Bürgermeister in das Zuchthaus gewandert ist, so glaube ich, da wir doch nicht nur die Kleinstädter vertreten, sondern das ganze Land, nehmen wir aus diese Krähwinkeleien keine Rücksicht.
Das Beispiel, welches der Herr Regierungskommiffar angeführt hat, paßt gar nicht.
Er sagt: wenn der Beamte eine Unterschlagung ausgeführt hat und er ist verurteilt worden ich verstehe doch Unterschlagung im Dienste und er kehrt wieder, 1 dann findet man es nicht gerecht, 1 daß er seine Pension beziehen soll.
1 Derjenige, 1 welcher während des Amtes verurtheilt wird, 1 der genießt ja keine Pension, 1 die Unterschlagung im Amt1also1wird doch in den allermeisten Fällen eben dann zur Kognition kommen, wenn der Beamte nicht pensionirt ist; es ist nicht gut anzunehmen, daß sie zur Kognition kommen soll, nachdem er Pension genossen hat.
Indessen man kann ja über solche Fälle streiten und ich möchte daraus nicht ein Gegenargument schöpfen, ich will nur sagen, daß wir eine solche Konfiskation in diesem Falle nicht zulassen wollen.
Nur ein einziges Argument will ich noch erwähnen.
Es ist mir bei der Besprechung dieser Angelegenheit der Einwurf entgegen getreten: warum denn einen Unterschied konstatiren, daß derjenige, der zufällig noch im Amte ist, seinen Gehalt gänzlich verlieren soll, während derjenige der gestern erst pensionirt worden ist, diesen Gehalt behält
Meine Herren, es liegt eben da der Unterschied der erworbenen Rechte.
Mit dem Augenblick und durch das Patent, durch welches der Beamte pensionirt wird, hat er Privatrechte erworben, und wenn Sie ihm diese Privatrechte entziehen, fügen Sie ihm Schaden zu und zwar einen Schaden, der in diesem Falle weit größer ist, als Sie einem Andern zufügen, während ein Grund vorhanden ist, die Gleichheit der Rechte herzustellen.
Aus der Gegenausführung des Herrn Präsidenten Dr. Friedberg lasse ich nur eins gelten, daß die Beschädigung dritter Personen uns bei der Zumeffung von Strafen nicht bestimmen kann, und dieses war vielleicht das schwächste Argument in der befürworteten Rede des Herrn Abgeordneten von Unruhe; aber ziehen Sie dieses Argument nur ganz ab und betrachten Sie, was er im Uebrigen gegen die Vermögenskonfiskation gesagt hat und es bleibt genug übrig, um darzuthun, daß wir mit dieser Bestimmung nicht Recht, sondern Unrecht haben würden.
Präsident: Die Diskussion über § 30 ist geschloffen.
Es liegt nur der Abänderungsantrag des Abgeordneten von UnruheBomst vor, die Worte: „sowie für entlassene Beamte den dauernden Verlust von Ruhe- und Gnadengehalten ''zu streichen.
Ich will die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte richten und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des § 30 auch dessen Schlußworte: „sowie für entlassene Beamte den dauernden Verlust von Ruhe- und Gnadengehalten ''aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bringe nun den Rest des Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte bewirkt den dauernden Verlust der aus öffentlichen Wahlen für den Verurteilten hervorgegangenen Rechte, ingleichen den dauernden Verlust der öffentlichen Aemter, Würden, Titel, Orden und Ehrenzeichen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 31 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird, (Pause) und bringe den Paragraphen nur darum zur Abstimmung, weil der Abgeordnete von Kirchmann auf seine Streichung angetragen hat.
Die Verlesung werden Sie mir auch hier erDiejenigen Herren, die dem § 31 der Vorlage: „die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte u. s. w. zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Anträge der Abgeordneten Fries und Genossen zu § 31 sind nach dem Ausfall der Abstimmung über § 28 zurückgenommen.
Ich bringe den § 32, wenn das Wort nicht verlangt wird, ohne Verlesung zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem § 32 zustimmen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Zu tz 33 liegt kein Amendement vor, ebenso wenig zu §34.
(Abgeordneter Lasker: Ich bitte um das Wort zu tz 34.)
Dann will ich erst § 33 erledigen und diejenigen Herren bitten, sich zu erheben, die dem § 33: „die Wirkung der Aberkennung u. s. w. zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Zu § 34 hat der Abgeordnete.
Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte zweimal beantragen zu dürfen, daß der § 34 gestrichen werde.
Der § 34 erhält eine Bestimmung, die meiner Meinung nach etwas meint, was vielleicht ins Strafgesetzbuch ausgenommen werden soll, aber etwas sagt, was in das Strafgesetzbuch, in ein Norddeutsches Strafgesetzbuch, nicht aufgenommen werden darf, ohne die größte Verwirrung herbeizuführen, und da bei der großen Eile, mit der wir die Arbeiten vorbereiten müssen, für die schwierige Frage es sehr schwer wird, einen richtigen Wortlaut zu finden; so bitte ich Sie dringend, lieber den § 34 in der zweiten Lesung gänzlich zu streichen und es uns zu überlassen, ob wir einen korrekten Wortlaut in der dritten Lesung dafür finden können.
Meine Herren, der § 34 spricht wörtlich aus, daß alle besonderen Vorschriften dieses Gesetzes, welche den Verlust noch anderer Ehrenrechte aussprechen, bestehen bleiben sollen.
Welche Motive Sie auch zu diesem Paragraphen hinzufügen mögen, Sie werden in der Praxis nicht ausschließen, daß die Strafgesetzbücher und Gesetze einzelner Länder befragt werden, um auf den Verlust solcher Ehrenrechte zu erkennen, welches Sie nicht herbeigeführt wissen wollen.
Es sagt zwar das Einführungsgefetz, es sollen alle Gesetze aufgehoben werden, welche mit solchen Bestimmungen sich beschäftigen wie sie das gegenwärtige Gesetz behandelt.
'Aber indem das gegenwärtige Gesetz freie Hand läßt, würden alle diese Bestimmungen und alle Partikularrechte, welche ebenmäßig die Eigenthümlichkeit besonderer Gesetze haben, wieder in Kraft treten, und diese Interpretation können Sie nicht ausschließen.
Das halte ich aber für durchaus gefährlich.
Gemeint ist vermuthlich damit: Da in den einzelnen Gesetzen, welche fremdartige Materien behandeln, der Verlust gewisser Aemter und gewisser Ehren ausgesprochen wird, die nichtguthier zusammengefaßt werden können, wie etwa bei einer kaufmännischen Korporation, daß von Rechtswegen die betreffende Person Mitglied des Vorstandes bleiben kann, oder etwa im Konkurse, daß der Konkurstfex Verwalter einer Masse sein kann, so soll diese Bestimmung eintreten.
Dieser Wille ist ein ganz guter, aber der Wortlaut entspricht dem nicht, sondern er hat eine weit 34 216 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
größere Tragweite; ich will nur andeutungsweise sagen, wenn Sie den § 34 annehmen so sind wir sofort unbedingt genöthigt, eine neue Bestimmung zu beantragen, weil wir fürchten, daß die Interpretation dann auf solche Ehrenstrafen zurückkommen wird, welche nicht mehr als Ehrenstrafen anerkannt werden.
Um aus diesem Dilemma herauszukommen, und weil es doch unsere Absicht ist, ein vollständig klares Gesetz dem Wortlaute nach zu haben, und nicht in Partikulargesetzen zu gestatten, daß sie Ich gewissermaßen durch eine Lucke in das Norddeutsche Strafgesetzbuch wieder hineindrängen, so bitte ich Sie dringend, und zwvr auch diejenigen, welche nicht sonst gegen die Ehrenstrafen im Allgemeinen sind, den § 34 zu streichen, mindestens für die zweite Lesung und uns die Frist zu gönnen, ob zur dritten Lesung ein anderer geeigneterer Wortlaut, gesunden werden kann, der das ausdrückt, was ich vorhin angedeutet habe.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Wenn der Herr Vorredner aus dem § 34 die Folgerung zieht, daß man daraus auch die Möglichkeit einer Aberkennung von Ehrenrechten allgemeiner und weitgreisender Art herleiten könnte, so nehme rch keinen Anstand, zu erklären, daß dieses keineswegs die Absicht des Paragraphen ist.
Derselbe ist eine Nachahmung des §12 des preußischen Strafgesetzbuches, der, nachdem er die Ehrenrechte generell abgehandelt hat, folgende Worte hinzufügt: Insofern nach den bestehenden besonderen Vorschriften in Folge der Begehung von strafbaren Handlungen der Verlust noch anderer als der vorstehend erwähnten Rechte, namentlich der Mitgliedschaft an kaufmännischen und anderen Korporationen eintritt, behält es bei diesen Bestimmungen sein Bewenden.
Nun will ich offen bekennen, daß es vielleicht nicht gut wir bei der Redaktion den Zwischensatz: „namentlich der Mrtglledschast an kaufmännischen und anderen Korporationen ''aus dem Entwürfe fortgelassen haben, weil allerdings nun der Paragraph einen allgemeineren Charakter zu haben 'scheint als er haben soll, einen Charakter, wie er in dem preußischen Strafgesetzbuch durch den Zusatz besser begrenzt ist.
Ich erkläre aber ausdrücklich, daß der Gesetzentwurf nichts Anderes gewollt hat, -7- IUNgen dafür zu treffen, daß mit seinen Bestimmungen nicht m das autonomische Recht der Korporationen eingegriffen werden solle, und nicht etwa die Meinung entstehen dürfe: weil das Strafgesetzbuch ganz bestimmte Folgen mit dem Ehrverlust verknüpfe, darum sollten alle Sonderbestimmungen wie sie etwa rn Statuten über Innungen
über käufmännische Korporationen oder sonst enthalten sind, aufhören.
Etwas Mehreres will der Paragraph nicht.
Ich würde es darum auch viel lieber gesehen haben, wenn em Amendement gestellt worden wäre, etwa dahin, erne Exemplifikation, wie sie in dem preußischen Strafgesetzbuch enthalten ist, aufzunehmen, um der Möglichkeit einer Interpretation, wie der Herr Abgeordnete Lasker sie befürchtet, vorzueinfache Streichung des Paragraphen dagegen konnte Mißstande herbeiführen, nämlich den eines Eingriffes 'in das autonomische Recht der Korporationen und ähnlicher Verbände, und weil Sie diese Rechte schonen wollen, Litte ich Sie entweder einen derartigen Zusatz, wie ich angedeutet, zu machen'mer wenn der Antrag auf einen Zusatz nicht gestellt wird, den Paragraphen, wie er ist, anzunehmen, nachdem, so viel es von elle aus geschehen kann, eine Gewähr dafür gegeben A ' E dem Paragraphen seitens der Proponenten nicht die Bedeutung gebe, Pie nach der Besorgniß des Herrn Abgeordneten Lasker möglicherweise hineininterpretirt werden könnte.
Präsident: Wort.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das.

Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, auch nack Erklärungen des Herrn Regierungskommissars annehmen daß der Paragraph das nicht ausdrückt, was er nach den Er klarungen des Herrn Reglerungskommiffars ausdrücken soll, das« r vielmehr zu sehr großen Mißverständnissen Anlaß geber -ra, ich wurde auch glauben, wenn die Einschaltung ir denselben gemacht wird, die der Herr Regierungskommissar zu gestanden hat, daß er auch dann noch zu den größten Mißdeutungen Anlaß geben könnte; denn es ist eben nach der Fassung dieses Paragraphen, wenn man auch anführt, daß „namentlich die Korporationsrcchte ''damit gemeint sind, durchaus nicht ausgeschlossen, daß man gerade so interpretiren kann, daß besondere Gesetze der einzelnen Staaten noch andere Folgen an die Ehrenstrafen knüpfen können, als das allgemeine Vundesgesetz es vorschreibt.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat selbst hervorgehoben, welchen Sinn er mit der Streichung dieses Paragraphen verbindet, er will nicht, daß überhaupt an dieser Stelle ein Paragraph nicht stehe, der die Korporationsrechte sichert, sondern er will, daß eine Fassung gefunden werde, die das allein präcis ausdrückt.
Er hat auch erklärt, was der Grund ist, weshalb ein Amendement heute nicht vorgeschlagen werden kann das ist die Eile, in welcher die Berathung vorwärts schreitet, und es ist ganz konkludent, daß er sich einen solchen Vorschlag für die dritte Berathung vorbehält.
Ich würde daher mit dem Herrn Abgeordneten Lasker bitten, hier jetzt den Paragraphen zu streichen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: Besondere zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes bestehende Vorschriften, welche den Verlust noch anderer als der in den §§ 30 und 31 bezeichneten Ehrenrechte an die Verurtheilung wegen einer strafbaren Handlung knüpfen, werden durch die Bestimmungen der 28—33 nicht berührt.
Ich Litte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist gefallen.
Zu § 35 liegt kein Amendement vor.
Vielleicht autoristrt mich der Abgeordnete von Kirchmann auch die ferneren Paragraphen bis.
38, in Ansehung deren er den Antrag erhoben hat, sie zu streichen, ohne besondere Abstimmung mit derselben Majorität für angenommen zu erklären, wie die vorhergehenden.
Abgeordneter von Kirchmann: Ja, bis zu'dem Paragraphen über die Polizei-Aufsicht, bei diesem Lite ich den Herrn Präsidenten mir das Wort zu geben.
Präsident: Da das Wort zu § 35 nicht gefordert wird, erkläre ich, daß der Paragraph mit der früheren Majorität angenommen ist.
Zu § 36 hat der Abgeordnete von Kirchmann das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Es handelt sich hier um ein ähnliches Institut, wie das, was wir jetzt eben beschlossen haben.
Es ist nämlich die Frage: ob gegen einen Verbrecher, oder gegen Jemand, der ein Vergehen begangen hat, noch außer seiner ordentlichen Strafe eine PolizeiAufsicht erkannt werden soll.
Früher that das und bis jetzt in Preußen thut es noch der Richter direkt.
Nach dem Entwurf ist eine Milderung eingetreten, wonach der Richter nur der Polizei-Behörde das Recht giebt, diese Polizei-Aufsicbt nach der Entlassung eintreten zu lassen oder nicht.
Also im Ganzen sind wir noch immer in der Lage, daß diese Strafe beibehalten wird, und in sehr umfangreichen Gebieten gelten soll.
Es kommt nun darauf an, überhaupt zu erwägen, ob denn diese Strafe wirklich diese Rücksicht verdient, ob sie nicht in ihrer Bedeutung ohne erheblichen Nutzen ist, und daneben sehr große Nachtheile für den Bestraften herbeiführt.
Meine Herren, es ist hier derselbe Fall vorhanden, wie mit der Aberkennung der Ehrenrechte.
Wir haben es hier mit keinem deutschen Institut zu thun, sondern mit einem ausländischen, und da man bei der vorigen Diskussion noch einen Unterschied gemacht hat zwischen deutsch und preußisch, so bin ich hier in der Lage, durch die eigenen Mittheilungen, welche in den Motiven uns gemacht werden, nachzuweisen, daß das Institut auch für Preußen durchaus als ein neues, erst im Jahre 1851 eingeführtes angesehen werden muß.
In den Motiven heißt es wörtlich: Die Stellung unter Polizei-Aufsicht als Nebenstrafe war dem älteren preußischen Recht unbekannt.
Als Nebenstrase ist die Polizei-Aufsicht erst aus dem eoäo 217 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
xenul zunächst in das heimische Recht der Rheinlande übernommen worden, und aus diesem in das Allgemeine Strafgesetzbuch übergegangen.
Hier wird also ausdrücklich der ausländische Charakter dieser Strafe anerkannt.
Sie besteht erst seit zwanzig Jahren bei uns.
Ich bemerke außerdem, daß in Bremen diese Strafe unbekannt ist und außerdem in den österreichischen Ländern.
In ganz Oesterreich kennt man diese Strafe nicht.
Nach der Mittheilung der Regierung in den Motiven hat das österreichische Ministerium im Jahre 1866 und 1867 einen Entwurf vorgelegt, wonach man auch in Oesterreich diese Strafe einführen wollte, aber in den Berathungen des Abgeordnetenhauses ist dieser Vorschlag abgelehnt worden.
Es heißt ausdrücklich in den Motiven: Der Ausschuß des österreichischen Abgeordnetenhauses dagegen hat bei der Berathung des RegierungsEntwurfes die Stellung unter Polizeiaufsicht als mit den allgemeinen Vorschriften über die persönliche Freiheit nicht verträglich verworfen.
Außerdem ist auch in England und Amerika dieses Institut nicht bekannt.
Meine Herren, Sie sehen schon daraus, daß große und bedeutende Länder, wo die Polizei lange nicht so organisirt und entwickelt ist, wie Ln Nord-deutschland, ohne dieses künstliche Hilfsmittel auskommen können, ohne daß man irgend eine Klage über Unsicherheit Zu führen hätte.
Ich möchte 'nun zunächst die Nutzlosigkeit geltend machen, welche überhaupt in dieser Strafe existirt.
In der Polizeiaufsicht, wie sie bis jetzt in Preußen besteht, ist offenbar der Punkt von allein praktischer Bedeutung, daß dem Sträflinge aufgegeben werden kann, des Nachts seine Wohnung nicht zu verlassen.
Meine Herren, das ist ja bei Dieben und Hehlern und dergleichen Menschen eine sehr praktische Maßregel, die auch nach meiner Erfahrung wesentlich dazu dient, die Leute von neuen Vergehen gleicher Art abzuhalten; denn bekanntlich werden die Diebstähle des Nachts am meisten ausgeführt.
Gerade diese Bestimmung ist aber im gegenwärtigen Entwürfe weggeblieben; wir haben im neuen Entwürfe als Folgen der Polizeiaufsicht lediglich, daß die Haussuchungen zu jeder Zeit erlaubt sind, und dem Sträflinge der Aufenthalt an bestimmten Orten verboten werden kann.
Denn die Ausweisung der Ausländer, die nebenbei figurirt, ist eine Sache, die keines Erkenntnisses bedarf und die auch ohne richterliches Erkenntniß ausgeführt werden kann.
Diese beiden Maßregeln, die Haussuchung also und die Untersagung des Aufenthalts an einem bestimmten Orte, sind meines Erachtens für den Schutz der bürgerlichen Gesellschaft als außerordentlich geringfügig anzuschlagen.
Den Aufenthalt an bestimmten Orten einem Diehe, einem Betrüger, einem falschen Spieler zu verbieten, scheint mir eine fast nutzlose Bestimmung zu sein.
Sie hätten sogar dadurch den Nachtheil, daß solche Sträflinge an einem anderen Orte, wo sie weniger bekannt sind, rhr Gewerbe fortführen können, und diese Strafe hat den großen Uebelstand, daß ein solcher Mensch vielfach dadurch aus seinen gewohnten Verhältnissen herausgerissen wird, wo es ihm noch möglich ist, ein Gewerbe fortzuführen, wenn er ein solches früher vielleicht getrieben hat.
Und was die Haussuchung anlangt, so ist es ja schon jetzt erlaubt, auf frischer That die Leute zu verfolgen und ebenso am Tage die Haussuchung vorzunehmen.
Es bleibt also bloß die Haussuchung während der Nacht gehindert und da wissen wir ja, daß gerade die gefährlichen Diebe es verstehen, solche Haussuchungen vergeblich zu machen.
Kein Dieb, der einigermaßen sein Gewerbe versteht, bringt die gestohlenen Sachen nach Hause, sondern er benutzt Hehler und andere versteckte Orte; und es ist bekannt und alle PolizeiBeamten wissen es, daß bei diesen Vergehen, bei denen hier vorzugsweise die Polizeiaufsicht angeordnet ist, die Haussuchungen nur in solchen Fällen Effekt haben, wo sie auch am Tage denselben Effekt erreicht haben würden.
Sie sehen also, daß die Wirkungen, die sich der Gesetzentwurf von der Aussicht verspricht, auf ein Minimum zurückgeführt werden müssen und in den meisten Fällen ohne alle Bedeutung find, nachdem eben die wesentliche Bestimmung mit dem Verbot des Ausgehens bei Nacht verschwunden ist.
Wenn so die ganze Polizeiaufsicht als nutzlos sich herausstellt, so kommt aber hinzu, meine Herren, daß sie für die Moralität und Besserung des Verbrechers von höchst nachtheiligen Folgen ist.
Ich will Sie da nicht mit meinen eigenen Ansichten ermüden, sondern nur zwei Stellen vorlesen aus den eigenen Aeußerungen des preußischen Herrn Ministers des Innern, wo diese Folgen in der unumwundesten Weise ausgesprochen worden sind.
Er hat sich nämlich selbst gegen die Kommission, welche den Strafgesetz-Entwurf zll bearbeiten hatte, amtlich dahin geäußert: Auf dem Grunde dieser Erfahrungen wird nämlich zunächst konstatirt, daß es sich bei'dem gegen die Polizeiaufsicht, als eine nothwendig eintretende Nachstrafe gerichteten, principiellen Einwände keineswegs um eine bloße theoretische Subtilität handelt, der Einwand vielmehr auch seine volle praktische Bedeutung hat.
Die Mittheilungen der Strafanstalts-Verwaltung bestätigten es nämlich, daß in vielen Fällen Nichts der Aenderung des verbrecherischen Sinnes mehr entgegenstehe, Nichts den lebendigen Vorsatz so leicht im Keime ersticke, nach der Haftentlassung ein neues ehrbares Leben zu beginnen, als die, an den vor Jahren ergangenen Richterspruch unabwendbar geknüpfte Aussicht, nach erlangter Freiheit sofort der Aufsicht der Polizei und damit der äußeren Gemeinschaft mit dem Verbrecherthume anheimzufallen.
Es sind dies die eigenen Worte des Herrn Ministers des Innern in Preußen.
Er sagt dann weiter: Denn gerade in dem Drucke, welchen die Aussicht der Polizeiaufsicht gleichviel ob in gemilderter oder schärferer Form während der Jahre der Haft fortdauernd ausübe, sei ein Hauptgrund für die bisher vielfach hervorgetretene Erfolglosigkeit der BesserungsBestrebungen unserer Strafanstalts-Verwaltung zu finden.
Gerade die Hoffnungslosigkeit des Gefangenen in dieser Beziehung so wird von jener kompetenten Stelle versichert, nähre den Stumpfsinn und dumpfgefühlten Gegensatz gegen die Gesellschaft und ihre Rechtsordnung, welche so leicht neuen Verbrechen in die Arme führen.
Er hat endlich in dem Reskript, welches er im Jahre 1868 an seine eigenen Polizeibehörden erlassen hat, und wo er die Aussicht näher regelt, wörtlich erklärt: Zugleich erhalten die aus den Strafanstalten von Zeit zu Zeit eingehenden Jahresberichte fortdauernd eine Anzahl Fälle, in welchen frühere Gefangene, welche mit den besten Vorsätzen die Anstalt verlassen hatten, hauptsächlich nur durch die rücksichtslose Art und Weise, mit welcher viele Polizeibehörden die PolizeiAufsicht handhaben, in der Erlangung eines ehrlichen Broderwerbes wesentlich behindert oder geradezu eines mit vieler Mühe kaum erlangten ordentlichen Unterkommens wieder verlustig geworden und in Folge davon dem Rücksalle von Neuem zugeführt worden sind.
Meine Herren, das sind die wörtlichen Anerkenntnisse des Herrn Ministers des Innern in Preußen.
Man kann, glaube ich, sich nicht deutlicher über die verderblichen Folgen dieser Strafen aussprechen, als es hier geschehen.
Der Herr Minister schlägt nun darin als Abhülfe vor, daß man den Landespolizeibehörden das Recht gewähren solle, die Strafe fakultativ anzuwenden, so daß also der Richter nicht unbedingt erkennt, sondern in dem Erkenntniß nur ausspricht, die Landespolizeibehörde könne nach Abbüßung der Strafe darüber befinden, ob die Aussicht eintreten solle oder nicht, eine Ansicht, welche auch von dem Entwurf adoptirt worden ist.
Aber, meine Herren, ich gestehe, daß ich in diesem Auswege durchaus keine Verbesserung dieser Nebenstrafe finde und daß die Uebelstände welche anerkanntermaßen damit verbunden sind, offenbar auch in der jetzigen Form dieselben bleiben werden.
Meine Herren, ob die Anordnung einer solchen Aufsicht zugleich mit dem Erkenntnisse erfolgt, oder ob sie erst bei der Entlassung geschieht, das hat doch für den Verbrecher nicht die mindeste Bedeutung; er fühlt sich immer durch die Aussicht herabgedrückt, aus der Gesellschaft ausgestoßen, er fühlt sich entehrt und alle die nachtheiligen Folgen, die der Herr Minister selbst anerkennt, werden ebenso eintreten, ob der Richter oder ob die Regierung die Polizeiaufsicht zuerkennt.
Meine Herren, wenn Sie dies nicht bestreiten können, so müssen Sie auch mit dem Herrn Minister die verderblichen Folgen dieser Nebenstrafe unbedingt anerkennen und also das Mittel, das jetzt geboten ist, benützen und sie beseitigen.
218 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß diese Polizeiaufsicht vielfach von den Polizeibehörden weiter ausgedehnt wird, als das Gesetz selbst will.
Wir hatten in den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen in Preußen keine anderen Vorschriften als die, die hier wieder aufgenommen sind, und das Verbot bei Nachtzeit auszugehen.
Wir sehen über aus dem eigenen Reskript, das der Herr Minister erlassen hat, und das uns hier mitgetheilt ist, daß er aus seiner Machtvollkommenheit diese Verbrecher mit Polizeiaufsicht in zwei Klassen getrennt hat, in solche mit Polizeiaufsicht erster und zweiter Klasse, er hat ferner ganz neue Beschränkungen eingeführt; er hat z.
B. für einen Theil der Polizeibeaufstchtigten angeordnet, daß sie an bestimmten Tagen sich auf der Polizei melden müssen; meine Herren, das ist ein Zusatz, den das Gesetz gar nicht kennt.
Er hat ferner bestimmt, daß bestimmte Lokale an dem Orte ihres Aufenthalts ihnen verboten werden, auch das kennt das Gesetz nicht.
Sie sehen also, daß diese Polizeiaufsicht in einer Weise von den Behörden ausgeübt wird, die weit über das Maß geht, welches das Gesetz eigentlich bestimmt.
Wir haben es mit einem Worte, meine Herren, mit einer Bestimmung zu thun, die durchaus erkünstelt ist, die die Gesellschaft, nicht schützt aber umgekehrt für den Verbrecher höchst verderblich ist, die ihn an jeder Besserung seiner Lage, nachdem er die Strafe überstanden hat, hindert oder sie ihm mindestens sehr erschwert.
Meine Herren, in alten Zeiten existirte die Brandmarkung.
Die Verbrecher bekamen mit dem glühenden Eisen das Mal auf die Stirn gebrannt, daß sie Verbrecher wären.
Die Humanität hat diese Art der Kennzeichen eines Verbrechers glücklicher Weise seit Jahrhunderten beseitigt.
Diese Polizeiaufsicht ist eine Brandmmkung in ähnlicher Weise durch Papier, und Akten und Polizei.
Sie ist ebenso verderblich und der Bestrafte leidet ebenso dadurch als der, der früher das Brandmal auf der Stirn trug.
Deshalb bitte ich Sie, beseitigen Sie diese Aufsicht, die ganz entbehrt werden kann, völlig aus dem Entwurf.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Wenn die Herren einen Blick auf die Motive werfen, so werden Sie aus Seite 159 und folgende einen Anhang finden, der lediglich sich mit der Polizeiaufsicht beschäftigt, und Sie werden vielleicht daraus die Ueberzeugung gewinnen, daß der Gesetzentwurf, bevor er zu den Ihnen vorgeschlagenen Bestimmungen kam, die Frage, ob die Polizeiaufsicht überhaupt beizubehalten sei, und, wenn sie beizubehalten, unter welchen Modalitäten, einer sehr sorgfältigen Prüfung unterzogen hat, und ich darf hinzufügen, daß gerade die Frage über die Polizeiaufsicht Gegenstand einer umfassenden Korrespondenz zwischen den Regierungen gewesen ist, bevor der Strasgesetzentwurs aufgestellt wurde.
Dabei war man darüber einig, daß die Polizeiaufsicht in der Schärfe, wie das preußische Strafgesetzbuch sie rennt, desgleichen in der Schärfe, wie sie in anderen deutschen Gesetzgebungen enthalten ist, nicht aufrecht zu erhalten sei, dieselbe vielmehr in der Schärfe durchgeführt, das Umgekehrte wirke, nämlich den Verbrecher vielfach in die Unmöglichkeit versetze, wieder zu einem ehrlichen Erwerbe zu kommen.
Es ist nämlich eine, wenigstens in diesseitigen Landen häufig gemachte Erfahrung, daß die Polizeiaufsicht für die bestraften Personen, die in Fabriken, oder als Dienstboten oder sonst ein Unterkommen gefunden, den Mißstand herbeiführt, daß die auf die Polizeiaufsicht gestützte Nachfrage der Polizeibehörde sie gar leicht wieder aus dem Kreise der ehrlichen Personen vertreibt.
Der Gesetzentwurf war daher über zwei Dinge einig: erstlich darüber, daß die Polizeiaufsicht nicht mehr obligatorisch auf Grund des Urtelsspruchs eintreten solle, fondern daß der Richter nur nach der Lage des konkreten Falles erkennen solle, ob überhaupt unter Umständen gegen den bestimmten Verurtheilten Polizeiaufsicht solle eintreten können, daß aber das Eintreten der Polizeiaufsicht demnächst von dem Ermessen der Landespolizeibehörde abhängig gemacht werden müsse, und Sie dürfen hierin einen erheblichen Schritt dazu erkennen, die Polizeiaufsicht ihrer schädlichen Wirkung zu entkleiden.
Der zweite Schritt, den der Gesetzentwurf zum Besseren thut, besteht darin, daß er die Folgen der Polizeiaufsicht beschränkt und namentlich das Recht beschränkt, jeden Augenblick von der Polizei nach dem unter Polizeiaufsicht Gestellten Nachfrage halten zu lassen.
In dieser Beschränkung aber wird die Polizeiaufsicht keineswegs, wie ich glaube, mit dem starken Namen zu belegen sein, welchen der Herr Abgeordnete von Kirchmann ihr gegeben, als er sie, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine moderne Art der Brandmarkung nannte.
Das glaube ich, geht in der That in der Verurtheilung der Institution zu weit.
Dieselbe kann, so wie sie der Gesetzentwurf vorschlägt, ein Mittel zum wirklichen Schutze des unbescholtenen Bürgers gegen den Bescholtenen werden, und da die Mehrheit der Regierungen gewünscht hat, die Polizeiaufsicht nicht aus dem Strafgesetzbuch ausgeschieden zu sehen, insbesondere wie ich hinzufügen kann, die freien Städte- an der See einen großen Werth daraus legten, daß die Polizeiaufsicht gesetzlich ihnen gelassen, und in dem Gesetzbuche geregelt werde, so bitte ich dringend, daß Sie die Polizeiaufsicht in der maßvollen Weise, wie sie der Gesetzentwurf Ihnen vorschlägt, annehmen mögen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion über § 36 und bringe ihn zur Abstimmung, er lautet: Neben einer Freiheitsstrafe kann in den durch das Gesetz vorgesehenen Fällen auf die Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Die Landespolizeibehörde erhält durch ein solches Erkenntniß die Befugniß, nach Anhörung der Gefängnißverwaltung den Verurtheilten auf die Zeit von höchstens fünf Jahren unter Polizeiaufsicht zu stellen.
Diese Zeit wird von dem Tage berechnet, an welchem die Freiheitsstrafe verbüßt, verjährt oder erlaffen ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu § 37 ist kein besonderer Antrag erhoben.
Darf ich, ohne den Paragraphen zu verlesen und ohne Abstimmung erklären, daß er mit derselben Majorität angenommen sei wie der frühere
(Zustimmung.)
Auf § 38 bezieht sich ein Antrag des Abgeordneten von Kirchmann: statt des Alinea 1 und 2 zu setzen was folgt: Gegenstände, welche durch das Verbrechen oder Vergehen hervorgebracht, oder welche zur Begehung desselben gebraucht oder bestimmt worden sind, können, sofern sie dem Thäter öder einem Thcilnehmer der That gehören, eingezogen werden.
Ich eröffne über § 30 die Diskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten I) r. Meyer (Thorn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): 1 Meine Herren, der Antrag, welcher eingebracht worden ftst von den Abgeordneten von Kirchmann und Genossen, hat folgendes zum Gegenstände.
Der tz 38 der Vorlage droht die Strafe der Konfiskation an in zwei Fällen, erstens bei Gegenständen, welche als Mittel oder Werkzeuge zur Begehung einer strafbaren vorsätzlichen Handlung gebraucht oder bestimmt worden find und dem Thäter oder einem Theilnehmer gehören; hier droht er sie fakultativ an, sie können eingezogen werden, und er droht sie an, sofern sie dem Thäter oder Theilnehmer gehören.
Diese Bestimmung wollen wir nicht ändern, sie bleibt völlig unberührt.
Im zweiten Absatz aber heißt es: Gegenstände, welche durch eine strafbare vorsätzliche Handlung hervorgebracht worden sind, sollen eingezogen werden.
Es ist aber hier bestimmt nicht fakultativ, sondern dispositiv, sie sollen eingezogen werden, und es steht auch nicht, was noch viel bedenklicher ist: „sofern sie dem Thäter oder einem Theilnehmer gehören, also auch, wenn sie einem Dritten gehören.
Meine Herren, das schien uns bedenklich zu sein, und wir sind daher zurückgegangen auf den Vorschlag des preußischen Entwurfs mit einer kleinen Aenderung, wir wollen nämlich dem preußischen Entwurf entsprechend die Konfiscation in beiden Fällen zulassen, nur wenn die Gegenstände dem Thäter oder einem Theilnehmer der That gehören, und wir wollen sie abweichend vom preußischen Entwurf nur fakultativ zulassen 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
1219 und nicht bestimmen, daß die Konfiskation ausgesprochen werden soll.
Die Aenderung betrifft also nur den zweiten Fall, und da darf ich hier nur ein Beispiel anführen, um klar zu machen, daß die Bestimmung, wie sie in der Vorlage steht, in der That unter Umständen schwere Rechtsverletzungen zur Folge hat.
Meine Herren, nehmen Sie einen Fall der Hehlerei, wo der Richter das Verheimlichen der gestohlenen Sache darin findet, daß Jemand aus dem gestohlenen Zeug sich einen Rock macht, er findet das Verheimlichen in dieser Umwandelung, denn das ist ja ein Verbergen der Sache.
Meine Herren, da würde der Rock also aus dem gestohlenen Zeuge gemacht sein, er würde konfiscirt werden zu Gunsten des Staates ohne Rücksicht darauf, wem das Zeug gehört.
Meine Herren, es kann uns gar nicht einfallen, eine solche Konsequenz ziehen zu wollen.
Wir sind daher bei dem Princip, das im ersten Absatz ganz richtig ausgesprochen ist, stehen geblieben: konfiscirt wird nichts Auderes, als was dem Thäter oder einem Theilnehmer der That gehört; gegen einen Dritten soll man keine Strafe vollziehen, wenn er nicht gesündigt hat.
Beim zweiten Absatz schien es aber angemessen zu sein, dem Richter in dieser Beziehung eine Ermächtigung zu ertheilen, ohne ihn zu verpflichten, in jedem Falle die Konfiskation auszusprechen.
Wenn Sie nämlich in dem ersten Falle die Konfiskation in das Ermessen des Richters stellen und sie ihm überlassen, so haben wir keinen rechten Grund finden können, Warum Sie das im zweiten Falle nicht wollen.
Ich weiß zwar sehr wohl, daß die Motive in diesem Falle den Grund dafür anführen, indem sie sagen: „die durch die verbrecherische That hervorgebrachten Gegenstände stehen mit der strafbaren Handlung in unmittelbarem ursächlichen Zusammenhang und tragen dadurch derart den verbrecherischen Charakter an sich, daß der Straszweck ihre Einziehung nothwendig gebietet ''.
Ja, meine Herren, das ist ein Argument, das läßt sich bei den Gegenständen der ersten Art eben so gut und eben so schlecht verwenden.
Wir haben keinen Grund finden können, warum man Gegenstände der ersten Art anders behandelt, als die der zweiten.
Wir bitten Sie daher, den früheren Preußischen Entwurf mit der einzigen Aenderung: „sollen ''statt „können ''anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag des Abgeordneten von Kirchmann zur Abstimmung; für den Fall, daß er nicht angenommen werden sollte, aber den § 38, wie er in der Vorlage steht.
Das Amendement lautet: statt des Alinea 1 und 2 zu setzen: „Gegenstände, welche durch das Verbrechen oder Vergehen hervorgebracht oder welche zur Begehung derselben gebraucht oder bestimmt worden sind, können, sofern sie dem Thäter oder einem Theilnehmer der That gehören, eingezogen werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen beide Absätze so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das dritte Alinea ist nicht amendirt; ich würde es also für angenommen erklären.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt wird
(Nein.)
Er setzt sich also aus dem angenommenen Amendement des Abgeordneten von Kirchmann und dem dritten Alinea der Vorlage zusammen.
Zu §39.



(Stimme: Vertagen!)
Ich höre das Wort: „Vertagen '', ich dachte, Sie würden noch die beiden nächsten Paragraphen heut erledigen wollen.
Zu § 39 liegt kein Abänderungsantrag vor; ich würde denselben, wenn keine Abstimmung gefordert wird, ohne solche in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Zu § 40 hat das Wort der Abgeordnete Becker (Oldenburg).
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Meine Herren, ich glaube und werde darin wohl kaum Widerspruch erfahren daß jetzt in Konsequenz der Aenderung des § 38 der § 40, welcher der neuen Fassung des § 38 allein seine Entstehung verdankt, ganz gestrichen werden muß.
Dieser Paragraph bezieht sich allerdings außer auf den § 38 auch auf den § 39, jedoch nur in sehr unerheblicher Weise und kann in dieser Hinsicht vollständig entbehrt werden, weil für die Preßerzeugniffe sich überall in den besonderen Partikulargesetzen besondere Bestimmungen finden.
Der § 40 muß völlig hinwegfaüen meines Erachtens auch aus dem Grunde, den vor wenigen Tagen der Herr Justizminister zum § 2 geltend machte, weil er nämlich ein Verfahren bestimmt, für das es an jeder prozessualischen Norm fehlt; wir wenigstens in Oldenburg kennen solche nicht, und das Gesetz bestimmt nicht, ob ein Strafverfahren, ein Civilverfahren oder ein bloßes Executionsverfahren eintreten soll, es fehlt in dem Einführungsgesetz jede Bestimmung darüber.
Wir müssen hier sagen, was uns zum § 2 gesagt wurde: nur wenn wir wissen, wie das Ding behandelt werden soll, läßt sich über das Ding selbst diskutiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete beantragt den Wegfall des § 40, sowohl in Beziehung auf § 38 als auch in Beziehung auf § 39.
(Zustimmung des Abgeordneten Becker (Oldenburg.)
) Es nimmt Niemand mehr über § 40 das Wort ich kann dem Antrage nur dadurch genügen, daß ich den Paragraphen zur Abstimmung bringe.
Er lautet: Ist in den Fällen der §§ 38 und 39 die Verfolgung einer bestimmten Person oder der Erlaß eines Urtheils nicht ausführbar, so können die daselbst vorgeschriebenen Maßnahmen selbstständig erkannt werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Paragraph ist angenommen.
Das Haus will an dieser Stelle für heute abbrechen, ich habe Ihnen meinen Vorschlag wegen der neuen Sitzung und deren Tagesordnung zu machen.
Zuvörderst schlage ich Ihnen in Ansehung der Tagesordnung vor, in der nächsten Sitzung folgende vier Stücke zu erledigen: 1.
1 die dritte Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Abänderung des Bundeshaushaltsetats für das Jahr 1870 auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nr.
24 der Drucksachen; 2.
1 die dritte Berathung über den Gesetzentwurf wegen Ergänzung der Maaß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nr.
32 der Drucksachen; 3.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Bundeshaushalts für das Jahr 1870, Nr.
29 der Drucksachen, und 4.
1 die zweite Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund, Abschnitt II, III, IV, V des ersten Theils.
(Der Abgeordnete Lasker bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich wollte noch wegen des Tages etwas hinzusetzen: ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten und sie um 11 Uhr zu beginnen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wirklich nicht um einen Tag frei zur Muße zu haben, sondern lediglich im Interesse der Sache bitte ich Sie, die Tagesordnung lieber auf Dienstag anzuberaumen als aus Montag.
Es ist durchaus nothwendig, daß wir uns auf die nächste Tagesordnung vorbereiten.
Wir kommen, nachdem wir den Gegenstand erledigt haben, den wir möglicherweise an einem Tage erledigen können, 220 15.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung.
Thl.
I. Abschn.
I. Strafen.
§§ 26—40.
zu den einzelnen Verbrechen und Vergehen, zu den politischen, wo das nicht mehr so schnell gehen wird, und wo meiner Meinung nach wenigstens die Anträge vorher vorbereitet sein müssen; Wir kommen sonst in die Gesalfr, wieder auf schriftliche Anträge hin abstimmen zu muffen.
Wir sparen wirklich an Zeit, wenn wir lieber einen Tag dazwischen frei lassen, damit wir uns vorbereiten können und dann gedruckte Anträge vor uns haben: die Debatten selbst werden dann kürzer.
Machen Sie also einmal eine Ausnahme und lassen Sie zwei Tage Zeit, damit wir einen weiteren Vorschritt bekommen können.
Präsident: Wird dem Antrage des Abgeordneten Lasker widersprochen
(Ruf: Ja!)
Dann müssen wir darüber abstimmen.
Darf ich zuvörderst annehmen, daß Sie die Tagesordnung, die ich vorgeschlagen habe, billigen
(Ruf: Ja!)
Dann bleibt nur die Frage übrig: soll diese Tagesordnung die der nächsten Montags- oder der Dienstags Sitzung sein
Ich will die Frage zuerst aus Dienstag stellen.
Diejenigen Herren, die die von mir vorgeschlagene vom Hause gebilligte Tagesordnung in ihren vier Nummern nicht Montag, sondern Dienstag von 11 Uhr ab erledigt wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Die Sitzung wird also Dienstag statt haben.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.