Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind krankheitshalber die Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Dr. Oetker entschuldigt.
Dem Abgeordneten Eysoldt habe ich wegen andauernder Krankheit einen Urlaub auf fünf Tage bewilligt.
Schon im September ist von'Seiten des BundeskanzlerAmts ein Exemplar der Uebersicht der Civil- und Strafrechtspflege im Königreich Sachsen, Band 3, Jahre 1866, 1867, und 1868 umfassend, für die Bibliothek des Reichstages eingegangen.
Ich habe in diesem Augenblick folgende Zuschrift des Herrn Bundeskanzlers erhalten.
Berlin, den 9.
December 1870.
Ew.
beehre ich mich die ganz ergebenste Mittheillung zu machen, daß der Bundesrath des Norddeutschen Bundes im ''Einverständniß mit den Regierungen von Bayern, Württemberg, Baden und Hessen, beschlossen hat, dem Reichstage des Norddeutschen Bundes folgende Abänderungen der Verfassung des Deutschen Bundes (Nr.
6 der Drucksachen) zur verfassungsmäßigen Zustimmung vorzulegen: Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
1.
1 im Eingang der Bundesverfassung ist an Stelle der Worte: „dieser Bund wird den Namen Deutscher Bund führen ''zu setzen: Dieser Bund wird den Namen Deutsches Reich führen.
(Lebhaftes Bravo.)
2.
1 Der erste Absatz des Artikel II der Bundesverfassung erhält nachstehende Fassung: Das Präsidium des Bundes steht dem Könige von Preußen zu, welcher den Namen Deutscher Kaiser führt.
(Bravo!)
Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reiches Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Die Vorlage, meine Herren, ist eine Gesetzesvorlage, die dreier Lesungen bedarf.
Ich werde sie jetzt zum Druck geben und am Schluß der Sitzung die Entscheidung des Hauses darüber einholen, in welcher Sitzung die erste, zweite, dritte Berathung derselben statthaben soll.
(Bravo!)
Der erste Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Dritte Berath« ng über den Vertrag mit dem Großherzogthum Baden und mit dem Großherzogthum Hessen vom 13.
November dieses Jahres, über die Gründung und Verfassung des Deutschen Bundes, auf Grund der in der zweiten Berathnng unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
« der Drucksachen.
Es sind Ihnen zwei Kartons für die Nr.
6 und 7 behändigt worden; ich darf voraussetzen, daß Sie denselben entsprechend ihre Exemplare berichtigt haben.
In Nr.
6 ersetzt der Karton die ehemaligen Seiten 25 und 26 der Vorlage.
Ich eröffne nun die Generaldebatte über Nr.
6, werde demnächst übergehen zu der Spezialberathung über Nr.
6 daran schließen die Abstimmung über Nr.
6, welche nach einem jetzt bereits vorliegenden Vorschlage, so wie die über Nr.
9 und 12, eine namentliche Abstimmung sein wird, und dann in derselben Weise verfahren in Ansehung der Nr.
9 und 12.
(Zustimmung.)
In der Generaldebatte über Nr.
6 hat zunächst der Abgeordnete von Mallinckrodt das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, keiner von den Rednern, die in den vergangenen Tagen sich über die Vorlagen geäußert haben, hat eine Gesammtanschauung ausgesprochen, mit der ich mich zu identifiziren vermöchte, auch nicht durchweg der Herr Abgeordnete für Meppen.
Ich fühle mich deshalb gedrungen, wenigstens in flüchtiger Skizze meine Auffassung zur Motivirung meiner Abstimmung zu zeichnen.
Ich wünsche gleich Ihnen von Herzen die deutsche Einigung und ich heiße das „Deutsche Reich ''und den „Deutschen Kaiser ''weit willkommener, als ich den „Norddeutschen Bund ''und das „Bundespräsidium ''gehießen habe.
Allein dieser einen Seite gegenüber, der ich noch hinzufügen muß, daß manche, vielleicht die meisten von den vorgeschlagenen Veränderungen der Bundesverfassung, weil sie nach dem föderativen Prinzip gravitiren, mir als Verbesserungen erscheinen steht eine andere ernste Seite gegenüber.
Ich habe im konstituirenden Reichstage wesentlich auch deshalb gegen die Norddeutsche Bundesverfassung stimmen zu müssen geglaubt, weil die Verfassung, soweit es sich um das innere Staatsrecht handelt, große Mängel zeigte.
Die Garantieen der bürgerlichen, politischen und religiösen Freiheit, die die Landesverfassungen, namentlich die 25 152 Verträge über die Bundesverfassung.
Ul.
Berathung.
preußische Landesverfassung bieten, habe ich in der Bundesverfassung vermißt und eben dadurch gefährdet gefunden.
Die Gefahr ist auch jetzt nicht beseitigt, fondery sie ist insofern verstärkt, als der Artikel, 4 der Bundesverfassung durch die Hinzunahme des Vereinswesens und der Preßangelegenheiten noch eine Erweiterung erfahren hat.
Sodann erkenne ich in dein, Gegensatze des reichstägigen Einkammersystems zu dem Zweikammersystem in der Mehrzahl der deutschen Landesverfassungen und in dem Mangel irgend welcher organischer Verbindung zwischen der Reichsvertretung und den Landespertretungen einen Schaden, den ich einen Krebsschaden nennen möchte.
Ferner gehöre ich zu der ziemlich zahlreichen Klasse, welche der Ueberzeugung lebt, daß das Militärwesen zu starke Anforderungen an die Volkskraft, namentlich was die persönliche Leistung betrifft, stellt.
Nun weiß ich zwar sehr wohl, daß der jetzige Moment am allerwenigsten geeignet sein würde, um in der Beziehung irgend eine Veränderung zu fordern, und das liegt mir auch fern.
Allein, meine Herren, ich mag für die Zukunft die Situation auch nicht verschlimmern, und eine Verschlimmerung scheint mir darin zu liegen, daß die Verträge, namentlich mit Bayern und Württemberg, Bestimmungen enthalten, welche, ohne eine unmittelbare Wirkung auf die gegenwärtigen Bedürfnisse des Militärwesens äußern zu können, für die Folge eine Verstärkung der Leistungen dieser süddeutschen Staaten enthalten und damit einen ziemlich wirksamen Hebel beseitigen, der auch für uns in der Folge eine Erleichterung der Lasten herbeiführen helfen könnte.
Für die innere Organisation, insbesondere für die Auseinanderscheidung der Staats- und der Reichsgewalt ist durch die neue Verfassung nichts gewonnen, insbesondere in Preußen verschwimmen die Ausgaben der Staatsminister und der Bundeskommissare nach wie vor.
Ich weise hin auf das Finanzministerium, auf das Kriegsministerium, auf das Handelsministerium, Wir haben eigentlich nur einen Angelpunkt, um den sich das ganze staatliche Leben im künftigen Reiche und im preußischen Staate bewegt; dieses eine Organ, der Bundeskanzler, deckt mit seiner Autorität und mit seiner Verantwortlichkeit, die doch der Unverantwortlichkeit eigentlich so ähnlich sieht, wie ein Ei dem andern, Alles, und es gehört deshalb ein übergroßes Vertrauen sowohl auf die einzelne Person an sich wie auf die Zeitdauer, wo diese Person noch in der Lage sein wird, das Amt zu führen, dazu, um eine solche Organisation hinzunehmen.
Man hat freilich oft gesagt: zunächst den Bund, nachher das Revidiren der Verfassung.
Allein an ein solches „Nachher ''vermag ich meinerseits nicht zu glauben.
Mir scheint, der naturgemäßeste und günstige Zeitpunkt zu einer Revision und Verbesserung der Verfassung auch hinsichtlich ihrer Principien wäre gerade der Moment des Zutritts der Südstaaten zu dem Nordbund; ist dieser Moment einmal versäumt, dann kann ich mich nicht von der Besorgniß lossagen, daß wir tiefer und tiefer dem Militarismus und selbst dem Imperialismus entgegen getrieben werden.
Dem gegenüber mögen freilich Bestrebungen entgegengesetzter Richtung sich geltend zu machen suchen, allein dann ist die Folge eben die, daß wir zu einem Abschluß, zu einem Frieden nicht gelangen, sondern daß nur innerer Kampf und Unfrieden auch die Zukunft erfüllt.
Dazu mag ich meinerseits nicht beitragen, ich lehne die Verantwortung dafür ab, und da ich nicht gewohnt bin, anders zu reden und anders zu stimmen, so erübrigt mir auch nur, daß ich zu den Vorlagen nicht Ja, sondern Nein sage.
Dem habe ich nur noch das eine Wort hinzuzufügen: nachdem durch die Uebereinstimmung der deutschen Fürsten und der Vertretungen des Reichstages, sowie der interefsirenden süddeutschen Länder, die Reichsversafsung, das Reichs der Kaiser gewonnen sein werden, da werde ich es als meine Pflicht betrachten, ein loyaler, treuer Reichsbürger zu sein, wie ich solches auch von jedem Andern erwarte.
Präsident: Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe ebenfalls blos mein Votum zu motiviren.
Es wird kurz geschehen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die dem parlamentarischen Kampf eine große Bedeutung beilegen, ich und meine Freunde, wir sind wesentlich außerparlamentarisch, gegenparlamentarisch.
Wir wissen, daß die politischen Kämpfe, die Deutschland jetzt bewegen, Machtfragen sind, wir wissen, daß diese Machtfragen auf einem andern Gebiete gelöst werden, als auf dem parlamentarischen, als in diesem Reichstage, der sich ja von anderen Parlamenten noch wesentlich dadurch unterscheidet, daß eine Macht nicht in ihm liegt.
Wenn wir uns auf das Gebiet dieses parlamentarischen Kampfes als Parlamentarier begäben, würden wir den Boden, auf dem der Reichstag steht, anerkennen, wir würden, indem wir als Parlamentarier parlamentarisch verhandeln, mit unsern Gegnern Parlamentiren, und Parlamentiren heißt paktiren.
Mit dieser Erklärung ist zugleich unser Standpunkt zu der Kompetenzfrage gegeben.
Dieser ganze Reichstag sammt dem Norddeutschen Bund, 'dessen Verzierung der Reichstag blos ist, ist das Produkt eines Rechtsbruchs, eines von einer absoluten Macht ausgegangenen Rechtsbruchs.
(Bewegung.)
Präsident: Ich mache den Redner darauf aufmerksam, daß sich das einer Versammlung gegenüber nicht sagen läßt, ohne die parlamentarische Ordnung zü verletzen, er wird mich gewiß nicht noch am Ausgang dieser Berathung in die Lage bringen wollen, auf ihn die Geschäftsordnung anzuwenden.
Abgeordneter Liebknecht: Nachdem ich dieses festgestellt habe, (Widerspruch) ergiebt sich von selbst, daß eine untergeordnete Frage, wie die der Kompetenz dieses Reichstages, für uns nicht existirt, und ich muß gestehen, die Männer, welche die Norddeutsche Reichsverfassung von Anfang nicht anerkannt haben, und welche hier dieser Kompetenzfrage eine ernsthafte Bedeutung beilegen, erinnern mich blos an das Sprichwort von denjenigen, welche Kameele verschlucken, und welche Mücken nicht herunter zu würgen vermögen.
Nun komme ich zur eigentlichen Sache.
Es handelt sich, wie man sagt, darum, die deutsche Einheit herzustellen.
Was heißt denn Einheit
Dieses Wort hat auch uns, wie gewiß einem Jeden von uns, in der Jugend das Herz höher schlagen lassen; wir haben darunter aber nicht die Einigung eines Theils von Deutschland verstanden, sondern die Einheit, die Einigung des ganzen Deutschland.
Wenn die deutsche Einheit darin besteht, daß nur ein Theil geeinigt wird, dann ist es gleichgültig, wie groß oder wie klein dieser Theil ist; dann brauchen Sie bloß eine Kaserne zu errichten, Sie haben die Einheit darin und Sie können sagen, das ist die deutsche Einheit.
Wenn die deutsche Einheit nicht das ganze Deutschland umfaßt, so kann es eine Einheit nicht genannt werden.
Das Hinderniß einer Einigung Deutschlands liegt nun aber in der Machtstellung, welche unsere Fürsten haben, und blos dadurch, daß das Volk durch eine Aktion seine Souveränität zur Geltung bringt, daß es die Macht der Fürsten bricht, mit anderen Worten durch eine Bewegung von unten herauf kan« allein die Einigung des gesammten Deutschlands bewerkstelligt werden.
Sie kann Nicht bewerkstelligt werden durch die Fürsten, sondern blos gegen die Fürsten, denn die deutschen Fürsten sind das Hinderniß dieser Einheit.
Es wurde von dem deutschen Volke vor jetzt 21 Jahren ein Versuch gemacht, die deutsche Einheit von unten herauf zuwege zu bringen; das Parlament, gewählt von dem deutschen Volk, suchte eine Vermittelung anzubahnen zwischen der fürstlichen Souveränität und der Volkssouveränität.
Es kam die sogenannte Reichsversafsung zu Stande.
Wie dieselbe zu Grunde ging, das ist Ihnen Allen bekannt.
Es war gerade diejenige Dynastie, der damals die Kaiserkrone angeboten wurde und die auch heute die Kaiserkrone aufsetzen soll, welche ihre Soldaten nach Dresden und Baden schickte, um die Reichsverfassung, um die deutsche Einheit und Freiheit, in deren Namen jetzt dieses neue Werk errichtet werden soll, zusammenzuschießen, und die Vorkämpfer deutscher Freiheit und Einheit, die dem Schlachtfeld entronnen waren, durch das Standrecht niederzumetzeln.
Ich finde in dem damaligen Vorgehen der königlich preußischen Monarchie eine vollständige Logik.
Die Reichsversafsung von 1849 mußte zu Grunde gehen an dem unlösbaren Widerspruch zwischen Volkssouveränität und Fürstensouveränität.
Verträge über die Bundesverfassung.
III.
Berathung.
153 Eine Kaiserkrone aus der Hand des deutschen Volkes wurde von dem König aus dem Hause der Hohenzollern zurückgewiesen und von seinem Standpunkte als absoluter Monarch mußte er sie zurückweisen: es ist eben zwischen Volkssouveränität und Fürstensouveränität eine Harmonie nicht herzustellen, und an dieser Unmöglichkeit ging die Reichsverfasiung zu Grunde.
Kurz, eine Einigung des gesammten Deutschlands ist bloß möglich ohne die Fürsten und gegen die Fürsten, durch eine Aktion des Volkes von unten.
Es giebt aber noch eine andere Einigung Deutschlands, eine mechanische, möchte ich sagen, anstatt der organischen durch das Volk, d. h. eine Einigung von oben her, eine Einigung, welche bloß bewerkstelligt werden kann dadurch, daß einer der verschiedenen Fürsten, welche Deutschland besitzt, die übrigen sich unterordnet, sie zu seinen Vasallen herabdrückt.
Ein Anlauf hierzu wurde gemacht im Jahre 1866.
Ich hübe die Politik von damals bekämpft, ich habe sie und das wird mir wohl Niemand bestreiten von meinem Standpunkte aus bekämpfen müssen.
Aber durchaus logisch ist die Handlung Preußens gewesen: es warf Oesterreich, welches ihm im Wege stand, welches es hinderte die preußische, mechanische Einheit in Deutschland zu errichten, aus Deutschland hinaus und machte sich einen Theil der übrigen Fürsten zu Vasallen.
Der Anlauf reichte allerdings nur bis an den Main, nicht über den Main hinaus.
Aber soweit der Norddeutsche Bund geschaffen wurde, war allerdings in Wirklichkeit eine Einheit hergestellt.
Wie neulich von meinem Gesinnungsgenossen Bebel hier ausgesprochen ward, hat die Norddeutsche Reichsverfafsung jedenfalls das Verdienst, daß sie aus einem Gusse ist; sie ist der Person des Staatsmannes, der ihr Schöpfer ist, zugeschnitten; es waltet in ihr der Geist dieses Mannes und man kann ihr die Anerkennung, daß sie ein durchaus logisches Produkt der Machtverhältniffe ist, nicht verweigern.
Aber, meine Herren, um diese Verfassung aus einem Gusse herzustellen, war es nothwendig, daß die Fürsten, welche den Bestrebungen Preußens sich widersetzt hatten, besiegt wurden.
Der einzige irgendwie bedeutende Monarch, den Sie in dem Nordbund haben, ist bei Gitschin besiegt worden, der König von Sachsen.
Blos ein besiegter Fürst wird sich zum Vasallen eines andern herabwürdigen.
Jetzt aber stehen die Sachen, anders.
Als nothwendige Folge des Jahres 1866 ist das Jahr 1870 gekommen.
Astes nun möglich heute das Werk von 1866 fortzusetzen
Damals hatten Sie besiegte Fürsten, die Sie zu Vasallen machen konnten, heutzutage stehen die übrigen deutschen Fürsten Ihnen nicht als Besiegte gegenüber, sondern sie stehen als Mitsieger neben Ihnen.
Die Fürsten, die auf der Sette der preußischen Monarchie gekämpft haben, die wesentlich zu dem Siege der preußischen Waffen beigetragen haben, diese Fürsten können unter keinen Umständen zu Vasallen herabgedrängt werden; und das Produkt dieser einfachen Thatsache, die wohl Keiner hier wird ableugnen können, ist die sogenannte neue Reichsverfassung, welche uns vorgelegt worden ist.
Es ist das nicht eine Verfassung, welche durch den eisernen Willen des Mannes der Politik von Blut und Eisen den übrigen deutschen Fürsten aufgezwungen worden ist, nein, cs ist ein Kompromiß der von der preußischen Monarchie mit den übrigen deutschen Fürsten vereinbart worden ist, um dem deutschen Volke, dem kein wirklicher Erfolg geboten wird, wenigstens einen Scheinerfolg zu bieten.
Und da die Vereinbarung zwischen Gleichberechtigten und in gewisser Beziehung gleichmächtigen Faktoren stattgefunden hat, so konnte eine einheitliche Verfassung nicht daraus hervorgehen.
Im Gegentheil, in die Einheitlichkeit, welche Sie an der alten Nordbund-Verfassung haben, ist ein Keil hineingetrieben, sie ist gebrochen.
Und diejenigen, welche hier das strenge Einheitsprinzip verfolgen, haben allerdings Recht gehabt zu erklären, daß diese Verfassung ihnen schlaflose Nächte verursacht hat.
Sie haben durch diese neue Verfassung den Einheitsstaat in der Form, wie er in der Norddeutschen Verfassung gegeben war, vollständig zerstört.
Auf eine nähere Kritik der Verträge will ich mich hier nicht einlassen; ich glaube, diese Kritik ist in der ausgiebigsten Weise von den Rednern, die mir vorhergegangen sind, von dieser Rednertribüne aus gegeben worden.
So viel ich weiß, hat nicht ein Einziger die Versassungsentwürfe gelobt, alle haben sie getadelt, und trotzdem werden wir wahrscheinlich das eigenthümliche Schauspiel erleben, das Werk Mit fast vollständiger Einstimmigkeit von diesem Reichstage angenommen zu sehen.
Es bringt mich dies zu einem anderen Punkte.
Warum debattiren wir überhaupt dieses Werk
Ich wurde vor einem halben Jahre ungefähr, in der ersten Session dieses Jahres zur Ordnung gerufen, als ich sagte, daß hier nur Komödie gespielt werde.
Nun, meine Herren, wir Alle wissen, Jeder von Ihnen eben so gut wie ich, daß die Debatten hier auf das Werk selbst absolut keinen Einfluß ausüben.
Dieses Werk ist in dem Heerlager von Versailles gemacht und ist Ihnen einfach vorgelegt mit der stillschweigenden Weisung: entweder angenommen ganz, so wie es ist, oder abgelehnt!
Sie Alle wissen aber, Sie so gut wie ich, daß, wenn das Werk auch von Ihnen abgelehnt wird, es damit doch nicht umgestoßen ist.
(Oh!
Oh!)
Dies Werk ist das Produkt der realen Verhältnisse; es ist aus den Machtverhältniffen hervorgegangen; die Macht liegt aber in Versailles, nicht hier; das Resultat wird dasselbe sein, ob Sie Ja oder Nein sagen, und Sie werden Ja sagen, um nicht durch das Nein Ihre Machtlosigkeit völlig zu enthüllen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Nun, meine Herren, daß Sie selbst das Gefühl Haben, daß die Debatten hier auf das Schicksal dieser Verfassung keinen Einfluß ausüben, daß Sie selbst in sehr nüchterner Weise an dies Werk herangehen, das wird nicht allein durch die Reden, welche bisher gehalten worden sind, bewiesen, das wurde auch noch in der möglichst eklatanten Art und Weise bewiesen, durch die Aufnahme des kleinen „Theaterkoups '', der am Montag allerdings in wunderbar ungeschickter Weise hier in Scene gesetzt worden ist, um die Krönung des Gebäudes zu illustriren.
Nun, meine Herren, Sie werden nicht läugnen können: der Beifall war ein sehr vereinzelter, das Gelächter dagegen ein sehr lautes und allgemeines.
Daß „Heiterkeit ''diese Ankündigung begrüßt hat, ist eine historische Thatsache, und in diese Heiterkeit hat sich unzweifelhaft das bekannte Augurengelächter gemischt.
Wir haben begriffen, daß hier in der That bloß eine Komödie gespielt wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Der Herr Redner will dasselbe von meiner Seite wieder erfahren, was er im Sommer schon erfahren hat; meine Bitte scheint bei ihm keinen Anklang gefunden zu haben.
Abgeordneter Liebknecht: Der Ausdruck, den ich gebraucht habe, ist auch von manchen Mitgliedern der nationalliberalen Partei gebraucht worden, nicht öffentlich freilich; im Privatgespräch.
Präsident: Das macht eben den Unterschied!
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, im Jahre 1849 ist das Eine bewiesen worden, daß eine Kaiserkrone, die von dem deutschen Volke dargeboten wird, von 'chem Hause Hohenzollern nicht angenommen werden kann; es ist der Beweis geliefert worden, daß die Einheitsbestrebungen Deutschlands gerade in der preußischen Monarchie ihr Haupthinderniß finden.
Deutschland wäre 1849 einig gewesen, wenn von Seiten des Hauses Hohenzollern nicht der Krieg gegen die Vorkämpfer der Reichsverfasiung geführt worden wäre.
Dies Hinderniß einer wirklichen Einigung Deutschlands besteht heute in vermehrter Stärke.
Die Interessen des Hauses Hohenzollern, die wesentlich dynastisch sind, stehen im diametralen Gegensatz mit dem Interesse des deutschen Volkes.
(Oho!)
So lange dies Hinderniß nicht beseitigt ist, werden wir nie und nimmermehr eine wirkliche Einigung Deutschlands haben!
Sehen Sie sich das Werk an, das jetzt geschaffen worden ist; Sie selbst sind nicht davon befriedigt; Sie wissen, daß das Schicksal desselben, daß der eigentliche Ausgang von Ereignissen abhängt, die noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
(Zur Rechten gewandt:) 35 154 Verträge über die Bundesverfassung.
III.
Berathung.
Wenn es Ihnen gelingt, Frankreich nieder zu werfen, die Republik zu besiegen, nun gut, dann tritt die eine Alternative ein, welche uns von dem Abgeorneten Windthorst in Aussicht gestellt worden ist, dann werden wir den krassesten Absolutismus haben, und der neue Bund wird dann in krassester Form das, wozu er bestimmt ist: eine fürstliche Versicherungsanstalt gegen die Demokratie.
(Ruf der Socialdemokraten: Sehr gut!)
Meine Herren, wenn dagegen der Krieg ausgegeben werden muß, wenn die freiheitlichen Strebungen, welche für den Augenblick in Deutschland niedergehalten sind, in Frankreich zum Sieg gelangen, und wenn sie von dort auf Deutschland zurückstrahlen, nun dann wird dieser neue Bund in entgegengesetzter Richtung zusammenbrechen; jedenfalls ist er nur ein Uebergang und nichts weiter.
Die Krönung des neuen Kaisers, meine Herren, um ihr eine würdige symbolische Bedeutung zu geben, sie wäre vorzunehmen da draußen, auf dem Gensdarmenmarkt; das ist der passendste Ort für die Krönung des modernen Kaisers, denn dieses Kaiserthum kann in der That nur durch den Gensdarmen aufrecht erhalten werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe mein Votum nun begründet.
Unsere Partei steht, wie ich von Anfang an sagte, außerhalb dieses Parlaments, sie steht Ihnen feindlich gegenüber.
Das, was in unserer Macht liegt, wird geschehen, um diesen Bund zu bekämpfen; wir erfüllen bloß unsere Pflicht, indem wir ihm den Krieg erklären.
Freilich zwischen der Partei hier (zu den Nationalliberalen sich wendend) in der Mitte, zwischen Ihnen und uns, ist der Kampf nicht; der Kampf, und das ist der große Fortschritt, den die Ereignisse geschaffen haben, der Kampf ist zwischen den beiden Extremen, zwischen uns und der äußersten Rechten.
Letztere hat vollkommen Recht, wenn sie sich unter das Haus Hohenzollern.
schaart, sie kämpft gegen die Demokratie.
Es wurde neulich gelacht, als mein Freund Bebel sagte, der jetzige Krieg sei gegen die Demokratie gerichtet.
Nun, meine Herren, die Kriege der Fürsten sind überhaupt stets gegen die Demokratie gerichtet, es braucht das nicht im Einzelnen bewiesen zu werden.
Wenn Robespierre bei jeder Nachricht von den Siegen, welche die republikanischen Truppen Frankreichs davongetragen hatten, erzitterte, weil er aus dem Kriegsruhm für die Freiheit des Volkes fürchtete, wie viel mehr muß es dem deutschen Patrioten vor Siegen bangen, erfochten von Truppen, welche von Gegnern der Freiheit angeführt sind.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich rufe den Redner zur Ordnung und werde, wenn ich noch einmal in dieselbe Lage komme, wiederum den Reichstag auffordern, ihm das Wort zu entziehen, nachdem das Haus, denke ich, mit mir die letzten Grenzen von Nachsicht in seiner Anhörung an den Tag gelegt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): Meine Herren, eine unparlamentarische Form hat mein Ausdruck jedenfalls nicht getragen.
Ich wende mich an das Haus.
Diesen letzteren Ordnungsruf acceptire ich nicht.
(Große Unruhe und Unterbrechung.)
Ich kenne die Regeln der Geschäftsordnung in dieser Hinsicht nicht genau, ich glaube aber, daß mein letzter Ausdruck (Unterbrechung) Es ist für mich keine Schande, in den parlamentarischen Formen nicht bewandert zu sein.
In diesem Ausdruck glaube ich aber entschieden die parlamentarische Form nicht verletzt zu haben.
Wenn ich erkläre, es ist Jemand ein Gegner der Freiheit, der Demokratie, so ist das keine Beleidigung und ich glaube, die Herren auf der Rechten werden diesen Ausdruck für sich gern in Anspruch nehmen.
Es handelt sich um einen Kampf zwischen Demokratie und Absolutismus, das wissen die Herren, so gut wie wir es wissen.
Im Jahre 1849 haben wir uns aus dem Schlachtfelde gegenübergestanden; (Oh!
oh!)
nicht in diesem Reichstage wird die deutsche Frage gelöst, sie wird zwischen uns auf dem Schlachtfelde gelöst werden!
(Lärm.)
Präsident: Ich bleibe bei meinem Ordnungsruf: obwohl die Geschäftsordnung eine Bestätigung desselben durch den Redner nicht kennt.
(Lebhaftes Bravo).
Abgeordneter Liebknecht: Ich bescheide mich dabei.
Beider geringen Bedeutung, die ich diesen Dingen beilege, stehe ich von jedem weitern Wort ab.
(Redner verläßt die Tribüne.)
Präsident: Diese geringe Bedeutung der Geschäftsordnung für den Herrn Redner hat für mich gar nichts Auffallendes.
Die Geschäftsordnung ist für Männer geschrieben, die es sür eine Ehre halten, dieser Versammlung anzugehören, (Lebhaftes Bravo) und ihr nach ihren Kräften.
Ehre zu machen.
Wer diese Intention nicht hat, für den ist die Geschäftsordnung allerdings ein bloßes leeres Wort.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren, ich nehme die mir von den beiden Herren Vorrednern überlieferte Idee, die als ein schwer wiegendes Moment in die Generaldebatte in diesen Tagen hineingeworfen ist, hier auf, um kurz meine und meiner Freunde Stellung dazu zu dokumentiren.
Es ist die Wahl des Präsidenten unseres Bundes zum Kaiser.
Meine Herren, gerade unsere Partei hat in dem koustituirenden Reichstag die Doppelstellung des Königs von Preußen als Bundesoberfeldherr einerseits und als Präsidialmacht andererseits angegriffen, sie hat eine einheitliche Zusammenfassung dieser Stellung gewünscht, und wenn diese einheitliche Zusammenfassung jetzt in der ältbefreundeten nationalen Idee des deutschen Kaiserthums zur Verwirklichung kommt, so werden wir wahrhaftig an sich nicht das Mindeste dagegen haben.
Wir würden dies vielmehr ebenso, wie andere Seiten des Hauses, mit Freuden begrüßen können, wenn sich nicht andere sehr ernste, reale Bedenken daran knüpften, die schwerer wiegen, als die titulare Bezeichnung.
Ich gestehe ehrlich, mir hat auch aus unserer alten Kaisergeschichte ein Institut hierbei vorgeschwebt, welches wesentlich darauf hinarbeitete, die Kaisermacht und den wahren Kaiserbegriff zu schwächen.
Das sind die altbeliebten Wahlkapitulationen.
Sie kennen dasKapitel aus unserer Geschichte, wo bei der Kaiserwahl Seitens der deutschen Fürsten Alles zur Förderung ihrer Sonderinterefsen aufgeboten wurde und als die Bedingung, die Stimme dem oder jenem Kandidaten zu geben, immer wieder eine Beschränkung der Kaisermacht, ein Beschneiden alter Reichskompetenzen, ein Verwandeln alter Reichsrechte in Territorialrechte, alter Reichsbesitzungen und Einkünfte in Territorialeigenthum angestrebt wurde.
Und ich muß Ihnen sagen, die Vorlage dieser Verträge, sie hat aus mich und gewiß auf viele Andere von Ihnen genau den Eindruck jener alten, gegen die wahre, einheitliche Kaisermacht gerichteten Wahlkapitulationen der deutschen Fürsten gemacht, und dies ist es, was uns durchaus nicht in die Lage setzt, eine Sache, der wir an sich gern zustimmten, die wir gern mit Ihnen freudig begrüßen möchten mit besonderer Begeisterung aufzunehmen.
Verträge über die Bundesverfassung.
Ul.
Berathung.
155 Uns ist es mehr um die Sache, als um den Titel zu thun meine Herren!
Wir haben, um auf das Wesentliche zu kommen, nicht wieder Amendements, wie sie von uns in den VorLerathungen gestellt sind, hier eingebracht.
Nach dem ganzen Gange der Verhandlungen haben wir uns ja überzeugen müssen, es komme jetzt wesentlich aus die Stellung zu den Verträgen im Ganzen an.
Die Parteien müssen sich klar geworden sein, wie sie sich zu den Verträgen, wie sie sind, an denen eben nichts mehr zu verbessern ist, stellen wollen.
Hier erlauben Sie mir nur, einen Eindruck geltend zu machen, der für mich das Ergebniß der ganzen Debatte ist.
Ich habe, wie schon der Vorredner mit Recht bemerkt hat, von allen Seiten große Bedenken gefunden; man hat sich mit vielen der Dinge, die uns hier geboten worden, nicht einverstanden erklärt; man hat sie nicht für Aenderungen geachtet, die der nationalen Entwickelung des deutschen Volkes im Ganzen oder im Einzelnen irgendwie entsprechen, Und, meine Herren, in einer Rede, die ich von seinem Standpunkt aus für eine seiner bedeutendsten parlamentarischen Leistungen halte, hat der Herr Abgeordnete Wagener, in meinen Augen wenigstens, die größten und schwersten Bedenken gegen die Verfassung mit besonderer Klarheit und Konsequenz zur Geltung gebracht.
Es war, meine verehrten Herren, der Passus von der Autorität im Gegensatz zu unserem Verfassungsparagraphen.
„Der Aberglaube an solche papierne Verfasfungsbestimmungen!
Sie entsinnen sich ja alles Dessen, was er in der größten Konsequenz seines uns bekannten Standpunktes uns entwickelt hat „der Aberglaube an die Kraft und Bedeutung solcher Vcrfafsungsbestimmungen ''solle uns nicht einnehmen, dagegen zu stimmen.
Ich glaube, meine Herren, gründlicher konnte man die Verwerflichkeit dieser Verfassungsbestimmungen nicht signalistren, als wenn man eben das Dagegenstimmen blos mit dem Aberglauben an ihre Bedeutung, das Dafürstimmen blos mit der Ueberzeugung von ihrer praktischen Nichtigkeit zu motiviren sucht.
Die Autorität, die dahinter stehende Macht des künftigen Kaisers, so hörten wir, die würde schon, wenn irgendwie nach einer für unsere nationalen Interessen gefährlichen Seite hin von diesen Reservaten Gebrauch gemacht werden sollte, den nöthigen Nachdruck üben, um Alles in den rechten Weg zurückzuführen.
Wir werden dem Herrn Abgeordneten in Vielem beistimmen, was er von der Autorität sagte.
Er führte die Worte unseres berühmten Geschichtsschreibers an, und ich habe gegen diesen Satz meinerseits nicht das Geringste einzuwenden.
Autorität muß darnach immer begründet sein auf wahrem Verdienst; und, meine Herren, wie man auch denken mag im Einzelnen, ich glaube, die große Majorität dieser Versammlung stimmt mit ihm auch darin überein, daß das Verdienst der Präsidialmacht Preußen um die gegenwärtige Lage, ganz besonders dem Nationalseinde gegenüber, wohl kaum zu bestreiten sein möchte.
Aber, meine Herren, da stoßen wir gleich auf den Konflikt zwischen Recht und Autorität, und hier erlauben Sie mir einmal, die Grenze der Sphäre, wo die Autorität in staatlichen wie in anderen Dingen ihre berechtigte Wirkung hat, und den Punkt, wo sie mit dem Recht zusammenstößt und deshalb ihr berechtigter Einfluß aufhört, vor Ihnen klar zu legen.
Gewiß hat auch in unserer Bundesverfassung die Autorität, also speciell der Präsidialmacht, einen berechtigten Spielraum in allen Dingen, wo cs sich um einen moralischen Einfluß auf Ansichten und Ueberzeugungen handelt, wie sich diese zum Beispiel bei Abstimmungen im Bundesrathe geltend machen.
Bei den Majontäten innerhalb der Bevollmächtigten der verbündeten Regierungen, da muß und da wird in solcher Weise die Stimme Preußens, wenn sie auch nur mit 17 Voten gestützt ist, vermöge ihrer Autorität einen berechtigten Einfluß üben, so lange man eben in dieser Stimme Preußens, in der Stellung und Wirksamkeit Preußens, in seinen Verdiensten um die nationale Sache einen anzuerkennenden Stützpunkt findet.
Aber in demselben Moment, meine Herren, wo diese berechtigte Autorität sich nicht auf jenen moralischen Einfluß beschränkt, sondern mit den verbrieften heiligen Rechten der Verfassung durch Anwendung äußerer Machtmittel zusammenstößt, in demselben Augenblick hört ihr berechtigter Spielraum aus.
Hier ist nicht mehr die Rede von Autorität, nein, hier sind Macht und Recht in Konflikt, und eine Versammlung, die eine Verfassung zu machen hat, die eben die Grenze zwischen Macht und Recht festzusetzen und die Einflüsse der Autorität auf ihre eigentliche Sphäre zu beschränken hat denn darin liegt das Wesen einer Verfassung eine solche Versammlung wird sich wahrhaftig nicht damit beruhigen dürfen, daß die Mängel in diesen Festsetzungen, durch die Autorität aufgehoben werden sollen.
Denn in demselben Moment, wo sie dies thut, sanktionirt sie den Rechtsbruch durch die Macht, und wie eine Versammlung, die eine Verfassung feststellen soll, dies vor ihrem Gewissen verantworten kann ja, Dreine Herren, darin liegt meine Grundabweichung von dem geehrten Herrn Redner das verstehe ich nicht.
Wozu machen wir Verfassungen
Wenn die Lehre richtig ist, daß die Autorität, wenn die äußere Macht hinter ihr steht, alle Mängel einer Verfassung aufzuheben berufen ist, dann brauchen wir keine Verfassung, dann ist die Verfassung ein Spielzeug, welches jeden Augenblick bei Seite geschoben werden kann.
Das geht doch wirklich nicht.
In dieser Beziehung glaube ich also, daß der geehrte HerrRedner stch eine Begriffsverwirrung, eine Vermischung der Grenzen, die der Rechtssphäre und der Äutoritätssphäre in allen Verfassungen civilistrter Völker angewiesen sind, hat zu Schulden kommen lassen.
Nun, meine Herren, möchte ich an diese Materie noch wenige Worte anknüpfen.
Der geehrte Herr Redner ist einer der begabtesten Vertreter unserer aristokratischen Partei; das giebt ja seiner Stellung ein besonderes Relief; eine große, bedeutende und sehr mächtige Partei wird von ihm meist auf der Tribüne vertreten.
Lassen Sie mich, in Folge seiner Deduktion, hier einige Worte auch den Herren, die ihr angehören, zurufen.
Autorität soll beruhen auf Verdienst.
Ja, meine Herren, das ist eben einer der Streitpunkte, wo wir überhaupt nicht blos bei Feststellung dieser Verfassung, nein, auch in unserem ganzen öffentlichen Leben, namentlich in unserer preußischen Landesverfassung so leicht zusammenstoßen.
Ich glaube und gestatten Sie mir, dies vor Ihnen auszusprechen die wahre Aristokratie, die überhaupt noch in unseren Tagen möglich ist, soll eben auf Verdienst beruhen soweit stimme ich entschieden bei.
Aber worin äußert stch dies
Sie soll sich nicht geltend machen in der Prätension von Vorrechten, von einem Mehr an Rechten gegen die übrigen Staatsbürger; sondern sie soll stch geltend machen und ins öffentliche Leben treten, in Anerkennung und Uebernahme eines höheren Maaßes von Pflichten, die ihr durch ihre thatsächlich bevorzugte sociale Stellung bei der Entwickelung unserer politischen und wirthschaftlichen Zustände entschieden obliegt.
Ich komme nun auf einen Punkt, von dem ich geglaubt hätte, nicht nöthig zu haben noch darüber zu reden; es ist die schon in der Generaldebatte aufgetretene Frage, die wieder in den Specialdebatten, namentlich in den gestrigen, aufgenommen ist: von der würdigen oder unwürdigen Stellung, die ein so großer parlamentarischer Körper, wie der unsrige, den Vorlagen der verbündeten Regierung gegenüber einnimmt.
Es ist hervorgehoben worden, wir seien gestellt vor die Verfassung wie vor einen Handelsvertrag: ja oder nein zu sagen und weiter Nichts!
da sind vertragsmäßige Abmachungen, und rührt man die an dem kleinsten Welchen, so entbindet man den anderen Kontrahenten von seiner Pflicht, sich noch weiter an die Abmachungen zu halten.
Gestern ist nun namentlich gegen diese Auffassung, die ich und meine politischen Freunde markirt haben, von jener Seite (rechts) geltend gemacht worden: das sei nicht richtig, man könne ja nicht blos ein Ja, sondern man könne auch ein Nein in dieser Sache abgeben.
Das ist allerdings nicht zu bestreiten; freilich können wir das, und ich denke, Einige von uns werden es auch thun.
Aber, meine Herren, diese Art, die Würde unseres parlamentarischen Körpers in der uns zugetheilten Position zu retten, scheint mir doch sehr bedenklich, und eine Verschiebung der großen Frage, die uns vorliegt.
Diese Frage, mit der wir uns zu beschäftigen haben, hat zwei Seiten, das bitte ich doch zu bedenken!
Die eine Seite ist die Einigung Deutschlands, die will Jedermann, die fordert unser Volk von der Beendigung dieses Krieges, darüber ist Jedermann einig.
Die zweite Seite der Frage aber sind die Modalitäten, unter denen sich diese Einigung zu vollziehen hat.
Das, was wir an der Stellung, die uns angewiesen ist, auszusetzen haben, formulirt sich aber dahin: Die Regierungen allein nehmen die Dinge in die Hand, bringen uns das, was sie allein fertig gemacht haben, vor und sagen nun: Hier die Einigung Deutschlands, aber nur 156 Vertrüge über die Bundesverfassung.
III.
Berathung.
unter den und den Bedingungen: verwerft ihr von diesen Modalitäten nur ein Titelchen, dann bekommt Ihr gar Nichts, dann sollt Ihr auch die Einigung nicht haben!
(Sehr wahr!
links.)
Darin liegt die Schwierigkeit, darin liegt das Verwerfliche der Stellung, die uns angewiesen ist.
Wir meinen, nach dem bestehenden Verfassungsverhältnisse, in ganz Deutschland mußte auch über die Modalitäten den Volksvertretern eine mehr« einflußreiche Stellung angewiesen werden.
Wir hüben uns bemüht, in dem Präjudicialantrag den Weg dazu zu finden.
Die Initiative gehörte ja auch so den Regierungen, sie haben die Vorlagen zu machen; aber ehe sie sich unter sich selbst entscheiden, was unbedingt annehmbar sei und was nicht, und ehe sie eine solche vertragsmäßige feste Abmachung träfen, hatten sie die Volksvertretung zu hören, und Sie werden mich und meine Freunde nimmer dahin bringen, daß wir von Hause aus aus eine solche Mitwirkung und auf den berechtigten Einfluß dabei verzichten.
Wir glauben sehen Sie, das ist ein Stück unseres Vertrauens die Regierungen, gestellt vor ein nationales Parlament, würden wohl auf diesen oder jenen Punkt, wenn er in gehöriger besonnener Weise von diesem nationalen Parlament geltend gemacht wäre, Rücksicht genommen Haben, ehe sie mit ihrem absoluten Veto: nur Dies und nichts Anderes!
abgeschlossen hätten.
Das ist die Bedeutung unseres Einwandes, der nun und nimmermehr erledigt wird durch die Ausführung des Abgeordneten Friedenthal, daß wir auch nein sagen können.
Freilich können wir das, aber wenn wir nein sagen zu den Modifikationen der Einigung, die man uns verbietet, so muthet man uns zugleich zu, nein zu sagen zu dem Zustandekommen der Einigung unseres Vaterlandes, und das ist das Verwerfliche der uns aufgedrungenen Position.
(Sehr richtig links.)
Ich habe weiter auf den Punkt einzugehen, daß wir doch, meine verehrten Herren und es thut eine gewisse Selbsterkenntniß im privaten und öffentlichen Leben, namentlich in so verhängnißvollen Zeiten, recht noth in dieser Versammlung selbst vielleicht zu dieser Praxis der Regierungen, die uns in der That nicht Las erste Mal entgegentritt, einige Veranlassung gegeben haben, (Sehr gut!
links) daß wir die Schuld daran tragen.
Große wichtige Fragen haben Uns oft vorgelegen, und man hat Seitens der Regierungen immer gefunden, wenn man dem Hause sofort die Frage stellt: wenn Ihr hier nicht unbedingt auf die Modalitäten, aus alle Einzelheiten eingeht, dann wird aus der ganzen Sache nichts, daß man da vielleicht ein wenig zu eilig gewesen ist Seitens der Majoritäten, dies zu acceptiren, um nur etwas zu erhalten, „damit nur etwas zu Stande komme!
wie man sagt.
Sie kennen ja das Motiv, was ich gar nicht weiter kritisiren will von meiner Seite, was ich grade bei der heutigen Abstimmung verstehe bei vielen meiner alten geehrten Mitkämpfer für die nationalen und liberalen Interessen, was aber, wie Sie sehen, wenn wir uns weiter und weiter in die Position hineindrängen lassen, die allerverhängnißvollsten Folgen auf die Gestaltung unserer öffentlichen Zustände ausübt.
Meine Herren, wir haben eine große geschichtliche Wahrheit dabei vergessen: man soll, wenn es sich um Feststellung des staatlichen Lebens nach der äußeren einheitlichen und nach der inneren freiheitlichen Seite Hin handle, damit etwas Befriedigendes zu Stande komme, die beiden Dinge nicht trennen.
Man soll nicht auf der einen Seite die staatliche Einheit machen und das Fertigbringen der Freiheitsgarantien auf eine spätere Zeit verschieben.
Es wird immer daraus ankommen, den Zeitpunkt zu ermessen, wann die Regierungen auch von ihrem Standpunkte, auch vom Standpunkte ihrer Bedürfnisse aus die Koncession und Zustimmung des Volkes gebrauchen, um die Rechte des Volkes zu sichern.
Ich habe noch immer, wenn ich die Geschichte der freien Verfassungen gelesen habe, gesunden, daß die Völker, die zu etwas gekommen sind, dies vortrefflich verstanden haben, und, in demselben Augenblicke, wo die Regierungen Koncessionen von ihnen verlangte », diese nicht anders ertheilten, als daß sie zugleich die Bedingungen ausstellten, welche ihre Rechte und ihre Interessen den Regierungen gegenüber sicherten.
(Hört!
Hört!
Sehr wahr!
links.)
Das ist versehen worden bei uns, und die gewiß von sehr patriotischem Standpunkte aus von vielen alten Freiheitskämpfern gemachten Koncessionen ohne ein solches Acquivalent haben die Regierungen in die Meinung versetzt: nur, wenn wir mit den Fragen so, wie jetzt, an die Herren herantreten, da beißen sie doch an!
Das ist so; einige Schuld, glaube ich, liegt doch aus dieser Seite.
Endlich komme ich auf die Vertrauensfrage.
Ja, meine Herren, ich bin ja auch gar nicht ohne Vertrauen, durchaus nicht; ohne Vertrauen auf das Volk, Vertrauen auf das künftige, aus ganz Deutschland zusammentretende Parlament, an dem fehlt es mir, bei Gott, nicht; ich gebe auch nicht Alles verloren wer sollte denn das, wenn wir auch jetzt so wenig zu Stande bringen.
Aber, meine Herren, wenn wir aus das deutsche Parlament zu dem weiteren Ausbau unserer Zustände hin verweisen und sagen: nun, was wir eben nicht Haben, das wird ja kommen durch dessen Eingreifen, so sage ich Ihnen doch: ist denn das der Weg dazu, wenn wir diesem künftigen deutschen Parlament eben durch die Annahme der jetzigen Versassungsbedingung geradezu seine Wirksamkeit in vielen Dingen verschließen
Wir müssen doch dem künftigen deutschen Parlament, soweit wir können, dann die Sachen unbeengt und ungehemmt übergeben, die wir nicht ausmachen können oder nicht ausmachen wollen.
Aber ein solches Parlament mit Hindernissen schaffen, wie sie die jetzigen Verfassungsänderungen überhaupt bedingen, ja, meine Herren, was heißt denn das
Wir weisen die Sache auf ein künftiges Parlament, und wir verschränken demselben mit allen möglichen künstlichen Verklausulirungen überhaupt die Möglichkeit, etwas daraus zu machen!

(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, ich vertraue weiter auf den Geist des Volkes Und ich vertraue auf die Geltendmachung der tiefen Bedürfnisse unserer nationalen Entwickelung, wie Einer unter Ihnen.
Ich habe in Jahren hoffnungsloser Zustände, ehe die großen Ereignisse unserer Tage uns die äußere Möglichkeit der nationalen Einigung so nahe brachten, auf diesen Geist vertraut und mit vielen Freunden, die unter Ihnen sitzen, dahin gewirkt, das nationale Bewußtsein und diesen nationalen Geist, die uns jetzt sehr zu statten kommen, zu heben.
Aber, meine Herren, wenn dann das geschieht, wenn das endlich eintritt, daß die hemmenden Schranken vor diesen großen Impulsen fallen: dann können wir, meine Herren, durch das, was wir jetzt geschaffen haben, uns, bei Gott, nicht das Verdienst davon beimeffen.
Im Gegentheil, unsere Arbeit in diesem Augenblick wird dem nationalen Geist es erschweren, daß er in vielen Beziehungen wird vorwärts kommen können; namentlich wenn sich die Sachen immer weiter auf der schiefen Ebene zum Föderalismus, das heißt zum alten Bundestag von 1815, hin bewegen.
Wenn sich dann noch einmal der Durchbruch vollzieht, so sind wir ganz unschuldig daran.
Denn wir haben wahrlich dem nationalen Bedürfniß und dem nationalen Geiste durch unsere Arbeit in keiner Weise die Wege öffnen helfen, er wird sich die Bedingungen seines Durchbruchs selbst schaffen müssen, und ich möchte und ich glaube, das ist doch auch der Wille der Meisten von Ihnen ich möchte denn doch die Aufgabe eines großen Parlamentes dahin fassen, dieser Entwickelung die friedlichen Wege zu sichern, und sie nicht von Neuem, wie seit 1815 wieder und wieder geschehen ist, aus große Katastrophen verweisen.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, habe ich nur noch Ihnen zu dokumentiren, daß tvir selbst uns gar nicht frei von dem Drucke fühlen, der durch die Art der Vorlagen auf dieses Haus dadurch geübt wird, daß, indem wir die Modalitäten der jetzigen Verträge verwerfen, uns die Gesammteinigung Deutschlands in die Ferne gerückt wird.

Indem wir, wie ich sagte, uns selber nicht frei von diesem Druck fühlen, habe ich Ihnen zu erklären in meinem und vieler Freunde Namen: wir wollen, so schwer es uns wird, bis zur Annahme der Verträge mit Baden, Sudhessen und Württemberg gehen; aber den 157 Verträge Wer die Bundesverfassung.
Ul.
Berathung-.
bayerischen Vertrag mit seinem Gegensatz: Hie Bayern hie Deutschland, den nehmen wir nicht an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich hatte mich eigentlich nur zum Worte gemeldet, um ein paar ganz kurze Bemerkungen zu machen, welche veranlaßt sind durch die Motivirung, die wir hier von dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt gehört haben.
Da aber der geehrte Herr Redner, der so eben die Tribüne verlassen hat, einen besonderen Appell an meine Freunde gerichtet hat, so möge er mir gestatten, nun auch im Allgemeinen zwei Bemerkungen hier zu machen.
Die beiden Herren Redner, die ich so eben genannt habe, stehen auf dem Standpunkte, daß sie schwere Bedenken haben, die uns vorgelegten Verträge zu genehmigen, daß sie also ein Nein sagen müssen zu der jetzigen neuen Konstituirung des Bundes.
Ich erlaube mir die Bemerkung, daß, wenn man eine solche oppositionelle Stellung einnimmt in einem großen parlamentarischen Körper, diese Stellung, wie ich aus meiner eigenen Erfahrung weiß, ganz außerordentlich viel leichter ist, wenn man votirend ganz genau weiß, das Werk kommt dennoch zu Stande; aber wenn man einer Partei angehört, die so groß ist, daß das abweichende Votum das Zustandekommen des neuen Bundes verhindert, dann dünkt mich, ist die Verantwortung auch ein wenig größer.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat uns appellirt auf dieser Seite und hat gesagt: Die Aristokratie dürfe nicht in Vorrechten bestehen, sondern in Vorpflichten.
Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß es vielleicht der geehrte Herr Abgeordnete garnicht weiß, wie einig wir über diesen Punkt sind, und daß ich deßhalb ihm gar keine Entgegnung darauf zu machen brauche.
Sodann hat der Herr Abgeordnete sich beklagt, daß dieses Haus, den Verträgen gegenüber, in eine ganz besondere schlimme Lage gesetzt worden sei, daß dieser Zwang, der durch die Verhältnisse auf uns geübt würde, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Art Schändlichkeit sei, dem man parlamentarisch widerstehen müsse.
Ja, meine Herren, eine Art Schändlichkeit gegen das deutsche Volk, daß man mit solchen Maßregeln uns zwingen will, eine Art des Bundes anzunehmen, die doch nicht nach den freiheitlichen Begriffen des Herrn Vorredners ganz zu rechtfertigen wäre; ja, meine Herren, sind denn die deutschen Regierungen und Landesvertretungen daran Schuld, daß die französische Nation, geführt unter ihrem Kaiser, dem ganzen deutschen Vaterland den Krieg gemacht hat, recht eigentlich aus dem Grunde, damit es uns nicht einfallen soll, uns diplomatisch und militärisch völlig zu einigen.
Meine Herren, das war der rechte Grund des Krieges.
Was können wir nun dafür, daß wir um deßhalb gleichsam gezwungen sind, den neuen Bund als Frucht des Krieges vor dem Frieden abzuschließen
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat nun hier seine schweren Bedenken vorgetragen, und ich möchte sie fast sämmtlich konservative Bedenken nennen, nicht alle, aber fast alle, die ihn verhindern, der jetzigen Bundesverfassung zuzustimmen.
Unter anderem hat er angeführt, daß durch das Hinzutreten der süddeutschen Staaten viele von den Bedenken, die er auch schon bei Formation des Norddeutschen Bundes gehabt hat, aufgehoben seien, daß sich die Verhältnisse nach dieser Richtung hin verbessert haben.
Dessen ungeachtet hat er uns ausgeführt, sei er außer Stande, für das Zustandekommen des neuen Bundes zu stimmen, weil unter anderm die ganz nothwendige Forderung eines zweiten Hauses, eines Oberhauses, nicht erfüllt sei!
Meine Herren, in Bezug hierauf stehe ich mit ihm ganz auf demselben Standpunkte, auch meine Partei hat diese Forderung gestellt, und so viel an uns gewesen ist habe ich für meine Person im Namen der Partei Alles gethan, den verehrten Bundesrath zu vervollständigen und das, was er schon im Keime ist, vollständig aus ihm zu machen: ein Staatenhaus!
Meine Herren, es ist mir das nicht gelungen.
Es hat sich die Partei also jetzt nur die Frage vorzulegen: will sie diese Anforderung als eine conditio sine gus.
non hinstellen, und dann, wenn es nicht geschieht, gegen die Verträge stimmen
Meine Herren, wir haben einstimmig diese Frage verneint.
Wir können das nicht, wir können die Verantwortung nich tragen und zwar aus mehreren Gründen.
Einmal, hat der Herr Abgeordnete nicht in Abrede gestellt, daß durch das Hinzutreten der süddeutschen Staaten das Erreichen dieser unserer konservativen Forderungen für die Zukunft nicht erschwert, sondern erleichtert werde!
Wir geben von diesen Forderungen nichts auf.
Eine Frucht und Folge dieser neuen Vereinigung, die heimsen wir schon jetzt ein, ja wir haben sie schon eingeheimst.
Erinnern Sie sich an die Rede des Herrn Abgeordneten Ackermann, er hat Ausdruck dafür gegeben, daß die neu hinzutretenden -Staaten und unsere alten Bundesgenossen durch die Neuformation des Bundes von einem vielleicht selbstgeschaffenen Alp e befreit sind, der auf ihnen gelegen hat, oder liegen könnte, der ihren Eintritt erschwert hat oder den Neueintritt verhindern möchte, nämlich von dem Alpe, daß die Unifikationstendenzen dieses Hauses fortan nicht mehr mit solcher Aussicht auf Erfolg hier getrieben werden könnten, wegen der loyalen Koncessionen des Königs von Preußen.
Aber, meine Herren, ich habe einen viel schwerer wiegenden Grund, warum ich nicht habe auf dieser Bedingung bestehen können und warum ich nicht meiner Partei habe den Rath geben können, es als conditio sine gnu non aufzustellen.
Ich bin einmal in meinem parlamentarischen Leben genau in derselben Lage gewesen, es war das im Jahre 1860, als es von wenigen Stimmen, die mit mir zusammen votirten, abhing, ob wir dem königlich preußischen Ministerium die Mittel bewilligen wollten für die Reorganisation des Heeres im Extraordinarium!
Im Ordinarium waren sie nicht zu haben.
Meine Herren, es war durchaus gegen die Grundsätze unserer Partei, das Militärbudget zu bewilligen im Extraordinarium; wir haben es dennoch gethan, wir haben, weil wir es gethan haben, von vielen Parteigenossen bittere Vorwürfe bis auf den heutigen Tag gehört: dieses Votum hätte allein den nachher daraus folgenden Konflikt ermöglicht.
Ja wohl, meine Herren, das hat ihn auch ermöglicht, aber wenn wir das Votum nicht abgegeben hätten, so hätten wir wohl den Konflikt verhindert, aber ganz gewiß wäre die Reorganisation nicht zu Stande gekommen.
Und alle, denke ich, die daran mitgewirkt haben, können seit 1866 und 1870 beruhigt über ihr Votum sein!
Ganz in demselben Sinne stimmen auch wir jetzt für Annahme der Verträge in der festen Zuversicht, daß wenn wir es nicht thäten, die Einigung Deutschlands nicht zu Stande käme und wie wir damals die Reorganisation durch unser Votum ermöglicht haben, so werden wir jetzt durch unser Votum den neuen Deutschen Bund mitschasfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Künzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Künzer: Meine Herren, gestatten Sie auch mir mein Votum über diese wichtige Vorlage, die wir in dieser dritten Lesung vor uns haben zu motiviren; Sie haben sämmtliche Herren Redner mit Geduld angehört, ich hoffe auch ich werde mich derselben Geduld erfreuen können und um so mehr, als ich gar kein Bedenken habe, mich frei und offen für die Vorlage auch in dritter Lesung auszusprechen.
Ich begrüße die Verträge mit den Südstaaten als den letzten Stein des Baues, an dem das deutsche Volk, an dem die Vertretung der deutschen Völker und an dem gerade die Männer jener Partei auf jener Seite des Hauses (links) rüstig,.
unermüdlich und mit großem Eifer gearbeitet haben.
Die Einigung Deutschlands ist nicht blos ein Ideal gewesen.
Wir haben gehört und gelesen, daß Deutschland durch die sogenannte Kleinstaaterei, durch seine Zerrissenheit unendlich Nachtheile in jeder Beziehung gehabt hat und es wird keiner hier im Hause sein, der dies irgendwie in Abrede zu stellen wagt.
Nun wird diese Zerrissenheit, wenigstens zum Erstermal im großen Flusse und im großen Maßstabe beseitigt.
Deutschland wird einig, wir stehen sogar auf dem Punkte, daß vielleicht der Preis des Sieges unserer Truppen die Erwerbung neuer deutscher Theile des ehemaligen deutschen Reiches sein wird.
Meine Herren, man hat uns den Vorwurf gemacht, wir könnten gar keinen deutschen Bund und daher auch kein deutsches Reich konstituiren, weil die deutschen Provinzen Oesterreichs noch nicht zu uns gehören.
Wie wir den deutschen Südstaaten gern unsern Arm gereicht, um sie für den Norddeutschen Bund 1581Verträge über die Bundesverfassung.
III.
Berathung.
zu gewinnen, so hat niemals Jemand von uns dem widersprochen, daß es unser heißester Wunsch ist, es möge auch ein Ausweg gesunden werden, um unsere deutschen Brüder in Oesterreich zu dem großen herrlichen Deutschland zurückzubringen.
Aber unsere Schuld ist es nicht, und um den Preis, daß Ungarn, czechische und andere Elemente bei der Regierung des deutschen Kaiserreichs wieder im Vordergründe stehen, wollen wir auch die deutschen Brüder in Oesterreich nicht haben.
Treten einst diese Provinzen zum deutschen Verbände ohne einen solchen nichtdeutschen Einfluß, so werden sie von uns mit derselben Freude begrüßt werden, wie wir den Anschluß Süddeutschlands an unsern Bund begrüßen.
Man hat uns gesagt, es werde über dem Deutschen Bunde nicht Gott walten, man hat es mit einer gewissen Emphase gesagt, und es könnte wohl, in Deuschland wenigstens in einigen Kreisen den Anschein gewinnen, als ob es wirklich so wäre.
Meine Herren, ich von meinem Standpunkte aus sehe in der Neugestaltung Deutschlands allenthalben das wunderbare Walten Gottes.
Wer sollte übrigens die Spitze, die monarchische Spitze des geeinigten Deutschlands erwählen, wer sollte den Kaiser oder den König der Deutschen küren
Wir bekamen in jeder Reichstagssession Petitionen von Einzelnen, die den Reichstag aufforderten, er möchte die Initiative ergreifen, und den Präsidenten des Norddeutschen Bundes zum Kaiser ausrufen.
Wir haben jedesmal diese Petitionen bei Seite gelegt.
Wer sollte nun die Initiative ergreifen
Sollten es unsere deutschen Truppen, sollte es das „Volk in Waffen '', wie man sagt, die 800, 000 Deutsche, die jetzt auf Frankreichs Boden stehen, sollten die den deutschen Kaiser ausrufen
dann wäre die Klage erhoben worden, das Militär nur hat den Kaiser gewählt, und man hätte an die alten Vorkommnisse erinnert, wo die Legionen, wenn sie siegreich waren, ihren Führer zum Kaiser wählten.
Das Volk in Waffen, das hat gekämpft, gerungen, geduldet und gesiegt; aber um dem geeinigten Deutschland die monarchische Spitze zu geben, dazu fühlt sich dieses Volk in Waffen nicht berufen.
Sollte es das Volk thnn, was daheim ist, was feine edelsten Söhne, seine Brüder, seine Väter zu dem Volke in Waffen nach Frankreich geschickt, sollte dieses Volk zu Haus den Kaiser ausrufen
Auch das konnte es nicht.
Es blieb nun nichts übrig, als daß die Vertreter des Volks und zwar des deutschen Volks im Reichstage die Initiative ergriffen.
Nun, meine Herren, sind in dieser Initiative uns die Fürsten Deutschlands vorangegangen, und ich halte dies durchaus nicht für eine Schädigung der deutschen Freiheit und der deutschen Volksthümlichkeit, denn das meine Herren lassen Sie mich mit Stolz sagen, daß in keinem Lande wie in Deutschland das Band zwischen Fürsten und Volk ei« so gesundes und ein so kräftiges ist, daß das Volk sich niemals gekränkt oder verletzt fühlt, wenn ein Fürst in einer guten Sache die Initiative ergreift, und noch niemals haben die Fürsten sich in ihrer Prärogative gekränkt gefühlt, wenn in einer gerechten und guten Sache das Volk, oder die Vertreter des Volks, die Initiative ergriffen.
Nun sind denn die Fürsten mit dem Beispiel vorangegangen, und sie haben, in Erstaunen gesetzt durch die Siege der deutschen Einigkeit, den Entschluß, gewiß theilweise nicht ohne eine gewisse Selbstverläugnung, gefaßt, dem Schirmherrn des Norddeutschen Bundes durch Bildung eines deutschen Bundes den Kaisertitel und natürlich auch die Kaiserrechte anzubieten, und so den Wunsch des deutschen Volkes, dem Präsidium des deutschen Bundes einen bestimmten, einen greifbaren Namen, den Namen „Kaiser ''zu geben, erfüllt.
Der Reichstag aber tritt durch sein Votum bei.
Meine Herren, das ist für mich von unendlicher Bedeutung, daß in dieser Frage nicht einseitig zu Werke gegangen wurde.
Nun heißt es aber: wir, der Reichstag, wir sind überrascht worden.
Ja, meine Herren, das ist wahr, aber wir wußten, daß im Volke dieser Gedanke schon längst populär geworden.



Präsident: 1 Ich muß den Redner daraus aufmerksam machen, daß er sich mit der Sache beschäftigt, die uns erst in der nächsten Sitzung beschäftigen wird, nicht in der gegenwärtigen.
Abgeordneter Dr. Künzer: Ich glaubte, ich müßte auf diese Art mein Votum für die Vorlagen motiviren können.
Präsident: Ich glaube das nicht nachlassen zu können.
Wir haben dies zum Gegenstand einer besonderen Berathung gemacht.
Abgeordneter Dr. Künzer (fortfahrend): Dies ist für mich wenigstens außerordentlich maßgebend, mich mit Freuden für die Vorlage zu entscheiden.
Wohl weiß ich sehr gut, daß in den Verträgen manche Dinge sind, die uns nicht Allen, und vielleicht Niemanden unter uns besonders entsprechen, aber was bis jetzt noch nicht geschehen, kann in der Zukunft geschehen, und es ist viel passender, daß der große Reichstag, der demnächst zusammentreten wird, die Revision der Bundesverfassung vornimmt.
Ich bitte also, meine Herren, lassen Sie sich durch das Wenn und Aber von keiner Seite bestimmen und entscheiden Sie sich mit möglichst großer Majorität für die freudige Annahme der Vorlage, auf daß wir endlich zu einem einigen Deutschland gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Die ungeheure Tragweite, welche die heutige Tagesordnung für die deutsche Nation hat, sie bedingt mit Nothwendigkeit die unbedingt principielle Behandlung derselben.
Die Diskussion, soweit sie bisher stattgefunden hat, ist, in sehr hohem Grade, ausschließlich eingegangen, auf die rein faktischen Gründe, von welchen aus man diese Vorlage beurtheilen und von welchen aus man über sie beschließen soll.
Aber, meine Herren, diese rein faktischen Gründe sind nicht unähnlich jenen Studentenkämpfen „pro putrln '', in welchen, eine Menge vortrefflicher Schläge geführt, Quarten und Terzen, auch verschiedene „Blutige ''geschlagen werden, dennoch aber absolut nichts bewiesen wird.
Die Volksvertretung ist gegenüber so hochwichtigen Fragen, wie die gegenwärtige, nicht unähnlich der Demokratie; sie hat dieselbe Basis wie diese.
Denn, meine Herren, die ganze Kraft des Volkes und der Volksvertretung beruht, gegenüber Fragen, wie die gegenwärtige, ausschließlich auf der Energie- mit welcher sie an ihren Principien festzuhalten versteht.
Die principielle Basis ist die ausschließliche Kraft der Volksvertretung, und von dem principiellen Standpunkt aus allein auch wird sich die gegenwärtige Vorlage behandeln lassen.
Ehe ich indessen an die Vorlage selbst gehe, muß ich von meinem Standpunkte als absoluter Demokrat aus eingehen auf eine andere Frage, welche wesentlich oft im Volke angeregt ist; es ist die Frage nach der Kompetenz dieses Hauses.
Als Sie im Juli dieses Jahres das Gesetz beschloßen, auf Grund dessen die Mandate der Mitglieder dieses Hauses prolongirt wurden,!
und auf Grund dessen die gegenwärtige Session einberufen werden konnte; als Sie dies thaten, versuchte ich wiederholt, Ihnen zu demonstriren, daß ich die absolute Gesetzmäßigkeit dieses Beschlusses nicht anerkennen könne.
Ich drang freilich damals nicht durch; ich wurde von dem Herrn Präsidenten daraus aufmerksam gemacht, daß der Inhalt oder die Form dessen, was ich sagte, nicht übereinstimme mit der Geschäftsordnung, nicht zur Sache gehöre, und daß ich darum von der Ausführung abstehen müsse.
Und ich schwieg, trotz meiner Zweifel!
Sie haben indessen das Gesetz, ich glaube vom 23.
Juli, beschlossen.
Die Verfassung giebt Ihnen unstreitig das Recht, Gesetze zu dekretiren; Sie haben auch unstreitig Las Recht der Verfassungsänderung.
Aber, ob derlei Gesetze, wie das damals gegebene, auch principielle Berechtigung haben, und principiell im Rechte sind, das ist eine ganz andere Frage.
Unzweifelhaft und unbestritten sogar ist jenes Gesetz ein Monopol; es ist gegeben ausschließlich für die gegenwärtige Versammlung; es ist gegeben ausschließlich für den gegenwärtigen Reichstag, und es ist weiter: ein Gesetz mit rückwirkender Kraft; denn Sie haben ein Gesetz erlaffen, welches sich ausschließlich darauf bezieht, die Mandate des gegenwärtigen Hauses, welche bereits im Jahre 1867 vom Volke gegeben worden sind, zu prolongiren.
Meine Herren, es giebt einen Rechtsgrundsatz, welcher der Verfassung gegenüber stehen wird, wenn diese im Volke diskutirt und immer aufs Neue wieder erörtert werden wird.
Ob die Verfassung, welche Sie auf Grund dieses Ihres Gesetzes vom Juli beschließen, zu Recht bestehe oder nicht; ob die, Verträge, über welche Sie heut diskutiren und beschließen, zu Recht 159 Verträge über die Bundesverfassung.
111.
Berathung.
bestehen oder nicht, das ist eine Frage, welche, wenn sie immer aufs Neue wieder im Volke erörtert wird, auch immer wieder von Neuem dem Satze gegenüberstehen wird: „guoäud initio Lullura 68t nullo 1 ux) u t6mpori8 eonvuleseit.
Es wird die Zeit einer Verfassung oder einem Vertrage, welcher nicht von vornherein mit rechtsgültiger Kompetenz beschlossen worden ist, niemals Rechtsgültigkeit verleihen können.
Darum, meine Herren, ist es von unendlicher Wichtigkeit, daß wir uns der Kompetenz, mit welcher das Haus die Verträge und die Verfassung beschließt, erinnern.
Diese Kompetenz nun, meine Herren, da Sie, wenngleich das Recht der Verfassungsänderung Ihnen unbedingt zu eigen ist, durchaus nicht berechtigt sind, Monopole für sich selbst oder aber gar Gesetze mit rückwirkender Kraft zu beschließen; diese Kompetenz, meine Herren, welche Ihnen nur in einem Falle beiwohnt, diese Kompetenz kann nur eine durchaus revolutionäre sein.
Sie haben, meine Herren, indem Sie das Gesetz vom Juli, welches Ihre Mandate verlängerte, erließen, einen Akt vollzogen, welchen ich nur als einen Staatsstreich bezeichnen kann.
Indessen, meine Herren, der Staatsstreich ist für die Partei, der ich angehöre, ist für meine Gesinnungsgenossen in der Nation durchaus nicht unter allen Umständen und in jedem Fall etwas Unberechtigtes.
Ganz im Gegentheil!
Die Rechtsbasis eines Staatsstreiches wird von der Socialdemokratie, der ich angehöre, und von der Nation überhaupt beurtheilt nach den Rechrserfolgen, welche sie hat.
Wenn Sie, meine Herren, diesen Staatsstreich machten gegen das Volk, dann freilich fehlt Ihnen die Rechtsbasis, dann wird immer aufs Neue der Verfassung, welche Sie heute beschließen sollen, und den Verträgen, welche Sie heute berathen, immer aufs Neue jener citirte Rechtsgrundsatz entgegengehalten werden: daß nämlich, was nicht von Anfang zu Recht besteht, niemals zu Recht bestehen oder durch die Zeit geheiligt werden könne.
Wenn aber, meine Herren, Sie den Staatsstreich, von welchem ich spreche, und welchen Sie, meiner Ueberzeugung nach, im Juli dieses Jahres äe jur wie ä kueto machten, ausnutzen, nicht gegen die Rechte des Volkes und zur Unterdrückung derselben, sondern um die Rechte der Nation zu vertheidigen, die Volksrechte zu wahren, das Recht der Nation, deren Vertreter Sie sind, dann, meine Herren, wenn Sie das thun, befinden Sie sich in absoluter Kompetenz.
Man hat diesem Hause den wiederholten Vorschlag gemacht, eine andere Kompetenz zu schaffen, ein anderes Haus wählen zu lassen, welches, unmittelbar von der Nation ernannt, die Rechte einer konstituirenden Versammlung Habs, und, meine Herren, man hat Ihnen damit einen üblen Rath gegeben.
Wir stehen inmitten der Verhältnisse, welche nun einmal obwalten; unter dem Druck der gegenwärtig bestehenden Gesetze, hier insbesondere des Wahlgesetzes, welches die Militärs von der Wahlberechtigung ausschließt; wir stehen, meine Herren, unter dem Drucke dieses Gesetzes vor der Unmöglichkeit, die Majorität der Wahlberechtigten im Volke theilnehmen lassen zu können an der Wahl; wir haben, meine Herren, vor Kurzem in einem officiösen Blatte gelesen, es befänden sich etwa drei Millionen Männer unter den Waffen.
Nun, meine Herren, nicht viel mehr als drei Millionen Wähler hat Preußen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Mende: Wenigstens nach den statistischen Nachmessungen, welche mir zu Gesichte gekommen sind und welche ich einzusehen Gelegenheit Hatte, hatte Preußen noch vor wenigen Jahren nicht viel mehr als eine Urwählerzahl von 3, 500, 000 oder genau 3, 661, 993 Urwähler.
Wie nun, meine Herren, wenn jenes officiöse Blatt Recht hat; wenn eben nahezu drei Millionen deutscher Wähler unter den Waffen sind, wie, meine Herren, soll man eine konstituirende Versammlung wählen, welche eine größere Kompetenz haben würde, als die gegenwärtige; wie, meine Herren, soll man sie wählen, wenn von'den Urwählern speciell Preußens nur eine ganz geringe Minorität übrig geblieben und die Verhältnisse im ganzen übrigen Deutschland dieselben sind; wie, meine Herren, soll man eine konstituirende Versammlung wählen, welche mit höherem Recht als die gegenwärtige für sich in Anspruch nehmen kann, eine wahrhafte Versammlung von Volksvertretern zu sein
denn lediglich um eine Volkssache handelt sich 's.
Der Zweck, welchen diese Verträge, diese Verfassungen haben, er kann ausschließlich sein ein nationaler, Verhandlungen des Reichstagesdes Norddeutschen Bundes.
ein volkstümlicher, er kann ausschließlich und allein und das liegt schon in dem Sinn des Wortes, mit welchem man diese Verfassungen und Verträge bezeichnet, er kann ausschließlich und allein ein volkstümlicher, er kann nur sein der Zweck, Deutschlands Mission zu erfüllen, Deutschlands Mission in historischem Sinne, Deutschlands Mission im Weltsystem.
Und die erste Kondition dieser Erfüllung der nationalen Zwecke Deutschlands, diese erste Bedingung sie ist das Volksbewußtsein als solches.
Ich habe bei einem unsrer größten, nationalsten und unbestrittensten— Präsident r Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Mende: Ich habe bei einem unserer größesten, nationalsten und unbestrittensten Patrioten und Philosophen gelernt, daß das Volkssein, die Volkseinheit'ausschließlich bestehe in dem Umfassen und Ausschließen eines geschichtlichen Selbst.
Wenn das, weine Herren, der Fall ist, dann gestehe ich aufrichtig, daß ich nicht weiß, in welcher Weise, und daß ich für unmöglich halte, daß überhaupt die gegenwärtig uns vorliegenden Verträge und die Verfassung, die Konstituirung der Volkseinheit in Deutschland erfüllen sollen.
Bisher, meine Herren, haben wir die Konföderation in Deutschland, in allen Formen, unter allen Umständen und Bedingungen erlebt, und wenn diese Verträge endlich, meine Herren, nicht aufs Neue fortsetzen sollen die Föderation im schlimmsten und eigentlichsten Sinne des Wortes, dann müssen dieselben im Stande sein, uns zu führen zur Volkseinheit!
Aber, meine Herren, der Volkseinheit stehen allerdings entgegen die Hausintereffen derjenigen Familien, derjenigen Häupter, welche „regierende ''in Deutschland sind.
Die Hausinteressen der Fürsten waren es, welche bis heute Deutschland zur Föderation verurteilten.
Die Hausintereffen der Fürsten, welche niemals ihre Vortheile vermochten aufzugeben, diese HausinGeressen der Fürsten haben es dahin gebracht, daß nicht mit Unrecht dem deutschen Volke das Recht, sich eine Nation zu nennen, bestritten werden konnte.
Und dennoch, meine Herren, sollen diese Verträge uns aufs Neue die Föderation geben.
Wie die Bourgeoisie der Föderation gegenüber denkt, meine Herren, will ich nicht beurtheilen; aber wie die sociale und nationale Demokratie denkt gegenüber der Thatsache, daß man aufs Neue uns in eine in der Föderativ n konstituirte sogenannte „Volkseinheit ''führen will, das ist durchaus bekannt und klar, das hat die Demokratie auszusprechen nicht gezögert.
Die Demokratie, welche sehr wohl weiß, daß wir in der Föderation niemals zu einer Volkseinheit kommen können, daß wir in der Föderation am letzten Ende das Schicksal Griechenlands erleben werden, in welchem der schon zu feste Einzelstaat die Einigung der Nation verhinderte und den Untergang derselben herbeiführte.
Und wenn wir die Ursachen suchen, welche der nationalen Einheit im Wege stehen, sie in diesen Verträgen suchen und das auffallendste der Beispiele herausgreifen, welche die Nothwendigkeit der Föderation uns beweisen, dann, meine Herren, finden wir in dem zwischen Norddeutschland und Bayern geschloffenen Vertrage am allerklarsten ausgesprochen die Bedingung.




(Während der Rede herrscht fortdauernde Unruhe.)
Gestatten Sie mir, meine Herren, Sie zu erinnern an den Artikel 29 der Verfassung, von welchem ich bereits neulich zu sprechen die Gelegenheit hatte und welcher dahin lautet, daß jeder Abgeordnete, jedes Mitglied dieses Hauses, Vertreter ist „der gesammten Nation!
Ich weiß, meine Herren, daß ich bisher niemals zu Ihnen gesprochen habe, ohne eine Demonstration gegen die Parteistellung, welche ich einnehme, zu erleben.
Heute fordere ich Sie aus, diese Demonstration Angesichts der hochwichtigen Frage, vor welcher wir stehen, fallen zu lassen!
Präsident: Ich unterstütze den Herrn Redner mit der Bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Mende (fortfahrend): Bayern, in dessen Vertrage mit dem Norddeutschen Bunde wir vorzugsweise die Merkmale der Föderation finden, Bayern ist es, welches mit historischer Nothwendigkeit gezwungen ist, aus die Föderation b 1601Verträge über die Bundesverfassung.
III.
Berathung.
hinzuarbeiten.
Bayern, jünger als Staat neben allen andern, Bayern ist und ich stütze mich hier aus einen unserer größten Denker und Patrioten Bayern ist erpicht, sich eine nationale Existenz zu schaffen; es ist erpicht, sich selbst den Charakter einer „Nation ''zu erwerben, und es will darum das sich erobern, was vor allen Dingen den Charakter einer Nation bildet eine Geschichte; es will sich den gemeinsamen Geist der Geschichte schaffen, die einheitliche Vergangenheit, und darum will Bayern abweichen von dem, was das gesammte übrige Deutschland will.
Es ist, meine Herren, nicht der „bayerische Adel '', auf welchen neulich der Stein des Partikularismus geworfen wurde, es ist der Adel, welchen Uchte im VII.
Bande seiner Schriften gelegentlich charakteristrt; es ist die in den Stamm systematisch hineingeimpste, sogenannte volksthümliche Eitelkeit; es ist die Eifersüchtelei aus die anderen Stämme, welche in der bayerischen Bevölkerung lebt und genährt wird, und auf welche hin man es versucht hat, in die 'Verfassung, über welche sie gegenwärtig berathen, eine Anzahl von Ausnahmebestimmungen zu okuliren, welche nicht nur die Einheitlichkeit der Nation, sondern auch auf lange jeden gesunden Bund verhindern werden.
Zwar, mieine Herren, es wird von vielen Seiten die gemeinsame Vergangenheit des Jahres 1870 diesen Einwänden entgegengehalten; sie werden, so sagt man mir, die gemeinsame Geschichte, aus welche die nationale Einheit basirt werden soll, geschaffen haben.
Die gemeinsame Geschichte des Jahres 1870 aber, worin beruht sie denn
In der Gemeinsamkeit des Sieges.
Nun denn, war es die Tüchtigkeit der Generale, welche diese Siege herbeiführte
Oder war es die gerechte Sache, für welche wir fochten, welche diese Siege ermöglichte
Wenn es die Erste war, so ist sie etwas rein Zufälliges, und dürfte kaum einen nationalen Kitt abgeben.
Die Geschichte des Jahres 1870, die Siege dieses Jahres, wenn sie ausschließlich und allein ein Ergebniß der Tüchtigkeit der preußischen Generale oder der preußischen Organisation, haben für die Entwickelung der Nation nicht das leiseste Interesse, denn sie beruhen lediglich auf Zufall und können heute so und morgen anders sein.
Wenn sie aber basirte auf der guten Sache, für welche wir fochten, auf der Gerechtigkeit der nationalen Vertheidigung, auf der nationalen Idee, dann hatte Bayern partikularistisch dasselbe Recht der nationalen Vertheidigung seiner Grenzen wie Preußen, und in diesem Falle wird uns entgegen gehalten werden könnendes ist nicht immer bie Verbindung mit Preußen, in welcher eine gerechte Sache mit Nothwendigkeit vertheidigt werden muß, es ist nicht die einheitliche Aktion, sondern es kann auch sein ein ganz partikularistisches und dennoch gerechtes Interesse, eine nichtpreußische und dennoch gerechte Idee, welche uns siegen machte.
Es fällt mir eben ein um den Einwand zu beantworten, welchen Sie erheben möchten es fällt mir eben ein der Ausspruch eines recht alten aber sehr 'nationalen Dichters, des Gryphius: Was jetzund blüh't, kann noch vor Abend ganz zertreten werden!
Und so, meine Herren, was jetzt blüht, von dieser im Jahre 1870 errungenen Einheit, alles Das, meine Herren, es kann sehr bald ein Ende nehmen; es kann sehr bald überwundener Standpunkt sein, und wir stehen dann wieder vor der Frage: wie schafft sich die Basis für die Einheitlichkeit der Nation
Man hat uns Angesichts der Verträge und der Ausnahmen, welche sie konstituiren, gesagt, daß die Ausnahmsgesetze, die Zurückhaltungen Bayerns sehr schnell überwunden werden können: durch die Bundesgesetzgebung; aber, wenn die Verfassung so, wie sie besteht, acceptirt wird, dann, meine Herren, wird es mit der Ueberwindung des Widerstrebens Bayerns seine Schwierigkeiten haben.
Bayern hat bis jetzt durchgesetzt, daß, wenn es sich um spezifisch bayerische Fragen handelt, „nur die bayerischen ''Mitglieder dieses Hauses votiren dürfen; Bayern hat bis jetzt durchgesetzt, daß im Bundesrath eine nichts weniger als bedeutende Zahl von Mitgliedern das Recht des Deto 's Haben.
(Vierzehn!)
Bayern hat bis jetzt auch durchgesetzt, meine Herren, die Freundschaft mit der künftigen deutschen Kaiserkrone.
Und die deutsche Kaiserkrone hat ein absolutes Veto, sie wird, meine Herren, mag es sein auf Grund officieller und geheimer Verträge, mag es sein auf Grund konventioneller Bedenken, sie wird, so lange es die Krone Bayern nicht wünscht, meiner Ueberzeugung nach wahrlich nicht sehr bereitwillig sein, die Ausnahmen, welche Bayern in dem uns vorliegenden Vertrage konstituirt hat, aufzuheben.
Und dennoch!
wir wollen heute eine Konstitution berathen; es liegt uns ein Entwurf der Verfassung vor und ich frage mich nach dem Begriff einer Verfassung, ich frage mich nach dem Konstitutionsbegriff.
(Große Unruhe.)
Wenn ich, meine Herren, diese Frage, welche eine Frage dieser Nation ist, die so groß sich bewiesen hat, in einer Weise beantworten soll, welche der Sache, von welcher ich spreche, ebenbürtig ist, wenn ich, meine Herren, diese Frage in einer würdigen, in einer diesem großen und welthistorischen Moment der definitiven Berathung der deutschen Verfassung entsprechenden Weise beantworten soll, so gestatten Sie mir, daß ich mich der Worte eines Größeren, denn ich bin, bediene: (Fortdauernde Unruhe.)
(Ruse: Schluß.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wiederhole meine Bitte um Ruhe.
(Vielseitige Ruse: Schluß!
Schluß!)
1 Abgeordneter Mende (fortfahrend): Ich definire mit den WortenLaffalle 's den Begriff der Konstitution dahin, daß sie ist ein Zusammenfassen der bestehenden Machtverhältnisse!
Und wenn die Politik nichts weiter ist, als die Abstraktion der socialen Lage, so ist auch die Zusammenfassung der bestehenden Machtverhältnisse nichts weiter.


(Wachsende Unruhe.)
I (Erneute Rufe: „Schluß! )
i (Der Redner kann nicht weiter sprechen.)
(Glocke des Präsidenten.)
Gestatteit Sie mir, meine Herren, daß ich Ihnen bemerke: Ich, der Deputirte eines deutschen Wahlkreises, bin mit demselhen Recht bekleidet, wie Sie und ich werde mich durch Ihr j Schlußrufen durchaus nicht beirren lassen, hier aufzupflanzen i die Fahne, 1 für welche die Demokratie1Deutschlands1!
streitet!
i Der Konstitutionsbegriff, meine Herren, er verlangt die Zusammenfassung der bestehenden Machtverhältniffe; auch die Macht, welche heute bereits dem Volke beiwohnt, muß durch die Verfassung in ein gesetzliches Verhältniß zu den übrigen Staatsfaktoren treten.
Auch das Volk ist heute kein zu übersehender Faktor mehr in der politischen Rechnung; das Volk, meine Herren, hat seit einigen Jahren unendlich viel gelernt, unendlich viel begriffen und rnsbesondere die arbeitenden Klassen; sie sind, wenngleich auch, meiner Ueberzeugung nach, heute noch nicht durchweg reif zur staatlichen Herrschaft zu kommen; sie sind, meine Herren, dennoch immerhin, obgleich sie das Produkt nicht ihrer selbst, sondern wie jeder Mensch, ihrer Lage, und darum noch nicht durchweg reife Politiker sind, darum nicht minder ausgerüstet mit einem vollkommenen Anspruch auf die Macht, welche ihnen auf der Basis der Ge-!
rechtigkeit zugestanden werden muß.
Es ist ein Princip unserer Periode: das gleiche Recht für Alle; aber, meine Herren, nicht nur das gleiche politische Recht, welches Sie aus dem Papier feststellen; sondern ebensosehr, wenn nicht mehr noch auch, meine Herren, das sociale Recht muß Allen gleich sein, wenn sie alle die auch formell berechtigten Faktoren der bestehenden Konstitution sein sollen.
(Stimmen: „Nicht ablesen! )
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Wenn!
der Redner abläse, so würde ich es auch wahrnehmen, 1!
Verträge über die Bundesverfassung.
UI.
Berathung.
161 Abgeordneter Mende: Das deutsche Volk, meine Herren, es hat dieselben Rechte, wie die Menschheit überhaupt, und Sie wollen allgemein menschliche Grundsätze verleugnen
(Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Redner sollte selbst inne werden, daß er sich von der Sache völlig entfernt; er ist in keiner Berührung mehr mit dem Thema, das uns vorliegt.
Abgeordneter Mende r Meine Herren, gestatten Sie mir und ich werde Sie dann wohl nicht mehr lange belästigen dürfen (Bravo!)
gestatten Sie mir zu bemerken, daß es der Würde der deutschen Nation, welche hier vertreten wird, der großen Sache, über welche Sie berathen, und des großen Augenblicks, in welchem wir uns befinden, durchaus nicht würdig ist das Benehmen, welches Sie so eben zeigen.
Präsident: Es giebt kein Mittel, eine Versammlung zur Aufmerksamkeit und zum Zuhören zu zwingen; (Abgeordneter Mende: das Mittel ist Ruhe) das Mittel dazu hat allein der Redner, und wenn es ihm abgeht, so muß er das nicht der Versammlung entgelten lassen!
(Lebhaftes Bravo!)
Abgeordneter Mende (fortfahrend): 1 Aber Sie haben Mittel zur Herstellung der Ruhe, und diese darf man fordern!
Die Socialdemokratie, welche durch mich versucht hat, hier zum Wort zu kommen; die Socialdemokratie, welche, ein Wesentlicher Faktor in den bestehenden Machtverhältnissen, hier versucht hat, ihre Forderungen geltend zu machen, die Socialdemokratie, welche Sie nicht angehört haben, sie wird dennoch ihre Rechte darum nicht fallen lassen, sie wird diese Verfassung ebenso wenig acceptiren, wie sie die des Norddeutschen Bundes acceptirt hat; sie wird diese Verfassung, welche man ihr an Stelle ihres guten Rechtes hinwirft, wie ein Räuber, welcher mir meine edle Klinge stiehlt, und seine schmutzige Keule zurück läßt, sie wird die Keule ergreifen und jenen Räuber verfolgen; sie wird auch diese Verfassung ergreifen und damit denjenigen nacheilen, welche dem Volke sein gutes Recht geraubt, wird sie einholen und Wird sie strafen und wird sie züchtigen!
Dieses brave, deutsche Volk wird, wenn es nicht dahin kommen sollte, jene Räuber zu züchtigen, zu kämpfen verstehen für seine Sache, entschlossen, zu siegen, oder wenn es sein muß, auch zu fallen.
Deutschland wird kämpfen, weil man ihm nicht übrig gelassen hat, auf dem Wege der Gesetzgebung seine Wünsche zur Geltung zu bringen, kämpfen, weil man ihm nicht übrig gelassen hat, da, wo es berechtigt war, sein Recht zu üben kämpfen, meine Herren, weil man es nicht anders gewollt hat!
Und so, meine Herren, verzichte ich auf das Recht, zu Ihnen zu sprechen; ich denke, die deutsche Nation wird einst an meiner Stelle reden!
(Andauerndes Gelächter.)
Präsident: Die Generaldebatte über Nr.
6 der Drucksachen ist geschlossen; wir gehen zu der Specialdebatte über.
Ich werde der Reihe nach die einzelnen Stücke der Vorlage aufrufe und von denjenigen, wo das Wort nicht verlangt und keine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß sie mit derselben Majorität in der dritten Berathung angenommen sind, die sie in der zweiten gefunden haben.
Ich frage also, ob das Wort verlangt wird zu dem Eingang des Vertrages, zu dem weiteren Theil desselben, der auf Seite 3 und der ersten Hälfte der Seite 4 abgedruckt ist, zu der ersten Erklärung auf Seite 4, der zweiten, dritten, vierten, fünften, sechsten, siebenten, achten, neunten.
Das ist nicht der Fall.
Ich gehe über zu der Verfassung, die der Verhandlung angefügt ist, und frage, ob das Wort verlangt wird zu ihrem Eingang zu einem der Artikel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 —1171—1181—1191—1201—1211—1221—1231—1241— 25 —1261—1271—1281—1291—1301—1311—1321—1331— 34 —1351—1361—1371—1381—1391—1401—1411—1421— 43 —1441—1451—1461—1471—1481—1491—1501—1511— 52 —1531—1541—1551—1561—1571—1581—1591—1601— 61 —1621—1631—1641—1651—1661—1671—1681—1691— 70 —1711—1721—1731—1741—1751—1761—1771—1781— 79 und 80, Wo, wie ich wiederhole, an die Stelle des Abdrucks in Nr.
6 der Drucksachen der gestern vertheilte Karton für Seite 25 und 26 tritt.
Nachdem diese sämmtlichen einzelnen Stücke der Vorlage in der dritten Berathung mit derselben Majorität wie in der zweiten angenommen worden sind, bringe ich nunmehr die gestimmte Vorlage Nr.
6 zur Abstimmung.
Der ursprünglich auch hier aus namentliche Abstimmung gerichtete Antrag ist inzwischen von den beiden Stellen, von denen er ausging, zurückgenommen.
Diejenigen Herren, die der zwischen Bevollmächtigten des Präsidiums, Badens und Hessens am 15.
November dieses Jahres aufgenommenen Verhandlung nebst der dieser Verhandlung angeschlossenen Verfassung des Deutschen Bundes die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich weiß nicht genau zu sagen, ob vier oder fünf Mitglieder sitzen geblieben sind.
(Ruf: Gegenprobe!)
Ich kann auch die Gegenprobe machen, um das festzustellen.
Der Abgeordnete Dr: Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Loewe: Meine Herren, die Gegenprobe ist nur zulässig, wenn die Abstimmung zweifelhaft ist, und ich protestire gegen diese Abweichung von der Geschäftsordnung, daß die Gegenprobe gemacht werden soll, wenn eine Abstimmung absolut unzweifelhaft ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Loewe hat mit seiner Bemerkung ganz Recht; die Geschäftsordnung kennt die Gegenprobe lediglich für den Fall der Zweifelhaftigkeit der Majorität.
Ich glaubte, sie würde in diesem Augenblick verlangt in Anzweiflung meiner Erklärung, daß nur vier oder fünf Mitglieder sitzen geblieben seien; wenn dies aber nicht bezweifelt wird, so ist kein Grund zu einer Gegenprobe vorhanden.
Wir gehen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über, der dritten Berathung über den Vertrag mit dem Königreich Württemberg (unter Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hier von Neuem die Generaldebatte.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich benutze nur die Gelegenheit der zweiten Generaldiskusston, um dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg ein paar Worte zu erwidern hinsichtlich deren ich zweifelhaft bin, ob sie mehr den Charakter einer sachlichen Bemerkung oder einen persönlichen Charakter tragen.
Herr von Blanckenburg hat mich wohl mißverstanden, wenn er meinte, ich hätte in dem Sinne wenigstens wie er es auffaßt, ausgesprochen: 1 Durch den Beitritt der Südstaaten feien eine Reihe von Bedenken geschwunden.
Ich habe gesagt, der naturgemäße und günstige Zeitpunkt, um eine Revision der Versasfungsprincipien herbeizuführen, der sei gegeben in dem Momente des Beitritts der Südstaaten, und wenn der Moment versäumt werde, dann besorgte ich, daß das Ziel überhaupt nicht erreicht werden könne.
Er hat dann Hingewiesen, auf den 26'162 Verträge über die Bundesverfassung.
IU.
Berathung.
Unterschied, ob ein Votänt fast isolirt steht oder aber einer großen Partei angehört, also durch sein Votum ein mehr oder minder starkes Gewicht in die Wagschale legt.
Ich verkenne den Unterschied nicht, ich fühle mich als alleinstehend, und insofern hat meine Motivirung lediglich die Bedeutung eines persönlichen Votums; allein wenn ich einer großen Partei angehörte, die auf demselben Boden der Ueberzeugung stände wie ich, dann bin ich fest überzeugt, daß ein ablehnendes Votum uns dem Ziele, welches ich im Auge habe näher bringen, nicht davon entfernen würde.
Ich habe im Uebrigen mit Bezug auf das, was Herr von Blanckenburg von der Auffassung der konservativen Partei sagte, dieser Partei das sei mir gestattet einen Vorwurf zu machen: ich habe oft gehört, daß sie von dem Boden ihrer Grundsätze aus gewisse Destderien hingestellt hat, aber dann habe ich auch recht oft erlebt, daß sie beim Handeln ganz munter im Schlepptau anderer Principien gefahren ist.
Präsident r Wenn Niemand weiter in der Generaldebatte zu Nr.
9 das Wort nimmt, so schließe ich dieselbe und bringe nun in derselben Weise und mit derselben Bemerkung wegen des Verhältnisses der Majorität der dritten Lesung zu der der zweiten, die einzelnen Stücke der Vorlage der Reihe nach zur Sprache: Den Eingang des Vertrages, seine Artikel I. II.
in dessen tztz 1.
2.
3.
4.
5.
6.; den Artikel IU.
in seinen beiden Sätzen; das Protokoll vom 25.
November 1870, das auf Seite 7 abgedruckt ist, in seinen drei Nummern.
Endlich die Militairkonvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Württemberg, welche von Seite 9 bis 13 in 16 Artikeln reicht und zu welcher die auf Seite 15, 16 und 17 abgedruckte Formation des königlich württembergischen Armeekorps eine Anlage bildet.
Da auch dazu das Wort nicht verlangt wird, so bringe ich die Vorlage unter 9 zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren die dem zwischen den Bevollmächtigten des Präsidiums, Badens und Hessens einerseits, und Württembergs andererseits, am 25.
November abgeschlossenen Vertrage!
über den Beitritt Württembergs zu der dein Reichstage zur Genehmigung vorliegenden Verfassung des Deutschen Bundes, nebst einem zu diesem Vertrage gehörenden Protokolle und der im Artikel 2 Nr.
5 desselben erwähnten Militärkonvention die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist dasselbe wie bei Nr.
6.
Wir kommen aus die dritte und letzte Nummer der heutigen Tagesordnung: Vertrag mit dem Königreich Bayern (in Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hierüber die Generaldiskussion.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Sie werden mir gestatten, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, und zwar fast ausnahmslos, zu erklären und es kurz zu begründen, daß wir trotz der schweren Bedenken, die wir gegen den bayerischen Vertrag hatten, dem Vertrage jetzt, nachdem unsere Anträge auf Aenderung in der zweiten Lesung nach den Erklärungen der Herren Vertreter der Bundesregierungen theils zurückgezogen, theils abgelehnt worden sind, im Ganzen unsere Zustimmung nicht versagen werden.
(Bravo!)
Meine Herren!
wir wissen sehr wohl, daß wir für die Weiterentwickelung unserer Norddeutschen Verfassung eine gewisse Gefahr laufen, wenn wir Elemente aufnehmen, die bislang so homogen in vierjährigen inneren Kämpfen mit uns nicht verwachsen waren, wie das für die norddeutschen und mitteldeutschen Staaten und deren Vertreter möglich war.
Wir leugnen nicht, daß durch die Zugeständnisse, welche der Krone Bayern gemacht worden sind, Gefahren auch für die Weiterentwickelung in die Norddeutsche Verfassung, die künftig zu einer Deutschen Verfassung werden soll, hineingetragen werden.
Wir übernehmen aber die Gefahr, wir übernehmen sie aus dem nationalen und aus dem patriotischen Gefühle, welches eine große Versammlung bewegen muß, die, während sie bislang nur einen Theil Deutschlands vertreten hat, doch immer schon den Beruf gefühlt hat, vorzugsweise darauf hin zu wirken, daß in einer Versammlung des gesummten Deutschlands auch alle Vertreter künftig vereinigt werden.
Wir übernehmen diese Gefahr in dem vollen Verträum auf den patriotischen und nationalen Sinn unserer Brüder in Süddeutschland, auch in Bayern, sowie im Vertrauen zu der Einsicht und dem national-pariotischen Sinne der bayerischen Regierung.
Sehr wohl kann die bayerische Regierung, können die Vertreter aus Bayern, die künftig mit uns im deutschen Parlamente vereint sein werden, sehr wohl können sie die Rechte und Koncessionen dieses Vertrages benutzen zu einer mißbräuchlichen Hinderung derjenigen Entwickelung der deutschen Verfassung, die jetzt in großen Fragen noch vorbehalten bleibt.
Aber, meine Herren, wir wollen es ruhig abwarten, ob das versucht werden wird, und wenn es versucht werden sollte, ob demnächst der Versuch nicht bald wieder aufgegeben wird.
Wir nehmen keine Gegner in den Bund auf, sondern deutsche Genossen, deutsche Genossen, bewährt in einem unerhörten glorreichen Kampfe für die unserem Vaterlande gebührende Stellung, welche jetzt ihren Ausdruck finden wird in einer deutschen Gesammtverfassung, die dem mißtrauischen Europa und dem feindlichen Frankreich erst abgewonnen werden mußte.
Nachdem die deutsche Nation aus diesem schweren, wohl dem schwersten und verhängnißvollsten Kampfe, der ihr jemals auferlegt war, siegreich hervorg eht, wie wir doch schon fürdienächsten Wochen insichere Aussicht nehmen können, —weshalb sollte der deutschen Nation eine gesunde und kräftige innere Entwickelung nicht dann auch gegeben sein, wenn sie, Sieger in diesem Kampfe, an gemeinsamer innerer Arbeit, unter einheitlicher Regierung, in einem freien deutschen Parlamente zusammenwirkt
(Sehr wahr!
Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, das Vertrauen können wir haben zu uns, wir können es haben zu unseren süddeutschen Genossen.
Hindernisse und Schwierigkeiten sind vorhanden, und bei der Verschiedenheit der Auffassung über wichtige organische Veränderungen, die uns allerdings vorbehalten bleiben müssen für die künftige Umgestaltung unserer Verfassung, da können allerdings Schwierigkeiten und Gegensätze hervortreten, die solche organische Veränderungen um einige Jahre länger verzögern, als wir sie hinausschieben müssen, wenn wir lediglich im Norden für uns allein bleiben.
Meine Herren, aber ein dauernder ernsthafter Widerstand dem gegenüber, was die Nation durch die Mehrheit ihrer Vertreter im Parlament verlangt, was der ganzen Nation nothwendig ist für eine wahrhaft große politische innere Umgestaltung ein solcher Widerstand wird unmöglich sein.
Diejenigen, die es wagen würden, würden verloren gehen an den kraftvollen Elementen, die jetzt schon in der Verfassung enthalten sind und die durch dasjenige, was uns in Aussicht gestellt ist in der heutigen Vorlage des Bundesraths, bedeutend und gewichtig künftig noch verstärkt sein werden.
(Bravo!)
Wir haben eine einheitliche und monarchische Regierung bis lang der Sache nach, noch nicht dem Namen nach, künftig auch dem Namen nach, und dieser Name ist mehr als ein bloßes Wort; wir haben eine monarchische Regierung mit einer so starken, auf dem deutschen Boden allein wurzelnden Grundlage, daß Nichts in unserer früheren deutschen Geschichte mit dieser Grundlage einer monarchischen Gewalt in Deutschland hat verglichen werden können.
(Sehr wahr!)
Glanzvoller ist vielleicht die Monarchie des Hauses Habsburg gewesen zur Zeit Karls V., aber das war eine Weltmonarchie, die ganz andere und vorzugsweise andere Aufgaben hatte als deutsche, deren praktische Zwecke wesentlich außerhalb Deutschlands lagen, die Deutschland verwickelte in die größten Gefahren, indem sie Deutschlands Kräfte zu fremden Zwecken verbrauchte, während künftig die deutsche Monarchie der Hohenzollern, herausgewachsen aus den Bedürfnissen der deutschen Nation und lediglich auf deutschem Grund und Boden ihre Stärke und ihre Kraft suchend, für deutsche Zwecke allein wird thätig sein können und wollen.
(Bravo!)
163 Verträge über die Bundesverfassung.
UI.
Berathung.
Meine Herren, es ist hier der Vorwurf gegen uns erhoben, daß wir in einer kaum würdigen Stellung ja oder nein sagen sollen, zu einer ganzen Verfassung, und daß wir dazu bereit wären in einer Lage, wo wir nichts anders können als das I a auszusprechen.
Meine Herren, haben wir diese Situation gemacht
(Unruhe auf der äußersten Linken.)
Haben diejenigen Herren in diesem Saal, die einen andern Weg für möglich hielten, sich verbergen können, daß auf diesem andern Wege noch weit größere Gefahren des Scheiterns der Verhandlungen herbeigeführt würden, und mit dem Scheitern nicht blos das Verlieren eines großen historischen Moments, der so leicht für eine Nation nicht wiederkehrt, sondern selbst die Erschütterung der alten Grundlage der Verfassung herbeigeführt wird.
Denn wenn der Norddeutsche Bund nicht dazu im Stande war.
wenn er nicht die Mittel gewährte, in einer großen nationalen Zeit, in einem historischen Aufschwung der ganzen Nation auch den Süden an uns anzuschließen, dann hat er einen wesentlichen Theil seiner Bedeutung eingebüßt; er versagte in einem entscheidenden Augenblicke.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, niemals werden Sie ernsthaft behaupten können, daß, wenn wir wo allerdings die Entwickelung auf das Einzelne viel größer ist zu einer freien konstituirenden Versammlung berufen werden, diejenigen süddeutschen Regierungen, die nicht von uns niedergeworfen, sondern unsere Bundesgenossen sind, diejenigen süddeutschen Volksvertretungen, welche sehr werthvolle Mitwirkungsrechte in ihrer Verfassung haben, dem dunkeln Resultat der Abstimmung eines solchen Parlaments gegenüber ihre ganzen Rechte preisgegeben haben würden.
Schwierig war schon jetzt das Resultat der Verhandlungen; Sie selber haben Stadien durchlaufen, in denen wohl auch den Leitern unserer Norddeutschen Bundesverfassung das Gefühl gekommen ist, daß man sich auf den Versuch werde beschränken müssen, nur einzelne Staaten des Südens anzuschließen; aber niemals würde es gelungen sein, die Verhandlungen auch nur soweit glücklich durchzuführen, wenn das auf der Grundlage hätte geschehen sollen, daß die süddeutschen Regierungen und Volksvertretungen auf einen anderen Körper, in welchem sie alle zusammen genommen in der Minorität bleiben könnten, die Befugniß übertragen, die künftige Verfassung für Deutschland festzustellen.
Meine Herren,, noch eins bitte ich zu berücksichtigen: daß wir in dem Moment, wo der Friede abgeschlossen werden soll, der Deutschland eine neue Macht in Europa verschafft, daß wir in einem solchen Augenblicke nicht die Verantwortung übernehmen wollen meine Freunde und ich wollen sie wenigstens nicht übernehmen hier auszusprechen durch unser Votum: es ist dem deutschen Volke, welches zwar siegteich aus dem Kampfe hervorgegangen ist, doch nicht möglich geworden, die innere Verfassung, die Einheit der Nation zum Abschluß zu bringen.
Aus die Stellung Deutschlands und seiner Leiter gegenüber dem Auslande würde das nicht blos bei den Friedensverhandlungen, sondern auch nach dem Frieden von ganz verhängnißvoller Bedeutung sein, wenn die deutsche Nation die Kraft, die Einmüthigkeit und die Entschlossenheit in sich nicht vorfand, diesen Moment zu benutzen, um nach der erkämpften mächtigen Stellung nach Außen sich auch den Boden einer freien Entwickelung im Innern für ganz Deutschland zu sichern.
Meine Herren, wenn wir auch mit Bedenken in diese neue Entwickelung Deutschlands hineingehen das haben wir wenigstens sicher hinter uns: 1 nationale Fragen, nationale Kämpfe derart, daß wir vielleicht in Aussicht nehmen müßten, diejenigen, die sich nicht friedlich uns anschlössen, noch einmal niederzuwerfen, haben wir hinter uns.
1- (Sehr wahr!)
Wir gewinnen einen Boden, auf dem freilich die innere Entwickelung mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben wird, wir gewinnen aber auch einen Boden, auf dem weder ein innerer Feind, noch ein äußerer es jemals versuchen, und wenn er es versucht, es jemals erreichen wird, daß die gemeinschaftliche Grundlage des ganzen deutschen Volks in seiner einheitlichen Verfassung, unter seiner kräftigen monarchischen Regierung, in seinem frei gewählten Parlament erschüttert wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort zu Nr.
12 nimmt, schließe ich die Generaldiskussion darüber und bringe abermals erst die einzelnen Stücke zur Abstimmung mit der Annahme, daß sie, einzeln genommen, in der dritten Berathung dieselbe Majorität gefunden haben, wie in der zweiten, und demnächst in einer namentlichen Abstimmung (dafern der Antrag auf dieselbe unterstützt wird, was ich gleich nachher ermitteln werde) die gesummte Vorlage unter Nr.
12.
Also zuvörderst den Vertrag seinen Eingang, seine Nummern I, II, § 1 —2 3 4 5 6 7 8 und 9.
Bei Nr.
10 ist die Abänderung beschlossen, welche die Zusammenstellung unter Nr.
27 darthut.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, nehme ich an, daß der Reichstag auch in der dritten Berathung den § 10 in der Fassung annimmt, welche die Zusammenstellung unter Nr.
27 enthält, mit derselben Majorität, wie in der zweiten Berathung.
Dann folgt eine Reihe unveränderter 11-12-13-.
4 —15 —16— '17—18—19-20-21 -2223—24—25 und 26.
Folgt die Nr.
III, in welcher wiederum unverändert geblieben sind die 1 —2—3.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will die Debatte nicht wieder eröffnen, sondern bitte nur um Abstimmung über § 1.
Präsident: Ueber tz 1 der Nr.
111.: Ich werde denselben zur besonderen Abstimmung bringen; er lautet: Das Recht der Handhabung der Aufsicht Seitens des Bundes über die Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse und dessen Recht der Gesetzgebung über diesen Gegenstand erstreckt sich nicht auf das Königreich Bayern.
Das Recht des Bundes auf Handhabung der Aufsicht und Gesetzgebung über das Eisenbahnwesen, dann über das Post- und Telegraphenwesen erstreckt sich auf das Königreich Bayern nur nach Maßgabe der in den 3 und 4 enthaltenen Bestimmungen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen tz 1 der Nr.
III.
auch in der dritten Berathung ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wenn nun eine Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß die ferneren Paragraphen dieser Nr.
III.
das heißt tztz 2 —3—4—5—6 und 7 die Zustimmung des Hauses mit derselben Majorität, wie in der zweit en Berathung, auch in der dritten Berathung gesunden haben.
Der tz 8 ist in der zweiten Berathung so abgeändert, wie dis Zusammenstellung unter Nr.
27 ersehen läßt, in seinen beiden Absätzen.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, konstatire ich auch in Ansehung dieser Nummer dasselbe, wie in Ansehung der früheren, und thue das unter derselben Voraussetzung auch in Betreff der Nummern IV V VI, die ebenfalls in der zweiten Berathung von der Majorität unverändert angenommen worden sind.
Ich komme auf das Schlußprotokoll, 1. dessen Eingang und Nr.
I in zweiter Berathung die Majorität des Hauses gefunden hat, während die Nr.
II in der Fassung der Vorlage damals abgelehnt worden ist.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat einen Ihnen unter Nr.
29 mitgetheilten Abänderungsantrag zu dem betreffenden Passus der Zusammenstellung vorgelegt, den ich zuvörderst, da es sich um eine dritte Berathung handelt, zur Unterstützung stelle.
Er lautet: Schriftführer Abgeordneter Cornely (liest): Der Reichstag wolle beschließen: die in zweiter Lesung abgelehnte Nr.
II.
des SchlußProtokolls in folgender Fassung wieder herzustellen: Von Seite des königlich preußischen Bevollmächtigten wurde anerkannt, daß unter der Gesetzgebung 164 Verträge über die Bundesverfassung.
Hl.
Berathung.
besugniß des Bundes über Staatsbürgerrecht nur das Recht verstanden werden solle, die Bundesund Staatsangehörigkeit zu regeln und den Grundsatz der politischen Gleichberechtigung aller Konfessionen durchzuführen, daß sich im Uebrigen diese Legislative nicht auf die Frage erstrecken solle, unter welchen Voraussetzungen Jemand zur Ausübung politischer Rechte in einem einzelnen Staate befugt sei.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, sich Zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird, und bringe, da dies nicht geschieht, den Abänderungsantrag Zur Abstimmung.
Etwas Anderes, als dieser Abänderungsantrag, liegt in Ansehung der Nr.
11. des Schlußprotokolls nicht vor '.
Die Herren werden mir die Verlesung erlassen, zumal der Antrag eben verlesen worden ist.
Ich Litte diejenigen Herren sich Zu erheben, die dem unter Nr.
29 der Drucksachen mitgetheilten Abänderungsantrage des Abgeordneten von Blanckenburg Zu Nr.
11. des Schlußprotokolls ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Nr.
III bis Nr.
XVI haben in der zweiten Berathung die Zustimmung der Majorität des Hauses gefunden.
Wenn jetzt zu keinem dieser Artikel das Wort verlangt wird, und ich bemerke, daß zu tz 2 der Nummer XIV die Uebereinlunst vom 6.
Juli 1869 gehört, die Auseinandersetzung über das vormalige bewegliche Bundeseigenthum betreffend sehe ich auch in Ansehung 'dieser Artikel die Annahme als in dritter Berathung mit derselben Majorität erfolgt an, wie sie in der zweiten diesen Artikeln zu Theil geworden ist.
Wir kommen zur Abstimmung über das Ganze.
Ich habe schon gesagt, daß die Abgeordneten von Kardorff und von Denzin verlangt haben.
daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das, was ich zur Abstimmung bringe, ist der zwischen den Bevollmächtigten des Präsidiums und Bayern zu Versailles am 23.
November abgeschlossene Vertrag über den Beitritt Bayerns zu der dem Reichstag zur Genehmigung vorliegenden Verfassung des Deutschen Bundes nebst dem Schlußprotokoll.
Diejenigen Herren, die diesen beiden Stücken die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen gesonnen sind, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht, von Arnim-Hemrichsdors.
von Armm-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Gras von Bassewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Bethmann Hollweg.
Gras BethufyHuc.
Prinz Biron von Kurland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
I) r. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Gras v. Bocholtz.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing).
von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buodenberg.
von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Dr. Camphausen.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna Finckenstein.
Graf zu DohnaKotzeuau.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einsiedel, von Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Gras von Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz.
Dr.
Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Genast.
Göddertz.
von Graevenitz (Grünberg).
von Grävemtz (Hirschberg).
Grundrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
von Heinen.
v. Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessew.
v. Jagow.
Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Koch.
Köppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lasker.
Lautz.
Lesse, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius.
Lucke.
Zur Megede.
v. Meibom.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. von Mühler.
Müller (Stettin).
Graf Zu Münster.
Nebelthau.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Dr. Oppenhoff.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Planck.
Fürst von Pleß.
Gras von Messen.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von Pross-Irnich.
Dr. Prosch.
Gras von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. RaLibor.
Graf Renard.
v. Rochau.
Roben.
Römer.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Russell, v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Freiherr von Schorlemer.
von Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
v. Seydewitz.
Seyffardt.
Dr. Sirnson.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras Zu Solms-Laubach.
Sombart.
von Sperber.
Stavenhagen.
SLeltzer.
Dr. Stephani.
Stumm.
v. Sybel.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Weißich.
v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Bebel.
Cornely.
Deutz.
Duncker.
Dr. Ewald.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Hagen.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Dr. Hirsch.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
von Mallinckrodt.
Mende.
Dr. Müller (Görlitz).
Richter.
Riedel.
Runge.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Wachenhusen.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wigaers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Beurlaubt sind: Dr. Aegidi.
Gras v. Arnim-Boytzenburg.
Len Doornkaat-Koolman.
Eysoldt.
Dr. Gitzler.
Dr. Hüffer.
Gras v. Maltzan.
Graf v. Moltke.
Neubronnsr.
Dr. Oetker.
Redeker.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Dr. Freiherr v. Schwmch'ppen.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Simpson-Georgenburg.
v. Steinmetz.
Techow.
v. Thünsn.
Dr. Wehrenpsennig.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Mostg v. Aehrenseld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras Baudissin.
Dr. Böckel.
von Buchowski.
von Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Wommelshausen, v. Graeve.
Freiherr von Haake.
Hoffmann.
Graf von Hompesch, von Helldorf, von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Gras v. Kamtz.
Kantak.
Knapp.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Freiherr von Los.
Dr. von Niegolewski.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
v. Rüdkiewicz.
Rang.
Reeder.
Reichensperger.
Dr. SLrousberg.
v. Weitzel, v. d. Wense.
Ziegler.
PMsiZeNt: Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben an derselben 227 Mitglieder theilgenommen, und von denen mit Ja 195, mit Nein 32 gestimmt; die in Rede stehenden Vorlagen, wie sie in Nummer 27 der Zusammenstellung und dem Amendement in Nummer 29 heute angenommen worden, Verträge über die Bundesverfassung.
IU.
Berathung.
165 sind somit von der Majorität des Hauses mit der verfassungsmäßigen Genehmigung bekleidet.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe noch einen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, dieselbe morgen zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Die erste und zweite Lesung der heut eingegangenen Vorlage des Bundesraths und 2. einen mündlichen Bericht der Petitionskommission, der nach der Mittheilung des Herrn Vorsitzenden der Kommission für morgen zu erwarten steht.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.