Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll der Abgeordnete Cornely (zu meiner Rechten), die Rednerliste der Abgeordnete Freiherr v. Göler Ravensburg (zu meiner Linken).
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen wegen dienstlicher Behinderung entschuldigt.
Dem Abgeordneten Schulze habe ich für diese Woche wegen Unwohlseins Urlaub ertheilt, er sucht denselben unter Beifügung eines ärzlichen Attestes nach; aus ebendemselben Grunde dem Abgeordneten Genast auf 8 Tage; zur Erledigung einer dringenden Familienangelegenheit bis zum 7.
Mai dem Abgeordneten Dr. Lucius; zur Besorgung unaufschiebbarer Geschäfte für die Zeit vom 3. bis 6. d. M. dem Abgeordneten Freiherrn v. Hagke; aus demselben Grunde dem Abgeordneten v. Frankenberg-Ludwigsdorf auf 6 bis 7 Tage; wegen eines Erkrankungssalls in seiner Familie dem Abgeordneten Jansen; wegen andauernden Augenleidens dem Abgeordneten Hüffer, und dem Abgeordneten Bluntschli wegen Antritt des Prorektorats in Heidelberg auf 8 Tage.
Ueber zwei andere Urlaubsgesuche hat das Haus zu bestimmen.
Der Abgeordnete Röben sucht wegen Krankheit eine Verlängerung seines Urlaubs bis zum 8. d. M. nach.
Ich sehe das Gesuch für bewilligt an, da Niemand widerspricht und erkläre dasselbe, wenn Niemand widerspricht, von dem Gesuche des Abgeordneten Freiherrn v. Guttenberg, der Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
einen Nachurlaub auf 8 Tage wegen noch nicht hergestellter Gesundheit nachsucht.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Forkel, Freytag, v. Schwendler, Dr. Meyer (Thorn), v. Mallinckrodt, Freiherr v. zu Rhein (Neustadt), v. Brauchitsch, Dörtenbach, Dr. Stephani, v. d. Wense und Graf v. Arco-Valley.
Der Handels- und Freundschaftsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu dem Bunde nicht gehörenden Mitglieder des Zollvereins und dem Königreich der Hawaiischen Inseln liegt unter Nr.
13 der Drucksachen dem Hause vor.
Ich schlage vor, denselben einer Schlußberathung in Plenum zu unterziehen.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden und ich ernenne zu Referenten die Abgeordneten Roß und Feustel.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist: die Fortsetzung der am vergangenen Sonnabend abgebrochenen Borberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ab änderung des Vereins-Zolltarifs vom 1.
Juli 186S.
Nr.
6.
-er Drucksachen.
Spezialdebatte (8.
1.
II.
Nr.
1.)
Die Diskussion war bis zu Nr.
1, 2, 3 des §.
1.
II.
gekommen; heute hat zunächst das Wort, der Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich hatte nicht erwartet, daß diese Positionen, welche bereits zweimal von dem Hause angenommen worden sind und uns nun zum dritten Mal von der Regierung wieder in Vorschlag gebracht werden, so heftige und vielseitige Angriffe erfahren würden, wie das bisher geschehen ist und wohl noch mehr im Laufe der gegenwärtigen Diskussion geschehen wird.
Meine Herren, ich glaube, der Hauptursprung dieser Angriffe bezieht sich auch eigentlich weniger aus die Tarifpositionen selbst, als auf eine Bemerkung, welche sich in den Motiven zu der Regierungsvorlage findet.
In derselben wird nämlich angedeutet, daß man die Absicht habe, in Zukunft mit den Ermäßigungen in ähnlicher Weise fortzufahren, wie das hier geschehen wäre.
Meine Herren, in dem vergangenen Jahre haben es die Herren Baumwollenproduzenten unterlassen, die Mitglieder dieses Hauses so massenhaft mit Vorstellungen zu bestürmen, wie das in diesem Jahre geschehen ist; sie haben das unterlassen, weil sie sich selbst sagen mußten, daß sie unter den Vorschlägen der Regierung eigentlich nicht zu leiden haben.
Ich bin gewiß der Letzte, der irgendwie bestreiten will, daß die Lage der Fabrikation eine ungünstige ist; aber eben so bestimmt muß ich behaupten, daß die Lage der Fabrikation nicht ungünstig geworden ist durch den Zolltarif, sondern daß sie ungünstig geworden ist durch außerhalb des Tarifs liegende Konjunkturen der Produktion.
Die mangelhafte Erzeugung der Baumwolle in Folge des Amerikanischen Krieges und der damit verbundenen Sklavenemanzipation im Süden hat das Ergebniß gehabt, daß die Baumwollenproduktion sich außerordentlich vermindert und den Preis der Baumwolle erheblich gesteigert hat.
Diese Thatsache hat allerdings die Fabrikation in eine üble Lage gebracht, das kaun ja Niemand bestreiten, aber, meine Herren, die Fabrikanten selbst, welche hierhergekommen sind, sind nicht im Stande gewesen zu behaupten, daß ihnen durch die gegenwärtige Vorlage ein direkter Schaden zugefügt werde, sie haben vielmehr zugegeben, daß sie aus Besorgniß vor der Zukunft nach Berlin getrieben wären.
Meine Herren, man kann ja verschiedener Meinung darüber sein, ob es für ein Land nützlich ist, alle Industrie81 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870zweige zu betreiben und alle Erzeugnisse der Industrie selbst zu beschaffen.
Meiner Meinung nach ist es ein Glück für Deutschland gewesen, daß dasselbe eine ausgedehnte Baumwollenspinnerei nicht besaß, denn wenn es dieselben besessen hätte, so wären in Deutschland dieselben unglücklichen Folgen eingetreten, wie sie sich in England in so furchtbarer Weise gezeigt haben, daß ganze Landstriche jeder Möglichkeit entbehren, sich zu ernähren.
Sie wissen ja selbst, meine Herren, daß in England nur durch ganz großartige Mittel die Nothstände während der Baumwollenkrisis beseitigt werden konnten, und ich glaube, daß bei der sehr viel geringeren Wohlhabenheit, der wir uns im Zollverein erfreuen, es unmöglich gewesen wäre, bei uns in eben derselben Weise die Noth der Baumwollenspinner zu beseitigen, wie das in England möglich gewesen ist.
Namentlich, meine Herren, glaube ich, daß es ein großer Vorzug war, daß wir den Gewichtszoll hatten, denn hauptsächlich durch den Gewichtszoll ist unsere Spinnerei dahin gedrängt worden, sich mit der Fabrikation der gröberen Garne zu beschäftigen, weil diese, eben in Folge des Gewichtszolls, den höchsten Schutzzoll genossen, und dadurch allein ist sie in der Zeit der eigentlichen Baumwollennoth weniger geschädigt worden, als es z.
B. in England der Fall war.
Allerdings zeigen sich jetzt die nachtheiligen Folgen, die durch die Vertheuerung der Baumwolle nothwendig eintreten mußten.
Wie mir mitgetheilt worden ist, ist sowohl die Aegyptische, als auch die Afrikanische und Ostindische Baumwolle in sofern viel ungünstiger für die Fabrikation, als sehr viel größere Verluste bei der Bearbeitung selbst entstehen, und das ist die eigentliche Noth, die gegenwärtig die Baumwollenindustrie, namentlich die Spinner, behelligt.
Daß aber die Ermäßigungen, die hier in Vorschlag gebracht sind, irgendwie im Stande wären, die Industrie wirklich zu schädigen, das hat selbst Herr v. Stauffenberg nicht zu behaupten vermocht; er hat nur ausgeführt, daß der Schaden in sofern vorhanden wäre, als das Bleichen der Garne verhältnißmäßig sehr viel billiger in England wäre als in Deutschland.
Diese Thatsache ist aber, wie mir aus zuverlässiger Quelle mitgetheilt worden ist, unrichtig, denn während er selbst die Bleichkosten auf 2 Rthlr.
20 Sgr.
pro Centner berechnet hat, stellen sich in England die Bleichkosten auf 3 Rthlr.
20 Sgr.
es ist also seine Behauptung nach dieser Richtung hin in keiner Weise richtig.
Endlich hat der Herr Abgeordnete angeführt, daß der Schutz, welcher gegenwärtig im Tarif besteht, deshalb nothwendig wäre, weil die Fabrikation der Nähsäden, welche für die Nähmaschinen benutzt werden, durchaus des Schutzes bedürfe.
Nun, meine Herren, muß ich doch meinerseits behaupten, daß, wenn die Thatsache richtig ist, was ich zu ermitteln nicht im Stande gewesen bin, dadurch gerade bewiesen wird, wie.
nachtheilig der bestehende Schutzzoll gerade auf die ärmeren Volksklassen wirkt, denn es wird der Vortheil, welcher durch die Nähmaschinen der ärmeren Bevölkerung erzeugt wird, ja durch die Beibehaltung des hohen Zolles eben wieder geschädigt und benachtheiligt.
Meine Herren, die Industriellen selbst, welche hierher gekommen sind, um mit verschiedenen Mitgliedern des Parlaments über die Frage Rücksprache zu nehmen, haben, wie ich bereits erwähnt habe, ausdrücklich zugestanden, daß keineswegs die Veranlassung ihres Hierherkommens die gegenwärtig beantragte Ermäßigung gewesen sei, sondern lediglich die Besorgniß vor der Zukunft.
Meine Herren, diese Besorgniß vor der Zukunft ist es auch allein gewesen, welche es dahin gebracht hat, daß zwei in Bezug auf den Schutzzoll sich feindlich gegenüberstehende Jndustrieen sich mit einander verständigt haben, denn die Deputationen, welche hier sind, bestehen nicht bloß aus Spinnern, sondern auch aus Webern, und das ist ja doch ganz klar, daß, was den Spinnern zum Vortheil gereicht, den Webern nothwendig zum Nachtheil gereichen muß, denn wenn der Spinnzoll erhöht wird, so muß ja darunter die Weberei leiden.
Es haben diese beiden Jndustrieen sich auch immer bisher feindlich gegenüber gestanden, und ich will Sie nur an die Agitationen erinnern, welche zur Zeit der Casseler Conferenz bestanden haben, die bekanntlich einen sehr hohen Tarifzoll einführen wollte.
Da waren die Weber im entgegengesetzten Lager und standen den Spinnern feindlich gegenüber; gegenwärtig aber haben die Herren, wenn ich so sagen soll, ihren Vortheil besser verstanden; sie sehen ein, daß ein Schutzzoll dem andern die Hand wäscht, daß man nicht gut die Spinnzölle ermäßigen kann, ohne die Zölle auf Gewebe gleichfalls zu ermäßigen; sie sehen also ein, daß sie nach dieser Richtung hin wohl mit den Herren gemeinsam vorgehen können, und haben sich deshalb mit ihnen verständigt.
Meine Herren, hier im Zoll-Parlament haben also die Klagen der Spinner und Weber einen viel lebhafteren Ausdruck gefunden, als sie eigentlich vom Hause aus von den Herren selber empfunden wurden.
Die Herren sind offenbar sehr freundlich überrascht gewesen, hier so treue Bundesgenossen zu finden, welche ihnen einen Schutzzoll gewähren können, den sie selbst bis dahin gar nicht bekämpft hatten, und in den vergangenen Jahren ist der Abgeordnete für Ahlen derjenige gewesen, der gegen diese Zölle gesprochen hat, und nichts desto weniger hat das Haus doch mit sehr großer Mehrheit beschlossen, die Ermäßigungen eintreten zu lassen.
Meine Herren, schon aus diesen Gründen möchte ich Sie dringend warnen, hier in diesem Falle abzugehen von Ihrer früheren Abstimmung.
Denn was soll daraus werden, wenn das Haus dadurch, daß 40 Männer hierher kommen und womöglich zu jedem einzelnen Abgeordneten hingehen und ihre Noth klagen, wie schlecht sie stünden wenn das Haus sich dadurch bewegen läßt, Beschlüsse zurückzunehmen, die es zweimal hintereinander mit sehr großer Majorität gefaßt hat.
Meine Herren, ich glaube, es wäre das eine Ermuthigung dazu, daß die eigentliche Interessenvertretung, wenn auch nicht in das Parlament hineindringt, so doch auf Umwegen ihren Einfluß in dem Parlament verbreitet.
Aber grade diese Interessenvertretung, meine Herren, grade diese Vertretung der einzelnen, sich feindlich gegenüberstehenden Interessen, das ist meiner Ueberzeugung nach das Allernachtheiligste, was jemals in einem Parlamente Platz greifen kann; denn nicht das Interesse Einzelner hat das Parlament zu vertreten, sondern das der Gesammtheit; das Interesse aller Steuerzahlenden ist es, was wir hier zu vertreten haben, nicht das Interesse einer einzelnen Industrie.
Ich bitte Sie deshalb, aus diesen Gründen für die Vorlage zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich hätte nach dem vortrefflichen und beredten Vortrage, den wir gestern von dem Herrn Baron v. Stauffenberg gehört haben, auf das Wort verzichtet, wenn nicht einzelne Behauptungen des Herrn Bundes-Kommissars, Geheimraths vr.
Michaelis, mich veranlaßt hätten, daran festzuhalten, und ich wünsche mir Glück dazu, weil es mir Gelegenheit giebt, ähnliche Behauptungen des Herrn Vorredners zu widerlegen.
Der Herr Bundes-Kommissar hat gestern uns die Auffassung mitgetheilt, als ob die Fabrikanten von Baumwollengespinnsten und Geweben, welche hierher gekommen seien, lediglich in der Besorgniß gekommen seien, daß ein improvisirter Antrag, wie er von einem Abgeordneten von Hamburg in einer der letzten Sessionen gestellt worden ist, darauf gerichtet werden könnte, daß die ein- und zweidrähtigen rohen Garne, also die große Masse der Baumwollengarne im Zoll heruntergesetzt werden sollen.
Nun, meine Herren, habe ich zwar voraus gewußt, daß diese Auffassung eine irrige ist, aber ich habe mich gleichwohl erkundigt, und habe die beDeutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 187085 stimmteste Versicherung erhalten, daß sie in der That eine irrige sei.
Es kann übrigens darüber gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen, denn die Baumwollen-Industriellen haben in einer Eingabe, die, wenn ich nicht irre, von 182 Fabriken im ganzen Zollverein, im Norden und Süden, gemacht wurde, diejenigen Bitten, tue sie an den Zoll-Bundesrath und an das Parlament richten, formulirt.
Diese Bitten sind folgende: 1) 1 der Hohe Bundesrath wolle die gegenwärtig bestehenden Zölle auf Garne nnd Gewebe als Minimalzölle beibehalten und keinenfalls deren weitere Herabsetzung veranlassen oder zugeben; vielmehr 2) 1 jede sich darbietende Gelegenheit benutzen, auf die feineren Qualitäten in Baumwollenprodukten höhere Zölle, ähnlich wie in Frankreich, einzuführen; 3) 1 in Zukunft keinerlei weitere Tarif-Veränderungen mehr vornehmen, ohne bei den bezüglichen Industrien gründliche öffentliche Enqueten vorhergehen zu lassen.
Meine Herren, dadurch haben alle diese Industriellen, deren Vertreter sich hier eingefunden haben, zum voraus ausgesprochen, daß sie nicht nur die Erhaltung sämmtlicher bestehenden Zollsätze aus Baumwollen-Gespinnste und -Gewebe sich erbitten, sondern auch die Gleichstellung für die feineren Qualitäten mit den französischen Zöllen.
Nun, meine Herren, was die französischen Zölle betrifft, so sind sie um so viel höher als die des Zollvereins, daß sie z.
B. für die rohen Garne von dem Zolle des Zollvereins von 2 Thaler oder 3 Gulden 30 Kreuzer bis etwa 70 Gulden und mehr gehen, daß sie für die gebleichten bis zu 104 Gulden 39 Kreuzer, für die gefärbten bis zu 96 Gulden 50 Kreuzer, daß sie für die gezwirnten Garne bis zu 239 Gulden 24 Kreuzer u. s. w. gehen.
Mithin, meine Herren, haben diese Industriellen einen bedeutend höheren als den bestehenden Schutz im Zollvereine in Anspruch genommen.
Was aber den Grund ihrer Hierherkunft betrifft, so konnten sie darüber gar nicht im Zweifel sein, daß das Bundes-Präsidium gar nicht im Sinn hat, in der gegenwärtigen Session des Zoll-Parlaments eine Herabsetzung für die ein- und zweidrähtigen rohen Nummern vorzuschlagen.
Denn es ist ihnen von dem Präsidium des Bundeskanzler-Amts eine amtliche Mittheilung geworden, welche ich gelesen habe, wonach ihnen erklärt worden ist, daß das Präsidium des Zollvereins oder des Bundesraths nicht beabsichtige, in der gegenwärtigen Session eine Veränderung des Zollsatzes für die ein- und zweidrähtigen rohen Garne zu beantragen.
Sie konnte »also gar nicht deshalb hierher kommen; sie mußten einen anderen Grund haben, und der Grund war allerdings, meine Herren, Vorstellungen zu machen gegen die schiefere Ebene, auf welcher die ganze Zollgesetzgebung in Beziehung aus die Industrie-Produkte, namentlich was die Baumwolle betrifft, sich befindet, aber, meine Herren, nicht blos, was die rohen Garne betrifft, sondern sie haben ganz richtigerweise die beantragten Herabsetzungen für die gebleichten, gefärbten und gezwirnten Garne als unmittelbar schädlich für ihre Industrie und zugleich als die Einleitung einer Herabsetzung auch für die rohen Garne angesehen.
Selbst wenn in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetz-Entwürfe nicht die Bemerkung gelegen wäre, daß der jetzige freihändlerische Tarif nur Vorläufer sein soll einer künftigen sreihändlerischen Reform, selbst wenn das nicht der Fall gewesen wäre, so hätte jeder Sachkundige ans der Vorlage ersehen müssen, daß logischer Weise das nächste Mal ein Angriff auf den Schutzzoll für rohe Garne erfolgen müßte.
Denn, meine Herren, wie Ihnen Herr von Stauffenberg schon ganz klar dargelegt hat, so wird ja das rohe Garn durch das Bleichen und bei einer Hauptfarbe, bei dem Indigo-Blau, durch das Färben leichter.
Es würde daher das veredelte Garn künftig einen Vorzug bei der Verzollung erhalten vor dem rohen, und dann würde ganz in derselben Weise, wie die Motive jetzt von allen Fehlern, die sich in dem Zolltarif befinden, Veranlassung nehmen, eine Herabsetzung schützender Zollsätze zu verlangen, ganz logisch und natürlich in einer der nächsten Sessionen des Zoll-Parlaments der Antrag kommen, daß, da jetzt nach der neuen Zollgesetzgebung, nach dem neuen Tarif das veredelte Garn zu wohlfeileren Zöllen hereinkomme als das rohe, man logischer Weise das rohe heruntersetzen müsse, daß man ich weiß nicht, auf welchen Satz heruntergehen müsse, nnd dann wäre denn das herbeigeführt, was die Industrie im größten Umfang schädigen würde.
Aber, meine Herren, der Herr Bundeskommissär hat sich auch in anderer Beziehung in einem thatsächlichen Irrthum befunden; er hat, wenn mein Gedächtniß mich nicht sehr trügt, gesagt, daß die Einfuhr an Baumwollengarnen im Abnehmen sei.
Meine Herren, dies ist aber nicht der Fall.
Im Jahre 1862 hat die Einfuhr bestanden von einund zweidrähtigem rohen Garn aus 264, 378 Centner, im Jahre 1863 aus 157, 009 Centner, im Jahre 1864 aus 134, 549 Centner, wobei ich bereitwilligst anerkenne, daß der Amerikanische Krieg und die Baumwollenkrisis darauf allerdings wesentlich eingewirkt haben.
Aber, meine Herren, seitdem hat nun die Einfuhr und zwar jährlich zugenommen.
Im Jahre 1865 nach Herabsetzung des Zolles von 3 auf 2 Rthlr.
auf den Centner ein- und zweidrähtiger roher Garne waren es 164, 125 Centner, im nächsten Jahre 247, 744 Centner, im dritten Jahre 284, 724 Centner, und im Jahre 1868, dem letzten Jahre, von welchem die Ergebnisse vorliegen, 328, 469 Centner.
Die Einfuhr hat sich also seit dem Jahre 1864 steigend in jedem Jahre und im Ganzen auf mehr als das Doppelte erhöht, und ebenso, meine Herren, ist es bei dem gebleichten, bei dem gefärbten und bei dem gezwirnten Garn.
Man muß diese Garne um deßhalb zusammenrechnen, weil sie bis zumJahr 1864 noch unter einem Zollsatz von 8 Rthlr.
und unter einer Einsuhr-Rubrik gelaufen sind.
Im Jahre 1862 war die Einfuhr 5, 479 Centner, im nächsten Jahre 4, 391 Centner, im Jahre 1864 4, 880 Centner, und dann hat sie nach der Herabsetzung der Zölle auf beziehungsweise 6 und 4 Rthlr.
zugenommen auf 5, 540 Centner, im nächsten Jahre waren es 6, 474 Centner, dann 7, 989, und im Jahre 1868 13, 738 Centner.
Mithin, meine Herren, hat die Herabsetzung der Einfuhrzollsätze eine bedeutende Einfuhr bei allen Garnen zur Folge gehabt.
Wollen Sie nun aber, meine Herren, auch einen Blick werfen darauf, daß man vor wenigen Jahren die Zölle für diese gebleichten, gefärbten Garne u. s. w. von 8 auf 6 u.
4 Rthlr heruntergesetzt hat, und nun will man sie wieder herabsetzen auf 4 und 2 Rthlr.
Es ist also ganz klar, daß jetzt, wo man zum Theil auf das Viertel des früheren Zolles herunterkommen würde, die Einfuhr viel bedeutender fein würde, als sie bisher war, und daß alle diejenigen Nachtheile, welche der Herr Abgeordnete v. Stauffenberg vorgestern nach seinen gründlichen Erörterungen des Gegenstandes vorgestellt hat, mit mathematischer Gewißheit eintreten müßten.
Meine Herren, es wäre doch wahrhaftig ein eigenes Schauspiel, wenn diese Hohe Versammlung alle Vorstellungen der betreffenden Fabrikbesitzer im Interesse der großen Kapitalien, welche auf diesen Industriezweig verwendet worden sind, und im Interesse der Qz Millionen Menschen, die bei der Baumwollenindustrie theils direkt, theils indirekt betheiligt sind (denn das ist nachgewiesen in einer Vorlage von Seiten eines Industriellen), wenn die Hohe Versammlung alle diese Vorstellungen unbeachtet lassen und Anträge annehmen würde, welche in ihrer Wirkung nur im Interesse des Auslandes, namentlich aber im Interesse Englands sein könnten.
Meine Herren, wir sind ja doch eine Deutsche Versammlung und nicht die Vertreter von England, und 86 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1876. wir wollen für die deutschen, für die vaterländischen Interessen sorgen und nicht für die des Auslandes.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat von der ihm auffallenden Erscheinung gesprochen, daß diesmal die Spinner und Weber gemeinschaftlich miteinander Vorstellungen gemacht haben.
Dies hat zum Theil seinen einfachen Grund darin, daß in allen einfacheren Geweben die Handspinnerei mehr und mehr aufhört, weil die Maschinenspinnerei an ihre Stelle getreten ist, und weil eine naturgemäße Verbindung nicht nur in Deutschland, sondern auch in England, in der Schweiz, in Frankreich, in Nord-Amerika, in allen Ländern zwischen der Spinnerei und der mechanischen Weberei, besteht.
Aber, meine Herren, die frühere irrationelle Auffassung der Weber, als sei ein Zwischenspalt zwischen den Interessen der Spinnerei und Weberei, hat überhaupt einer besseren Einsicht Platz gemacht; sie haben eingesehen, daß, wenn sie die Spinnereien nicht im Vaterlande haben, wenn nicht eine Spinnerei auf dem Kontinent besteht, welche von den Schwankungen und Krisen der Preise von England unabhängig ist, sie alsdann den gleichen Nachtheilen ausgesetzt sind, wie es Deutschland wäre, wenn es keine eigene Eisenhüttenindustrie hätte, und wenn es abhängig wäre von den Preisen Englands, welches alsdann das Monopol des Eisenmarktes hätte.
Meine Herren, ich kann nur aus tiefster Ueberzeugung den Anträgen beitreten, welche Ihnen Herr v. Stauffenberg empfohlen hat, und ich wage die Hoffnung auszusprechen, daß endlich einmal in diesem Hohen Hause die vaterländische Industrie der Unterstützung gewürdigt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Bei dem ungünstigen Stande der Baumwollenindustrie hätte ich lieber gesehen, wenn die gegenwärtige Position nicht wieder mit aufgenommen wäre, denn in der That, die Baumwollenindustrie ist dadurch in eine sehr gedrückte Lage gekommen, daß die Preise des Rohmaterials durch den Amerikanischen Krieg zu einer enormen Höhe gestiegen sind.
Bei der Veränderung der Verhältnisse in Amerika sind die Preise desselben allmählich wieder im Weichen; der Fabrikant muß seine Fabrikate unter dem Fallen der Preise des Rohmaterials verkaufen, und kann er dieses nicht sehr rasch thun, so kann er der Konkurrenz mit den Fabrikaten, die mit billigerem Rohmaterial fabrizirt sind, nur durch Verlust begegnen.
Meine Herren, dieser Zustand dauert auch noch fort, denn die gegenwärtigen Preise von Baumwolle sind in Liverpool, welches der maßgebende Markt ist, noch etwa 10 Pence für Middling ganz genau kann ich es nicht sagen und in früheren Zeiten vor dem Amerikanischen Krieg war der durchschnittliche Preis etwa 5 Pence, so daß sie also augenblicklich noch 100°, höher sind, wie der frühere Durchschnittspreis.
Mit der Wiederaufnahme der BaumwollenKultur in den Vereinigten Staaten, mit der sehr stark durch zu hohen Preis stimulirten Produktion in anderen Ländern, wird allmälich der frühere Preis wieder erreicht werden.
Ich kann daher auch nicht ganz die Auffassung des Herrn Bundes-Kommissars theilen, daß die Baumwollen-Jndustrie schon ihre Spannkraft wieder erlangt habe, ich glaube, das wird nicht eher der Fall sein, als bis die Preise des Rohmaterials einen Normalstandpunkt erreicht haben.
Hierzu kommen noch die hohen Zölle in den Vereinigten Staaten, die noch durch die Goldprämie erhöht werden, indem diese Zölle in Gold gezahlt werden müssen, also um so viel den Schutzzoll erhöhen.
Die Nordseehäfen, meine Herren, haben ein sehr bedeutendes Interesse an der Blüthe der Baumwollen-Jndustrie, ja ich mochte beinahe behaupten, ein ebenso großes Interesse, wie die Baumwollen-Jndustrie selbst, und wir wünschen daher in der That nicht, daß irgend etwas geschehe, was dieselbe schädigen könnte, im Gegentheil, wir wünschen sie zu fördern.
Allerdings wird darüber vielleicht eine Meinungsverschiedenheit herrschen, ob dies durch den Schutzzoll geschehen soll, oder durch andere Maßregeln; ich glaube, wir würden vielmehr für das Letztere uns entscheiden.
Ich möchte aber die Ansicht hier aussprechen und vertreten, daß die Baumwollen-Jndustrie, so lange nicht die Preise des Rohmaterials einen normalen Zustand wieder erreicht haben, in Ruhe gelassen werden, und daß die Zölle nicht geändert werden sollten.
Der gegenwärtige Antrag ist indeß zweimal schon vom Zollparlament angenommen; ich erachte die Ermäßigung von keiner großen Bedeutung und werde nicht anstehen, auch diesmal für denselben zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v., Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg: 1 Ich bedaure, meine Herren, Sie noch einmal mit dieser Angelegenheit aufhalten zu müssen.
Ich kann den Standpunkt des Herrn Vorredners im Großen und Ganzen vollständig acceptiren, wenn ich auch aus den Prämissen, die er aufgestellt hat, zu einem anderen Resultate komme, als dasjenige ist, welches er ausgesprochen hat.
Das HauptArgument, meine Herren, welches man im Laufe der heutigen Debatte der Ablehnung der Regierungsvorlage entgegengesetzt hat, bestand wesentlich darin, daß das Zollparlament bereits zweimal ohne wesentlichen Widerspruch die betreffende Position angenommen hat, und daß die Industriellen sich erst im letzten Moment, nnd zwar erst, nachdem die Sache zum dritten Mal vor das Forum des Zollparlaments kam, gerührt haben.
Daraus wird in doppelter Weise das Argument für die Annahme der Vorlage gezogen man sagt, das Zollparlament dürfe sich nicht widersprechen, denn die Industriellen hätten ein besonderes Interesse an der Aufrechthaltung des Zolles nicht, sie hätten dies durch ihr Verhalten aufs Deutlichste ausgesprochen.
Was nun den ersten Punkt betrifft, meine Herren, so sage ich, ich gestehe eS vollständig offen ein, daß auch ich die beiden ersten Male über diese Punkte nicht in der Weise aufgeklärt war, wie heute; allein so wenig ich in anderen Punkten an die Jnfallibilität glaube, ebenso wenig glaube ich, diese Jnfallibilität dem Zollparlament zuschreiben zu können.
Man war bis jetzt der Meinung, daß die Motive, welche der Regierungsentwurf für die Herabsetzung der Garnzölle aufgestellt hat, im Wesentlichen richtig seien.
Ich bin in dieser Beziehung eines Anderen belehrt worden, dieser Nachweis ist vollständig geliefert, wenigstens habe ich ihn, was meine Ueberzeugung betrifft, auf das Zuverlässigste geliefert erachtet, und deshalb werde ich auch in diesem Falle auf Grund einer neuen und bessern Information anders stimmen, als ich das letzte Mal gestimmt habe, und ich glaube nicht, daß ich mir dadurch auch nur im allergeringsten widerspreche.
Was nun aber die Agitationen der Interessenten betrifft, so hat einer der Herren Vorredner ein gewisses Gewicht darauf gelegt, was einzelne dieser Interessenten in Privatgesprächen über diesen Punkt geäußert haben.
Meine Herren, ich glaube, es wäre vielleicht besser gewesen, dessen im Laufe der Diskussion nicht zu erwähnen; derartige Privatgespräche entziehen sich vollständig jeder Kontrolle; es kann Niemand behaupten: es ist so es ist nicht so.
Ich glaube, das sind Dinge, welche lieber aus der Diskussion wegbleiben sollten.
Was aber den Umstand betrifft, daß die Interessenten die ersten Male sich nicht gerührt haben, so ist derselbe, glaube ich, durch den Gang, den unsere Berathungen in diesem Saale genommen haben, und durch die Haltung, welche die verbündeten Regierungen den Industriellen gegenüber eingenommen haben, sehr wohl erklärlich.
Ich habe bestimmte Veranlassung, anzunehmen, daß der größere Theil Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 167V.
87 der Industriellen über die ersten Vorlagen rechtzeitig eine specielle Kenntniß nicht bekommen hat und daß das zweite Mal die nöthigen Schritte beim Zoll-Parlamente von ihrer Seite nur deßhalb unterblieben sind, weil man der, wie die Erfahrung gezeigt, auch vollständig richtigen Ansicht war, daß die wiederholte Ablehnung des Petroleumzolls, der das zweite Mal gefordert wurde, auch wiederum die Ablehnung der dadurch veränderten Vorlage seitens der verbündeten Regierungen im Gefolge haben müsse.
Meine Herren, es wäre allerdings besser und zweckmäßiger gewesen, wenn die Industriellen in dieser Sache weniger lax verjähren wären; allein man kann ihnen daraus, daß sie der vorgedachten Argumentation vertraut haben, einen begründeten Vorwurf doch nicht machen und jetzt, trotz aller aus der Lage der Sache gezogenen Argumente, über ihre Wünsche zur Tagesordnung übergehen.
Was die Sache selbst anbetrifft, so kann ich in einem Punkt dem Herrn von Hennig, der heute davon gesprochen hat, wohl Recht geben, daß nämlich die Zollherabsetzungen, welche vom französischen Handelsverträge aus uns entgegengetreten sind, einen in den Produktions-Verhältnissen, wie sie in den statistischen Zahlen über Import und Export hervortreten, nachweisbaren Einfluß nicht gehabt haben.
Im Gegentheil, meine Herren, es ist vollständig richtig, daß nach dem französischen Handelsvertrags, wie der Herr Bundeskommissar in der vorgestrigen Sitzung angeführt hat, die Einfuhr von roher Baumwolle und die Garnproduktion in dem Zollverein eher zugenommen hat und daß die Einfuhr englischer Garne sogar sich vermindert hat.
Allein, meine Herren, an und für sich dürften diese Ziffern wenig beweisen, sondern man muß auch die begleitenden Umstände ins Auge fasten und deßhalb bitte ich Sie, nicht zu vergessen, daß in Folge der Amerikanischen Baumwollen-Krise die deutschen Spinnereien andern gegenüber in einer viel besseren Lage waren, sich vorher auf längere Zeit mit Baumwolleuvorräthen zu versorgen, welche andern Fabriken abgegangen sind.
Sie waren also in die Lage gesetzt, ein größeres Gespinnst-Material zu erzeugen, als andere Fabriken.
Dann, meine Herren, bitte ich Sie, einen weiteren Punkt auch nicht aus den Augen zulasten.
Dadurch, daß eine Fabrik fortspinnt und eine gewisse Summe von Gespinnsten erzeugt, folgt doch durchaus noch nicht, daß sie prosperirt.
Die außerordentliche Kapitalanlage, welche in einer solchen Fabrik steckt, erlaubt es nicht, bei einer ungünstigen Konjunktur das ganze Geschäft stille stehen zu lasten, sondern man muß fortspinnen und muß unter gewissen Umständen mit Verlust fortspinnen, und ich gehe also, glaube ich, wohl ganz sicher, wenn ich behaupte, daß aus der Summe des in einem Jahre erzeugten Gespinstes an und für sich noch nicht auf die Prosperität der Industrie geschlossen werden kann.
Vielmehr sind dabei noch ganz andere Momente maßgebend, welche den Ausschlag geben.
Ich habe erst gestern auf Erkundigungen, die ich eingezogen habe über den gegenwärtigen Stand der Baumwollen Industrie in Bayern einen Aufschluß erhalten, der nicht ungeeignet ist, die allgemeinen Behauptungen, die ich vorgestern aufgestellt habe und welchen der Herr Vorredner ebenfalls beigestimmt hat, des Näheren zu illustriren.
Danach sind von den bayerischen Spinnereien in der letzteren Zeit die zu Hof, Culmbach, Kaiserslautern, die Spinnereien von Hiller und Meister in München, die zu Louisenthal (Amt Tegernsee) zu Grunde gegangen.
Die Feinspinnereien in Senkelbach, Erlangen, Teufelsberg, Ay bei Ulm.
und Ludwigshasen haben seit 1865 nicht nur nichts verdient, sondern Sie haben sogar eingebüßt; die Spinnereien in Wangen und Bleichach haben im Jahre 1869 nichts verdient; die Spinnerei in KolbermoorHat im Jahre 1869 nur eine Dividende von 2 pCt.
gezahlt.
Es ist allerdings richtig, daß ein paar andere Spinnereien ihren Aktionären größere Dividenden bezahlt haben, allein ich kann aus Grund genauer Erkundigungen behaupten, daß diese größeren Dividenden nahezu vollständig durch Spekukationshandel mit roher Baumwolle verdient worden sind.
Denn wenn Sie ins Auge fassen, daß z.
B. im Jahre 1868 die Baumwollenpreise zwischen 7 Pence und 13 Pence gewechselt haben, so ist es auch sehr erklärlich, woher diese Profite, die reine Profite aus Handelsgeschäften sind, gekommen sind.
Also die Spinnerei an und für sich ist in den letzten Jahren nicht vorwärts, sondern zurückgegangen.
Die Situation der betreffenden Etablissements ist keine bessere, sondern eine schlechtere geworden.
Aus diesem Grunde erklärt es sich, warum diese Industriellen jetzt ans diese Zollherabsetzungen größeres Gewicht legen, als sie vielleicht noch vor ein paar Jahren gethan haben.
Unter den Vorrednern hat Herr v. Hennig namentlich behauptet, es würden schon aus dem Grunde diese Zollherabsetzungen gänzlich einflußlos sein, weil, wie er aus genauen Erkundigungen wisse) die Bleichenlöhne in England höher seien, als im Zollvereine.
Es würde, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Centner rohes Garn in England an Bleichenlöhnen 3 Thlr.
20 Sgr.
kosten.
Die Erkundigungen, die ich nicht von Seiten pekuniär betheiligter Interessenten, sondern von Seiten Anderer eingezogen habe, widersprechen diesen Angaben.
Es läßt sich auch nicht einsehen, warum die Bleichlöhne in England höher sein sollten, schon aus dem einfachen Grunde, weil der Sodapreis dort unzweifelhaft ein geringerer ist, als im Zollverein, also schon aus diesem Grunde, die zollvereinsländischen Bleichen unter ungünstigeren Verhältnissen arbeiten, als die englischen.
So viel, meine Herren, scheint mir aber, wenn ich auch diesen Angaben, da mir die unmittelbare Kenntniß des betreffenden Sachverhältnisses fehlt, nicht direkt entgegentreten kann, doch ganz zweifellos zu sein, daß diese Verhältnisse nicht vollständig aufgeklärt sind, und nun, meine Herren, steht die Sache so: die pekuniäre, die geschäftliche Lage der Spinnereien hat sich in den letzten Jahren nicht verbessert, sondern verschlechtert; welchen Einfluß diese Tarifherabsetzungen haben werden, kann ich nicht sagen und ich glaube, Herr v. Hennig kann es ebenso wenig mit voller Bestimmtheit sagen.
Ich kann Ihnen flicht mit Bestimmtheit sagen, es würden nun eine große Menge von gebleichten Garnen eingehen, die Spinnereien werden diese erhöhte Konkurrenz nicht bestehen, sie werden dadurch sicher geschädigt werden, ebenso wenig kann mein Herr Gegner eine Garantie übernehmen, daß dies nicht der Fall sein wird.
Aber mir scheint die Lage der betreffenden Industrie so zu sein, daß, um ein Bild zu gebrauchen, ein Tropfen das übervolle Glas zum Ueberlanfeu bringen kann.
Meine Herren, wenn die Lage so ist, dann scheint es mir ein Gebot der Vorsicht zu sein, das Gebot einer sehr gegründeten Vorsicht, im gegenwärtigen Augenblicke diese Entscheidung nicht zu treffen, sondern diese Entscheidung auf einen späteren Zeitpunkt zu vertagen, wenn es dem Hohen Bundesrathe gefallen haben wird, durch eine ausführliche Enquete sich über diese Verhältnisse auch genau zu unterrichten.
Denn daß, meine Herren, dis genaue Kenntniß dieser Verhältnisse im gegewärtigen Augenblick in den Kreisen dieses Hohen Hauses nicht mit vollständigerzSicherheit herrscht, das ist mir nun eine ganz zweifellose Thatsache.
Ich bitte Sie, meine Herren, im gegenwärtigen Augenblicke die Position abzulehnen; Sie werden dadurch lediglich den betreffenden Jndustrieen gegenüber einen Akt der Vorsicht ausüben.
Präsident; Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß die Herren Schutzzöllner die freie Handelspartei eines ungestümen Vorgehens zeihen werde.
Die Freihaudclspartei hat sich mit den nächsten und winzigsten Zugeständnissen begnügt, weil sie überzeugt war, daß der Weg, der einge88 Deutsches Zoll »Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870. schlagen ist, in seiner Fortsetzung allmählich zu einer richtigen Finanzpolitik führen werde.
Wenn aber aus dieser Zurückhaltung die Annahme gemacht werde »sollte, man billige das Prinzip des Schutzzolles, so muß ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß dies ein für sie gefährlicher Irrthum fein werde.
Wenn jetzt die Zugeständnisse, welche für die Betretung dieses richtigen Weges gemacht worden sind, abgelehnt werden, so kann und muß dies nur zu dem Einen führen, nämlich zum Auswerfen dieser Frage bei der Wahlurne, und wen »die Herren sich vergegenwärtigen wollen, daß von allen Zeitungen in Deutschland keine einzige mit 2000 Abonnenten existirt, die den reinen Schutzzoll vertheidigt und daß von allen Volkswirthschaftslehrern nur der namhafte Abgeordnete des 7.
Würtemberger Wahlbezirks den reinen Schutzzoll predigt, dann, meine Herren, glaube ich, daß Sie erkennen müssen, daß die Aussicht auf ein schutzzöllnerisches Parlament sehr klein sein würde und daß Sie dann vielleicht Ihre eigenen Interessen durch Ablehnung jedes wirthschastlichen Fortschrittes schädigen würden und der große Fortschritt unaufhaltsam über Sie hinweggehen muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Schluß der Debatte überdieNr.
1, II, beantragt.
Ich bitte, diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht noch wie ich annehme, für die Vorlage: der Abgeordnete Hinrichsen.
Hernach wird das Haus unter allen Umständen noch den Abgeordneten Marquard-Barth als Referenten der Petitionskommission zu hören haben.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte über die Nummern 1, II des §.
1 annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete vr.
Marquard-Barth hat als Referent der Petitionskommission das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: 1 Meine Herren!
Ich will Sie gar nicht lange aufhalten, sondern nur einfach meine Schuldigkeit observiren.
Was die Petitionen betrifft, welche Ihrer PetitionsKommission in Bezug auf den gegenwärtigen Artikel vorliegen, so sind dieselben theils solche, welche gegen eine Herabsetzung der Zölle auf Baumwollenfabrikate gerichtet sind und theils solche, welche eine Herabsetzung dieser Zölle wünschen.
In ersterer Beziehung liegt uns nur eine Petition vor, nämlich die der Spinnereien von Gladbach, Rheydt, Duisburg, Barmen, Odenkirchen, Hagen und an anderen Orten, welche bitten, das Parlament wolle es nicht für opportun erachten, daß der auf Baumwollengarn, Zwirn und Gewebe noch bestehende Zoll eine Herabsetzung erfahre.
Als Motiv ist angegeben: die höchst ungünstige, ruinöse Lage, in der sich unsere Baumwollenindustrie seit dem Beginne des Amerikanischen Krieges bis heute ununterbrochen befindet; daher denn auch während der ganzen Zeit vom Amerikanischen Kriege an bis heute der Spinner in der traurigen Lage sei, fast ohne Spinnlohn arbeiten zu müssen und nicht einmal im Stande sei.
Preise erzielen zu können, welche Amortisation und Zinsen seiner Anlage deckten.
Es folgt dann ein Verzeichniß von solchen Spinnereien, welche in den Jahren 1863 bis 1867 theils gar keine, theils höchst geringe Dividenden gezahlt haben, nämlich die Bayreuther Baumwoll-Spin'nerei, die Chemnitzer, die Hannoversche, die mechanische Weberei in Linden, die Gladbacher Spinnerei und Weberei, die Kölnische Spinnerei und Weberei, die Spinnerei in Kolbermoor bei München, die Bamberger Baumwollspinnerei und die in Oberursel.
Nun muß ich bemerken, es hat der Herr Abgeordnete vr.
Mohl noch eine zweite Petition erwähnt, die von hundert und acht Spinnereien ausgegangen ist.
Diese Petition ist zwar gedruckt vertheilt, ist aber nicht an das Zoll-Parlament gerichtet, sondern nur an den Zollbundesrath gekommen; sie liegt deshalb auch der Petitionskommission nicht vor und ich kann daraus meinen Vortrag nicht erstrecken.
Der Gladbacher Petition stehen entgegen eine ganze Reihe von Petitionen aus Ostpreußen von Mitgliedern der landwirthschaftlichen Vereine daselbst, welche die Ermäßigung der Zölle verlangen auf Gespinnste und Gewebe, Bekleidungsgegenstände aller Art, Wolle und Wollenwaaren, und als Motiv anführen, daß das herrschende Finanzsystem einer rationellen Rcform deS Zolltarifs bedürfe, indem das gegenwärtige Zollsystem vorzugsweise einige Jndustricen zu Ungunsten der Laudwirthschaft begünstige, die Letztere dagegen ungebührlich belaste und an den in allen Provinzen beklagten Kalamitäten des Landwirthschaftsbetriebes, insbesondere aber an den mißlichen Zuständen der ackerbautreibenden Bevölkerung in der Provinz Ostpreußen erheblichen Antheil habe.
Das ist Alles, was ich Ihnen in dieser Beziehung zu sagen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hinrichsen: Meine Herren!
Der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg hat mir beinahe einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich mich auf Privatäußerungen der Deputation bezogen habe, die hierher gekommen ist, um für die Schutzzölle der Baumwollenindustrie zu plaidiren.
So lange wir, meine Herren, hier nicht die Möglichkeit haben, solche Deputationen an der Barre des Hauses zu empfangen, so lange, glaube ich, sind wir, was ihre Aeußerungen betrifft, darauf angewiesen, das hier wiederzugeben, was sie in Privatbesprechungen äußern.
Ich sehe aber nachträglich, daß ich diese Bezugnahme auf Privatgespräche auch thatsächlich gar nicht nöthig gehabt habe, denn die Herren sprechen in der Eingabe, die sie an den Bundesrath gemacht haben, selbst aus, daß augenblicklich kein konkreter Fall vorliege, der sie beunruhigen könne, daß vielmehr nur die Bekümmerniß für die Zukunft sie zu der Eingabe hergebracht habe.
Meine Herren, ich kann doch nicht annehmen, daß diese Herren nicht Kenntniß gehabt haben sollten, so klein das Interesse auch.



Präsident »Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß er in die Debatte zurück geht, und das darf er nach dem Schluß der Diskussion nicht, auch nicht nnter der Firma einer persönlichen Bemerkung.
(Der Redner begiebt sich auf seinen Platz zurück.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
1 II.
des §.
1 auf Seite 5.
Die Position lautet: ein- und zweidrähtiges, gebleichtes oder gefärbtes Baumwollengarn (Nr.
2 d 1 st) für den Eentner mit 2 Rthlr.
oder 3 Gulden 20 Kreuzer.
Die Abstimmung wird eine namentliche fein; schon vor dem Schluß der vorigen Sitzung war ein darauf gerichteter, mit der ausreichenden Zahl von Unterschriften versehener Antrag des Abgeordneten vr.
Mohl in meinen Händen.
Diejenigen Herren, die die Position, sowie ich sie verlesen habe, genehmigen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Deutsches Zoll-Parlament.
-Achte Sitzung am 2.
Mai L87V.
89 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
Augspurg.
Bail.
I) r. Bamberger.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen), vr.
Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin), vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Cornelp.
v. Denzin.
Deutz.
Graf zu Dohna-Finckenstein ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Ackermann, vr.
Ammermüller.
Graf o. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
vr.
Marquard Barth, vr.
Carl Barth.
Becher, vr.
Bissing.
Graf v. Blumenthal, v. Bodelschwingh.
Freiherr von u. zu Brenken.
Bücher.
v- Cranach.
Dahmen.
v. Davier.
Deffner.
Dennig.
Devens.
Dietze.
Diffenö.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
vr.
Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schillingssürst.
Graf v. Hompesch.
Graf v. Jtzenplitz.
Jordan (Bayern).
Graf v. Kanitz.
v. Karstedt.
Kanngießer.
Kester.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
v. Kirchmann.
Knosp.
Graf v. Kleist.
Kratz.
Knapp.
Kreutz.
Koch.
Koppe, vr.
Köster.
Kraus.
vr.
Kurz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
v. Luck.
Lukas.
v. Meibom.
v. Mallinckrodt.
Meier (Bremen).
vr.
Marquardsen.
vr.
Metz.
Meder.
vr.
Meyer (Thorn).
v. Meixner.
vr.
v. Mähler.
Miguel.
Müller (Stettin).
vr.
Mohl.
Vr.
Müller (Görlitz).
Freiherr v. Moltke.
Graf zu Münster.
vr.
Eichmann.
Freiherr v. Eckardstein.
Engel (Leobschütz).
v. Einsiedel.
vr.
Engel (Schleiden).
Evelt.
vr.
Erhard.
vr.
Ewald.
Gras zu Eulenburg.
Eysoldt.
Fabricius.
Fauler.
Fink.
Feustel.
v. Forckenbeck.
Graf v. Frankenberg.
Forkel.
Freiherr zu Frankenstein.
Fries.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Fritzsche.
Grumbrecht.
vr.
Gitzler.
Günther (Deutsch-Crone).
Göddertz.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Freiherr v. Hafenbrädl.
v. Helldorf.
vr.
Hammacher.
v. Hennig.
Prinz Handjery.
Hinrichsen.
Harkort.
Freiherr v. Hoverbeck.
Hasenclever.
Freiherr v. Hüllessem.
Hausmann.
Hebting.
vr.
Herth.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Freiherr v. Neurath.
Ohm.
Oehmichen.
Gras v. Oppersdorfs.
Oesterreich, vr.
Oppenhof.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pfretzschner.
Pauli.
Planck.
Petersen.
Pfannebecker, vr.
Prosch.
Graf v. Pückler.
v- Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Probst.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
Richter.
Herzog v. Ratibor.
v. Rochau.
Reibel.
Römer.
Römmich.
Roß.
Freiherr v. Roggenbach.
vr.
Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
v. Sänger.
v. Schlör.
v. Saltzwedell.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schaper.
vr.
Schweitzer.
vr.
Schläger.
v. Schwendler.
vr.
Schleiden.
Schwinn.
90 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte-Sitzung am 2.
Mai 1870.
Mit Za antworten: v. Schöning, von Schröder.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Sombart.
v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Mit Nein antworten: Graf v. Seinsheim-Sünching.
Dr. Sepp, v. Seydewitz.
Graf zu Solms-Baruth.
Erb-Graf zu Solms-Laubach.
Freiherr v. Stauffenberg.
Steltzer.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Spbel.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Dr. Tafel.
Freiherr v- Thüngen.
v. Unruh (Magdeburg).
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Dr. Harmer.
Dr. Henneberg.
Dr. Holzer.
Hosius.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
v. Kalkstein.
Kantak.
v. Kardorff.
Dr. Krätzer.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
zur Megede.
Mende.
Dr. Miller (Bayern), v. Mittnacht, v. Neumayr.
Dr. v. NiegolewSki.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. ProffJrnich.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Nenard.
Riedel.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Russell, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr o. Schwarzkoppen-Rottorf.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Freiherr v. Varnbüler.
v. Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig.
Weissich.
Dr. Wizard.
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Vayhinger.
Dr. Völk.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Weitzel, v. d. Wense.
Dr. Wild.
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Zurmühlen.
Krank sind: Dr. Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: 1 Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal.
v. Elsner.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jansen.
Dr. Jörg.
Jordan (Göttingen).
Jüngken.
Dr. Künzer.
Kugler.
Lienau.
Lucius.
Oesterlen.
Graf v. Plessen.
Pogge.
Graf v. Pfeil.
Röben.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schneider.
Schulze.
Dr. Schwarze, v. Seeckt.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr Wagner (Altenbnrg).
v. Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Präsident: An der Abstimmung haben 233 Mitglieder Theil genommen und von denen 118 mit Ja, 115 mit Nein gestimmt.
Die Nr.
1 II.
des §.
1 ist also angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2 „drei- und mehrdrähtiges, rohes gebleichtes oder gefärbtes Baumwollengarn u. s. w. Ich frage, ob zu der Nummer das Wort verlangt wird, und bringe sie, da das nicht der Fall ist, wohl aber ein Antrag auf ihre Streichung vorliegt, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die der Nr.
2 II.
des §.
1 „dreiund mehrdräthiges u. s. w. Baumwollengarn ''zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Nr.
2 II.
des §.
1 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Erlauben Sie mir, unter Ueberspringung der Zählung, die in unserer Geschäftsordnung für diesen Fall zunächst vorgeschrieben ist, gleich mit dem Namensaufruf vorzugehen; wir halten uns mit dem vorherigen Zählen nur noch länger auf.
(Zustimmung.)
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben G beginnen.
Diejenigen Herren, die die Position 2 II des §.
1. annehmen wollen, werden mit Ja stimmen, die das nicht wollen, mit Nein.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Entschuldigt ist: Prinz Albrecht von Preußen.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Mosig v. Aehrenseld.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Gras v. Bocholtz.
v. Bockum-Dolffs.
v. Buchowski.
Buddenberg.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphausen, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
Crämer.
v. Czarlinski.
Dr. Diepolder.
v. Diest.
Gras zu Dohna-Kotze- nau.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Erath.
Vogel v. Falkenstein.
Frantz.
Freisleben.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Gürster.
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Albrecht.
1 Ackermann.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Dr. Ammermüller, v. Arnim-Heinrichsdorf.
1 Graf v. Arco-Stepperg.
Aügspurg.
1 Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Bail.
Dr. Bamberger.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Dr. Marquard Barth.
Dr. Carl Barth.
Becher.
Dr. Bissing.
Graf v. Blumenthai.
v. Bodelschwingh.
Freiherr von u. zu Brenken.
Bücher.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
91 Mit Ja antworten: v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Cornely.
v. Denzin.
Deutz.
Gras zu Dohna Finkenstein, ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Dr. Eichmann.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Eysold.
Fabricius.
Fink.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Hagen, v. Helldorf, v. Hennig.
Hinrichsen.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v, Hülleffem.
Graf v. Jtzenplitz.
Graf v. Kanitz.
Kanngießer.
v. Karstedt.
Mit Nein antworten: v. Cranach.
Dahmen.
v. Davier.
Deffner.
Dennig.
Devens.
Dietze.
Diffene.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Evelt.
I) r. Ewald.
Fauler.
Feustel.
Graf v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Fritsche.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hafenbrädl.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Härkort.
Hasenclever.
Hebting.
Dr. Herth.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe.
Herzog von Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Hompesch.
Jordan (Bayern).
Mit Ja antworten: Lasker.
Graf v. Lehndorff.
Lesse.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
v. Meibom.
Meier (Bremen).
Do.
Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. v. Mähler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Oesterreich.
Ohm.
Gras v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Petersen.
Pfannebecker.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Richter.
v. Rochau.
Römer.
Rohland.
Freiherr v. Nomberg.
Roß.
Runge.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, v. Schöning, v. Schröder.
Dr. Gras v. Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Sombart.
v. Steinmetz. '
Dr. Stephani.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Kester.
Kirsner.
Knosp.
Graf v. Keyserling-Rautenbnrg-Kratz.
v. Kirchmann.
1 Kreutz.
Graf v. Kleist.
1 Dr.
Kurz.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Dr. Köster.
Kraus.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoü-Parlam.
Mit Nein antworten: Lautz.
Lukas.
v. Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Meder, v. Meixner.
Miguel.
Dr. Mohl.
Freiherr v. Moltke.
Graf zu Münster.
Freiherr v. Neurath.
Oehmichen.
Dr. Oppenhoff.
Freiherr v. Ow.
Pfretzschner.
Planck.
Probst.
Ramm.
Herzog v. Ratibor.
Reibet.
Reichensperger.
Graf Renard.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
v. Schlör.
Freiherr v. Schrenk.
Dr. Schweitzer, v. Schwendler.
Schwinn.
Graf v. Seinsheim-Sünchina.
Dr. Sepp, v. Seydewitz.
Graf zu Solms-Baruth.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Freiherr v. Stauffenberg.
Dteltzer.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Sybel.
Dr. Tafel.
Freiherr v. Thüngen.
Ulrich.
Vayhinger.
Dr. Völk.
16 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
S Mit Nein antworten: v. Waldaw und Reitzenstein, v. Weitzel, v. d. Wense, vr.
Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Krank sind: Dr. Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal.
v. Elsner.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast, von Grävenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
vr.
Hüffer.
Jansen.
Dr. Jörg.
Jordan (Göttingen).
Jüngken.
Dr. Künzer.
Kugler.
Lienau.
Lucius.
Oesterlen.
Graf v. Plessen.
Pogge.
Graf v. Pfeil.
Röben.
Graf Schaffgotsch.
vr.
Schneider.
Schulze, vr.
Schwarze, v. Seeckt.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Entschuldigt ist: 1 Prinz Albrecht von Preußen.
Gefehlt haben: Adickes.
vr.
Aegidi.
Mosig v. Aehrenseld.
v. Arnim-Kröchlendors.
v. Auerswald, vr.
Bahr.
vr.
Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Cur, land.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. Bockum-Dolffs.
v. Buchowski.
Buddenberg.
vr.
v. Bunsen.
vr.
Camphausen, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapvwski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
Crämer.
v. Czarlinski.
vr.
Diepolder.
v. Diest.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
vr.
Edel.
vr.
Engel (Schleiden).
Erath.
Vogel v. Falckenstein.
Frantz.
Freisleben.
vr.
Fühling.
Gebert, vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Ginster- vr.
Hänel.
v. Hagemeister, vr.
Harnier.
Hausmann, vr.
Henneberg.
vr.
Holzer.
Hosius.
v. Jackowski.
vr.
Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
v. Kalckstein.
Kantak.
v. Kardorff.
vr.
Krätzer.
Krüger.
Gras v. Kwilecki.
vr.
Leistner.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
vr.
Löwe.
Lucke.
Gras v. Maltzan.
zur Megede.
Mende.
vr.
Miller (Bayern), v. Mittnacht.
vr.
Müller (Görlitz).
v. Neumayr, vr.
v. Niegolewski.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
vr.
Pohlmann.
vr.
Freiherr v. Proff-Irnich, v. Radkiewicz.
Rang.
Redecker.
Reeder.
Riedel.
Russell, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. SchulenburgFilehne.
vr.
Freiherr v. Schwarzkoppen-Rottors.
v. Sperber, vr.
Strousberg.
Freiherr v. Varnbüler.
v. Watzdorf, vr.
Wehrenpfennig.
Weissich, vr.
Wigard.
vr.
Wild.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Präsident: An der Abstimmung haben 234 MitMit Ja antworten: Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin), vr.
Wagner (Altenburg), v. Wedemeyer.
vr.
Weigel.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
glieder Theil genommen und von denen mit „Ja ''121, mit „Nein ''113 gestimmt; die Nummer 2 ist also ebenmäßig angenommen.
Ich bitte nun die Herren, Ihre Plätze einzunehmen, damit ich über Nummer 3, wenn das Wort nicht verlangt wird, abstimmen lassen kann.
Nimmt Jemand das Wort zu Nr.
3.
II des §.
1.
Das ist nicht der Fall; ich bringe die Nr.
3.
II des §.
1 zur Abstimmung.
Sie lautet: 1 Alle undichten Baumwollengewebe, wie Jakonet, Muffelin, Tüll, Marly, Gaze, soweit sie nicht unter Nr.
2.
6.
2. begriffen sind; Spitzen und alle Stickereien (Nr.
2.
«.
3.)
für den Centner mit 26 Thlrn.
oder 45 Fl.
30 Kr.
Diejenigen Herren, welche dieser Position zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität; die Nummer ist angenommen.
Wir kommen nun zu den Anträgen der Abgeordneten Freiherr v. Hoverbeck und resp.
Meier (Bremen), die eine Einschaltung zwischen Nr.
3 und Nr.
4 des Tarifs vorschlagen und in Nr.
14. der Drucksachen II.
1. und III.
abgedruckt sind.
Der Abgeordnete Grundrecht hat inzwischen ein Zusatzamendement zu dem Antrag des Freiherrn v. Hoverbeck eingebracht, welches dahin geht, in dem Antrag des Freiherrn v. Hoverbeck die Worte: „bis zum 30.
September 1873 ''zu streichen und statt der Worte: „von diesem Termin ab zollfrei ''zu sagen: „vom 1.
Januar 1874 ab frei ''.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung über diese beiden Anträge, bereits hinreichend unterstützt, ist in meinen Händen.
Ich eröffne also die Diskussion über die Anträge v. Hoverbeck, Meier (Bremen) und Grumbrecht.
Die Rednerliste hat sich durch das Loos folgendermaßen gestaltet.
Es werden das Wort nehmen für die Anträge: die Abgeordneten Meier (Bremen), v. Unruh (Magdeburg), v. Hoverbeck, Niendorf, Lesse, v. Thadden, Grumbrecht, vr.
Schweitzer, v. Blanckenburg und v. Sänger; gegen die Anträge: die Abgeordneten Stumm, Miqusl, Mohl und v. Sybel.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Erlauben Sie mir zunächst, daß ich mit einem kurzen Worte meinen persönlichen Standpunkt zu dieser Frage darlege.
Ich möchte gern constatiren, daß meine Vaterstadt keinerlei Interesse hat, ob Eisenzoll abgeschafft wird oder beibehalten werden soll; es existirt dort kein Eisenhandel von irgend welcher Bedeutung und wird sich auch dort nicht entwickeln, sollte auch der Eisenzoll abgeschafft werden.
Dagegen persönlich bin ich bei der Eisenindustrie sehr stark interessirt, indem meine Hütte am Harz jährlich 360, 000 Ctr.
Eisen produzirt.
Wenn ich dennoch einen Antrag stelle, der dahin geht, daß allmählich der Roheisenzoll ganz abgeschafft werden soll, so thue ich es in der Ueberzeugung, daß er eben nicht mehr haltbar ist, und wenn er nicht mehr haltbar ist, daß dann ein Uebergang gewählt wird, wobei die Produzenten sich allmählig an die Neugestaltung gewöhnen durch Ersparung, durch Mühe und Arbeit dahin gelangen, daß sie eine solche Abschaffung des Roheisenzolles ertragen können.
Ich weiß, daß diesem meinem Antrage allerlei Bedenken entgegen stehen, daß man sagt: es ist schwierig und sollte nicht sein, daß man sich auf so 'lange im Voraus die Hände bindet.
Es sind Ansichten, die gleich eine größere Ermäßigung, wie ich mir erlaubt habe, vorschlagen wollen; es sind Ansichten, die den Eisenzoll sofort abschaffen wollen, und ich glaube, daß die Eisenindustrie in der That die Berücksichtigung verdient, die ich Ihnen in meinem Antrage 93 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1879. empfehle.
Inwiefern die Deutsche Eisenindustrie, die sich allerdings in den letzten Jahren bedeutend entwickelt hat, dagegen wird anarbeiten können, um das, was durch die Wegnahme des Eisenzolls verloren geht, aus andere Weise wieder zu gewinnen, ob wirklich die Preise um soviel fallen, wie der Roheisenzoll beträgt, das liegt im Schooße der Zukunft.
Ich bin der Ansicht, daß beides in einem gewissen Maaße zutreffen wird, daß also einestheils, wenn die Industrie bestimmt weiß: so und so wird verfahren werden, sie sich 'darauf einrichten kann und darauf einrichten wird, um den Zoll in einer billigeren Produktion theilweise wieder zu gewinnen, und daß anderntheils die Preise auch nicht um den Zoll fallen werden.
Es hat aber mein Antrag abgesehen von diesem Vorzug, der für die Industrie in erster Linie besteht noch einen anderen Vorzug, das ist derjenige, daß, wenn Sie den Zoll so bedeutend mindern, wie es z.
B. durch den Oesterreichischen Handelsvertrag geschehen ist, um 2 , Silbergroschen, der Preis, wie die Erfahrung es gelehrt hat, ganz genau um soviel fällt; im Moment wo der niedrigere Zoll des Oesterreichischen Handelsvertrages eintrat, fiel der Preis hier grade um 2 Silbergroschen, was doch nahezu beinahe 10 Prozent sind.
Es dauerte ziemlich lange Zeit, ehe die Preise sich wieder etwas erholten, und erst durch die Konjunktur, die in der zweiten Hälfte des vorigen Jahres eintrat und in diesem Jahre fortdauerte, ist der Standpunkt der Preise ungefähr wieder erreicht, der vor Ermäßigung des Zolles stattfand.
Aber bei einer solchen starken Reduktion ist es durchaus nothwendig, daß eine Konjunktur eintritt, wenn die Preise sich wieder so heben sollen.
Wird dagegen nur jährlich um einen Silbergroschen abgemindert, so ist das so gering, daß die geringste Preisschwankung eine Spekulation, die darauf beruht, daß der Zoll gemindert wird, sehr leicht fehlschlagen läßt; wenn fernerhin Importeure oder Spekulanten wissen, daß nach zwölf Monaten es wieder eintritt, so können sie eine Spekulation darauf nicht begründen.
Dagegen ist es ganz unzweifelhaft, daß, wenn Sie den Zoll um 2 Sgr.
oder gar um 5 Sgr.
abmindern, eine ganz große Spekulation darauf begründet werden wird, daß die Ermäßigung des Zolles eintritt, und dann hat der Produzent nicht allein den großen Nachtheil der Ermäßigung des Zolles, den er sich durch Mühe und Arbeit wieder erobern soll, sondern er hat mit der Spekulation und mit einem stark überführten Markt zu kämpfen, so daß ein doppeltes Uebel eintritt, wenn Sie den Zoll auf einmal so stark abmindern.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die mich vorzugsweise geleitet haben, indem ich diese gleitende Skala für den Zoll vorgeschlagen habe.
Mein Freund, das Mitglied für Osnabrück, hat sich einigermaßen darüber gewundert, daß ich als erfahrener Geschäftsmann, wie er mich nannte, einen solchen Vorschlag mache, und daß ich nicht einsehe, daß dies die Spekulation permanent mache.
Meine Herren!
Bei dem bedeutenden Interesse, welches ich in der Sache habe und das sich, wenn der Preis sich wirklich um so viel minderte, wie der ganze Zoll beträgt, auf 50—60, 000 Rthlr.
pro Jahr beläuft, sollte er mir doch zutrauen, daß dasselbe meine Erwägung und meinen Blick ganz besonders geschärft habe, und daß ich nicht etwas vorschlagen werde, was schlechter ist, als wenn beispielsweise der Antrag auf eine Ermäßigung von 2 Sgr.
angenommen würde.
Aber noch mehr als das.
Es ist nicht mein allgemeines Geschäftsurtheil, welches mich dahin gebracht hat, sondern ich habe in meinem Leben die Erfahrung mit durchgemacht, wie ein ganz ähnliches Prinzip ausgeführt wurde, und erlaube mir, Ihnen die Resultate desselben mitzutheilen.
Im Jahre 1832 war in dem Kongroß der Vereinigten Staaten der Kampf zwischen Schutzzoll und Freihandel ebenso lebhaft und vielleicht noch heftiger, als jetzt hier, weil dabei noch größere Interessen ins Spiel kamen, wie es hier der Fall ist, und dieser Kampf führte zu einem Kompromiß,, dahin gehend, daß ich habe die Zahl nicht so genau im Kopfe daß aber bis zum 1.
Januar 1838 die Zölle prozentweise in vier Raten ermäßigt wurden und dann ganz wegfielen.
Dieser Kompromiß wurde angenommen, der Friede zwischen Freihandel und Schutzzoll wurde geschlossen, und das Resultat dieses Kompromisses war, daß jedesmal, wenn die Ermäßigung eintrat, der Preis um so viel stieg, wie die Ermäßigung des Zolles betrug.
Vielleicht ist es nicht ganz politisch, daß ich dieses Argument hier anführe, weil eben viele Herren glauben, daß sie, wenn der Zoll wegfällt, ihr Eisen um so viel billiger bekommen; aber ich halte doch in dieser Politik die Ehrlichkeit und die Aufrichtigkeit für die beste Politik, und gerade dieserhalb habe ich meinen Antrag auf diese gleitende Skala gestellt, weil ich glaube, wenn es so gemacht wird, daß die Preise nicht um den Zoll ermäßigt werden.
Ich habe mich daher auch nicht gewundert, daß diejenigen, die recht radikal verfahren wollen, eigentlich gegen meinen Antrag sind.
Ich bitte Sie aber, denselben doch anzunehmen und Billigkeit und Rücksicht gegen die Produzenten auch in so fern gelten zu lassen, damit sich dieselben hineinarbeiten können und damit wir die Eisenindustrie zu immer größerer Blüthe im deutschen Vaterlande bringen.
Ich glaube, daß vielleicht manche Werke bei dieser Ermäßigung nicht bestehen können und daß verschiedene dabei zurückgehen werden, aber ich glaube auch die Bemerkung nicht unterdrücken zu dürfen, daß solche Werke vielleicht nicht auf ganz gesunder Basis beruhen.
Ich glaube, wenn den Produzenten Zeit gegeben wird, wie ich es vorschlage, daß sie es erreichen werden wenn auch vielleicht der Nutzen kleiner sein wird mit einem mäßigen Nutzen doch fortzuarbeiten.
Ich will im Uebrigen Sie nicht ermüden; ob es möglich ist oder nicht, werden Sie noch von verschiedenen Seiten hören, wir werden Argumente hören: die Zölle müssen gleich fallen, die Landwirthschaft u. s. w. erfordere es.
Denen möchte ich nur noch das Eine wiederholen: glauben Sie nicht, daß der Preis sich um so viel mindern wird, wie der Zoll beträgt.
Wir werden von anderer Seite hören, entweder daß die Industrie dabei zu Grunde geht, oder daß es verkehrt ist, die Waffen aus der Hand zu geben, um mit den Nachbarstaaten zu verhandeln.
Da ist schon zuerst die Bemerkung gefallen: ja, wenn der eine Staat uns nicht die Reciprocität gewährt, so gewähren sie doch andere Staaten.
Ich glaube aber dringend davon abrathen zu sollen, daß Sie den Antrag des Mitgliedes für Berlin, Herrn v. Hoverbeck, entweder in seiner einfachen oder in seiner ganzen Gestalt annehmen, ich glaube, Lie machen es den Producenten zu schwer, es wieder einzuholen, und darum bitte ich dringend, daß Sie das nicht thun.
Sie sehen hier den Antrag eines Betheiligten '.
Ich für mein Theil kann gern damit zufrieden sein, wenn mein Antrag und auch die Anträge des Herrn v. Hoverbeck abgelehnt werden, wollen Sie aber einen annehmen, so bitte ich Sie dringend, nehmen Sie den meinigen an.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich verkenne gar nicht, daß in dem Antrage des Herrn Vorredners sowie in dessen Begründung ein gut Theil Wohlwollen für die Eisen-Industrie enthalten 'ist; ich verkenne auch nicht, Haß derselbe von dem Motiv ausgeht, der Eisen-Industrie, die ja doch, wie das schon in der General-Diskussion gesagt ist, zu einer Art Hinrichtung verurtheilt zu sein scheint, diese möglichst wenig empfindlich zu machen und die Kapitalien, die darin engagirt sind, auf eine ruhige und allmähliche Weise zu transformiren und aus der schlimmen Situation, in die sie sich hineinbegeben haben, wegzuwenden.
Der Herr Vorredner will ferner der angeblich noch in der Kindheit befindlichen Eisen-Industrie dadurch aufhelfen, daß Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
91 er ihr Zeit geben will, sich die Verbesserungen anzueignen, die die Nachbarstaaten schon längst vorgenommen haben, und sie dadurch in etwa fünf Jahren in die Lage zu setze », mit dem Auslande konkurriren zu können.
Wenn ich die Prämissen sür richtig hielte, dann würde ich auch die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Meier daraus gezogen hat, zugeben können; aber die Prämissen sind es gerade, die ich bestreite.
Ich weiß nicht, ob Sie sich meines vorjährigen Vortrages über diesen Gegenstand noch erinnern, aber ich glaube, was die von mir geschilderte günstige Lage der Eisen-Industrie anbelangt, so werden Sie kein Mißtrauen in meine Darstellungsweise zu setzen brauchen.
Ich habe damals behauptet, daß die Deutsche Eisen-Industrie gar nicht in der Lage ist, ein besonderes Wohlwollen, eine besondere Gnade von Ihnen zu verlangen, sie brauche keineswegs als Bettler vor Ihnen zu erscheinen; ich habe betont, daß dasjenige, was sie von Ihnen verlangt, nichts anderes als einfache Gerechtigkeit ist, das heißt, daß die auswärtige Industrie auf dem Deutschen Markte nicht anders behandelt wird, als die Deutsche Industrie auf den ausländischen Märkten.
Ich habe Ihnen vorgeführt, daß in Deutschland einige Fabrikationszweige dem Auslande überlegen sind, aber in Bezug auf den größten Theil der Fabrikate, namentlich auf die gewöhnlichen Eisensorten, das Ausland billiger produzirt als wir, und ich habe daraus den Schluß gezogen, daß die Deutsche Eisen-Industrie nichts anders verlangen kann, als wenn das Ausland für die gewöhnlichen Sorten zu uns hineingelassen wird, es der Deutschen Industrie unbedingt möglich gemacht werden muß, für die Stoffe, in denen sie dem Auslande überlegen ist, auch den ausländischen Markt aussuchen zu können.
Ich wundere mich nur besonders nachdem so ziemlich die gesammte deutsche Eisenindustrie in ihren Petitionen sich im Wesentlichen auf diesen Standpunkt gestellt hat, daß keiner von den Vorrednern in dieser Materie eigentlich gegen denselben vorgegangen ist.
Es ist immer wieder die Rede gewesen, wie im vorigen Jahre, von Schutzzoll und Freihandel, von der Frage, ob die Industrie diesen oder jenen Schutzzoll vertrage oder nicht, obwohl diese Frage gänzlich irn den Hintergrund getreten ist, seitdem die Industrie selbst keinen absoluten Schutzzoll mehr beansprucht.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist mit gutem Grunde geschehen, daß dis Herren diesen Standpunkt nicht berührt haben, einfach, weil sie weder im vorigen noch in diesem Jahre irgend etwas Wesentliches dagegen vorzubringen wußten.
In diesem Jahre würde es Ihnen, denke ich, noch um so viel schwieriger geworden sein, als die statistischen Zahlen, die uns die Bundesregierungen in den Motiven über die Tarifherabsetzungen vorgelegt haben, ganz außerordentlich zu Gunsten der internationalen Handelsfreiheit sprechen, und zwar ebenso zu Ungunsten der Auffassung, die der verehrte Herr Abgeordnete für Aalen vertritt, als zu Ungunsten der Auffassung, welche von jener Seite, die sich die freihändlerische nennt, vertheidigt wird.
Meine Herren!
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß in Folge der Herabsetzung des Roheisenzolls von 7 auf 5 Groschen die Roheiseneinfuhr nach dem Zollverein um mehr als 1 Million Centner zugenommen hat.
Es ist ganz natürlich, daß die Zunahme der Roheiseneinfuhr, welche sich fast ausschließlich auf Gießereiroheisen bezieht, diese Branche der inländischen Produktion in ihrem bisherigen Bestände entschieden geschädigt und sie gezwungen hat, sich wesentlich umzugestalten.
Wenn Sie einen Blick auf die in den Motiven enthaltenen Zahlen über Produktion von Gußwaaren ckus Erzen werfen wollen, so werden Sie sehen, daß diese Industrie gezwungen war, statt der bisherigen Roheisengießereien große, direkte Waaren gieß ereien anzulegen, in welchen das geschmolzene Roheisen direkt in die bereüstehenden Formen gegossen werden kann; dadurch ist die Produktion von Gußwaaren und Erzen von 800, 000 Ctr.
auf 1, 415, 000 Ctr.
gebracht worden, während die Gußwaaren aus inländischem Roheisen verhältnißmäßig abgenommen haben.
Wenn ich sagte, die betheiligte Industrie ist dadurch benachtheiligt worden, so meinte ich natürlich nur den Standpunkt der speziell engagirten Industrie, aber nicht den des allgemeinen Interesses, denn ich führe diese Umgestaltung gerade als Beispiel für den österreichischen Handelsvertrag an.
Ich sage also, daß die Ermäßigung der Roheisenzölle auf 5 Sgr.
eine wesentliche Umgestaltung der Gußwaaren-Jndustrien herbeigeführt hat, aber auch diejenigen Werke, welche hinsichtlich ihrer Einrichtungen und ihres Rohmaterials'nicht in der Lage waren, von der Produktion von Gießereiroheisen zu Gußwaaren überzugehen, kommen durch Eröffnung des Oesterreichischen Marktes in die Lage, sich auf andere Weise zu entschädigen.
Der Deutsche Export nach Oesterreich hat nämlich sowohl bei Roheisen als bei Stabeisen und Eifenwaaren in noch weit größerem Verhältniß zugenommen, als der Englische Import nach dem Zollverein, und man kann wohl sagen, daß die Theorie der internationalen Handelsfreiheit noch niemals ein so glänzendes Resultat gehabt hat, als hier bei dem Oesterreichischen Handelsverträge nach den Zahlen, die von den Bundesregierungen vorgelegt worden sind.
Denken Sie sich nun, meine Herren, daß man, statt der inländischen Industrie den Markt gleichzeitig zu erweitern, diese Herabsetzungen autonom vorgenommen hätte, so hätten sich die Folgen natürlich ganz anders gestellt, und, wenn Sie heute den Roheisenzoll auf 2 z Sgr.
herabsetzen oder ganz wegfallen lassen, dann ist es vollkommen klar, daß Sie diese ganze neue Gußwaaren-Jndustrie, die Sie selbst vor zwei Jahren hervorgerufen haben, durch einen Federstrich ruiniren, weil dieselbe, nachdem sie mit großen Kosten sich auf den Oesterreichischen Handelsvertrag durch direktes Gießen mit den Hochöfen eingerichtet hat, nicht mehr im Stande sein würde, mit den zollfreies Englisches Roheisen konsumirenden Cupolöfen zu konkurriren.
Wenn dies bestritten werden sollte, so behalte ich mir vor, darüber genauere Berechnungen vorzulegen, für jetzt würde es wohl zu weit führen, wenn ich jede Behauptung detaillirt mit Zahlen belegen wollte.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Prosch im vorigen Jahre bei der Motivirung seines damals abgelehnten Antrages die Sachlage ausdrücklich anerkannt, indem er sagte, durch Herabsetzung des Zolles aus 2 sz Sgr.
würde ein Einnahme-Ausfall für den Zollverein nicht entstehen, vielmehr durch die Zunahme der Roheiseneinfuhr die frühere Einnahme wie beim Zoll von 5 Sgr.
wieder erreicht werden.
Wenn Die das selbst sagen, und hier bei Ihren Anträgen von jeder gleichzeitigen Erweiterung des ausländischen Marktes absehen, so ist, glaube ich, der Beweis von unseren Gegnern selbst unwiderleglich geführt, daß wenigstens die Hochofengießereien durch Ihre Bestrebungen zum Stillstand verurtheilt werden.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben, wie die einseitige Herabsetzung des Noheisenzolles von ganz besonders großem Nachtheil sein kann, möchte ich Sie bitten, mit mir einen Blick auf das Großherzogthum Luxemburg zu werfen.
Meine Herren, das Großherzogthum Luxemburg liegt, wie Sie wissen, eingeschlossen zwischen Frankreich, Belgien und der Preußischen Rheinprovinz, Das Großherzogthum Luxemburg lebt, abgesehen von der Landwirthschaft, im Wesentlichen von der Roheisen-Industrie und dem ErzBergbau, der das dortige Land zu einem nie geahnten Wohlstände und einer nie geahnten Bedeutung emporgehoben hat.
Die Basis dieses Emporkommens ist ein mächtiges Erzbecken, welches von Belgien an durch ganz Luxemburg hindurch sich bis zur französischen Grenze zieht und sich dann in Frankreich fortsetzt.
Es haben sich drei der größten Hochofen-Industrien, die wir auk dem Kontinente kennen, auf diesem Erzbecken etablirt, nämlich in Belgien, Luxemburg und Frankreich, dort in den Distrikten, die an Luxem95 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870. bürg grenzen.
Diese drei Industrien stehen im Wesentlichen ihren Produktionsbedingungen nach ziemlich gleich mit dem Unterschiede, daß die Belgier durch näheres Liegen cm den Kohlen bevorzugt sind, während die Franzosen den Vortheil haben, daß die französische Regierung Koncessionen meistens nur an Franzosen selbst giebt, und in Luxemburg überhaupt bisher Koncessionen gar nicht zu haben waren, die Erze vielmehr dem Grundeigenthümer gehörten; neuerdings sollen freilich auch in Luxemburg Erzkoncessiönen zum Besten des Staatsschatzes verkauft werden, wahrend sie in Frankreich umsonst gegeben werden.
Es werden also die Luxemburger in Betreff ihrer Konkurrenzfähigkeit hinter den in Belgien und Frankreich arbeitenden zurückstehen.
Nehmen Sie aber an, meine Herren, da diese Verschiedenheiten nicht so wesentlicher Natur sind daß di« drei Industrien alle gleich stehen, und nun denken Sie sich den Deutschen Roheisenzoll auf 2 z Sgr.
ermäßigt, oder, was ich als Hauptkonsequenz der vorliegenden Amendements ansehe, sogar gänzlich beseitigt, so wird Luxemburg auf dem Deutschen Markte mit seinen ganz gleich mit ihm gelegenen nur producirenden französischen und belgischen Kollegen frei zu konkurriren haben, während es von Frankreich durch einen Roheisenzoll von 8 Sgr.
und selbst vom überlegenen Belgien mit seinem Roheisenzoll von 2 Sgr.
abgehalten wird, das Luxemburgische Roheisen dorthin zu verkaufen.
Wenn Sie die geographische Lage von Luxemburg in 's Auge fassen, so werden sie zugeben müssen, daß es dann nicht Möglich sein wird, die Luxemburger Rvheisenindnstrie, und es ist die wichtigste in Deutschland, ausrecht zu erhalten.
In besonders günstigen Zeiten werden die inLuxemburg bestehenden Hochöfen ihre Produkte allerdings in Deutschland mKonkurrenzmitBelgien undFrankreich verkaufen können; aber cinAusdehnen des Betriebes, das Hineinstecken neuer Kapitalien wird nicht möglich sein, und die erste Krisis, die eintritt, wird rwihgedrnngen die Luxemburger Industrie zum Stillstände zwingen.
Meine Herren, darüber müssen wir uns ganz klar machen, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck bedeutet in Bezug auf Luxemburg nichts anderes, als daß spätestens bis zum 1.
Oktober 1873 Luxemburg aus dem Deutschen Zollverein ausgeschieden sein wird, und der Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) bedeutet nichts anderes als ich weiß das Datum nicht genau —, aber ich glaube zum 1.
Oktober 1874 wird Luxemburg spätestens aus dem Deutschen Zollverein auszuscheiden haben.
Meine Herren, ich habe keine besondere Neigung, daran politische Konsequenzen zu knüpfen, die muß ich jedem einzelnen der Herren überlassen.
Ich erlaube mir nur daran zu erinnern, daß im Jahre 1867 es gerade die industrielle Partei in Luxemburg war, die der Bewegung, die für eine Annexion an Frankreich entstanden war, Halt gebot und die Bewegung selbst zum Stillstand brachte.
Ich behaupte nun nicht, daß das reiner Patriotismus von den Herren gewesen ist; davon Lin ich weit entfernt; aber es war wenigstens dort eine geringere Antipathie gegenüber dem Norddeutschen Bund als auf der Gegenseite und vor allen Dingen das wirtschaftlichen Interesse engagirt.
Jedenfalls ist es Faktum, daß diese Partei das Verbleiben Luxemburgs im Deutschen Zollverein überhaupt ermöglicht hat.
Aber verlangen Sie von diesen Herren nichts Unmögliches, verlangen Sie nicht, daß jetzt bei dem kollossalen Aufschwung
welcher der Industrie im Luxemburger Erzbeckcn noch bevorstehe, bei dem täglichen Creiren neuer Hochofenanlagen die dortige Industrie ruhig zusehen soll, wie sie von einem Kranz von Hochöfen in Frankreich und Belgien umgeben wird, die sie ersticken; sondern wundern Sie sich nicht, 'wenn bei einseitiger Aufhebung des Roheisenzolles in Demschland die Herren ihr ohnehin nicht sehr ausgebildetes Deutsches, nationales Bewußtsein in die Schanze schlagen, und das thun, was ihr eigenes materielles Interesse ans das Dringendste gebietet.
Ich glaube, daß es nach allem diesen durchaus nicht zu verwundern ist, wenn die vaterländische Eisenindustrie in ihrer Petition sich einfach auf den Gegenseitigkeitsstandpunkt gestellt hat, und gegen jede weitere Herabsetzung, ohne daß sine entsprechende Erweiterung des ausländischen Markts hinzukommt, widerstrebt.
Ich Halts die deutsche Eisenindustrie um so mehr dazu berechtigt, als sie darauf hingewiesen bat, daß die Bewegung auf Herabsetzung der Eisenbahntarife, die in Norddeutschland vor drei Jahren durch die Bundesverfassung iuaugurit wurde, im Wesentlichen eine rücklaufende Bewegung neuerdings angenommen hat.
Es ist nicht blos in parlamentarischen Kreisen nicht mehr die Energie bewiesen worden in dieser Sache, die früher zu Tage trat, sondern ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß das 'Preußische Handelsministerium, von dem ja die betreffenden Artikel des Norddeutschen Bundes eigentlich ausgegangen sind, auch nicht mehr in der Weise vorgeht wie damals, sondern daß dort mehrfach andere Ansichten geltend gemacht werden- Wenn ich darüber zweifelhaft gewesen wäre, meine Herren, so würde mich eine Verfügung, die ich die Ehre hatte vor einigen Tagen vom Preußischen Handelsminister zu bekommen, in dieser Ansicht, die übrigens allgemein getheilt wird, nur bestärkt haben.
Meine Herren, es hat in Süddeutschland, wohl in Folge der Beschlüsse dieser hohen Häuser ich erinnere Sie an den Ulrich'schm Antrag sine Bewegung aus Herabsetzung der Tarife stattgefunden; nicht blos aus die Herabsetzung des Tarifs für Rohmaterialien, sondern auch aus dis von Stabeisen und Eisenwaaren.
In dieser Richtung haben die Süddeutschen Eisenbahnverwaltungen mehrfach Konferenzen gehabt, und es ist von der Pfalz-Ludwigsbahn bei der Königlich Saarbrückner Eisenbahn Direktion der Antrag gestellt worden, ob man sich nicht einem Tarif von 1) Pfennig xro Centner und Meile mit xlns einem Pfennig Expsditionsgebühr anzuschließen geneigt wäre.
Die Königliche Direktion hat diesen Vorschlag abgelehnt, und zwar aus dem Grunde, weil die Statistik nachweise, daß ja der Export von Eisen nach Süddeutschland nicht ab- sondern zugenommen habe.
Sie hat aber nicht blos diese Ablehnung einfach damit begleitet, daß sie nicht weiter gehen zu wollen erklärte, als aus eine Herabsetzung auf 2 Pf.
plus 3 Pf.
Expedilionsgebühr, also einen ganz außerordentlich hohen Tarif, sondern sie bat sogar den bisherigen Tarif, der zwischen der letzten Preußischen Grenzstation und der Bayerischen Grenze besteht, geradezu auf das Doppelte erhöht.
Meine Herren, es ist für die Beurtheilung der Sachlage von großer Bedeutung, daß dieselbe Erhöhung von der Königlichen Eisenbahudirektion zu Saarbrücken schon vor 3 Jahren projektirt war, damals aber von dem Herrn Handelsmiuister abgelehnt wurde, während er sie jetzt, ohne daß neue Gründe hinzugekommen wären, ausdrücklich gebilligt und mein NekurSgesuch verworfen Hai.
Ich führe das natürlich nicht an, um irgend Jemand einen Vorwurf damit zu machen; dazu würde ja hier der Ort am allerwenigsten sein.
Ich führe es nur an!
zum Beweise, daß die in der Petition der Eisenproduzenten!
niedergelegte Behauptung, daß eine rückläufige Strömung in der Anbahnung billiger Eisenbahntarife wenigstens auf den Preußischen Staatsbahnen eingetreten sei, nicht ohne Begründung ist.
s Ich begreife auch nicht, wie der Herr Abgeordnete für i Mainz den Herren einen so großen Vorwurf daraus gemacht hat, s daß sie nach Berlin gekommen sind, um ihre Interessen hier s zu vertreten.
Sind denn die Herren von den Seehandels!
Plätzen nicht auch hier gewesen, um dasselbe zu thun
Wer!
1) hat daran gedacht, denselben daraus einen Vor«!
Wurf zu machen

Daß Sie nicht alles glauben, was die Interessenten l Ihnen vorerzähl'-n, darin« ehe ich Ihnen vollkommen l recht.

1 (Heiterkeit.)
SS Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
Aber ich glaube, Sie sollten ihnen geradezu dankbar sein, wenn sie Sie mit Material versehen Sie können es ja kritisiren und sichten, so viel Sie Lust haben.
Man wundert sich darüber, daß die Petenten hier in guten Gasthöfen wohnen.
Ja, meine Herren, bei einer Eisenhütten-.
Gesellschaft, die mit 3 —4 Millionen Kapital arbeitet, wenn sie auch noch so schlechte Geschäfte macht, da wird doch Niemand behaupten wollen, daß sie die Gasthofrechnung ihrer Direktoren nicht werde tragen können.
Ich behaupte auch nicht einmal, daß diese Gesellschaften heute schlechte Geschäfte machen, wünsche es auch gar nicht, und meine im Gegentheil, wir könnten uns Alle freuen, wenn es ihnen gut geht, sobald sie nichts Unrechtes verlangen.
Ich glaube, daraus können wir den Herren wirklich keinen Vorwurf machen, am allerwenigsten aber daraus, daß sie in einer Eingabe an das Zollparlament, die ja öffentlich vor Aller Augen einer Kritik unterliegen soll, in aller Bescheidenheit ihre Wünsche in Bezug auf die Eisenposition, die sie also speziell angeht, niederlegen.
Meine Herren, darin unterscheiden sich allerdings die Herren von den Vertretern der Seeplätze sehr wesentlich.
Diese haben hier eine Denkschrift unterbreitet, die von hohem Pferde herab Ihre Thätigkeit beleuchtet, Ihnen gute Rathschläge giebt und eigentlich mehr als ein Kothurn erscheint, der über Ihnen sitzt, während die Eiseinteressenten aus ihrer Bescheidenheit nicht herausgetreten sind.
Und doch haben die Herren von den Seeplätzen einen Irrthum begangen, der gewiß bei den Vertretern der Eisenindustrie nicht hätte vorkommen können.
Sie erinnern sich, daß eins der Hauptargumente in der Petition, die die Herren vorgelegt haben, das ist, das Roheisen, das wichtigste aller Rohprodukte, das Einzige sei das noch einem Zoll unterliege; ich glaube, daß ein Tertianer einer höheren Bürgerschule zweiter Ordnung heutzutage weiß, daß Roheisen kein Rohprodukt ist, sondern ein Produkt aus einem der wichtigsten und interessantesten Zweige der Industrie, aus den Hochöfen, daß also Roheisen ebensowenig ein Rohprodukt ist wie die Garne, und auf Garne bestehen bekanntlich Zölle.
Ich meine also, solche Irrthümer, wenn ich sie überhaupt so nennen darf, machen ihren Urhebern nicht viel Ehre.
Wenn ich nun behaupte: die Vertreter der Eisenindustrie sind vollkommen correct und berechtigt, ihren Standpunkt festzuhalten und zu verlangen, daß das Parlament nicht einmal seine vorigjährigen Absetzungen vornehme, so behaupte ich damit noch nicht, daß das für uns, und speziell für mich, der ich im vorigen Jahre für diese Ansicht plaidirt habe, maßgebend sein müsse; ich bin vielmehr der Ansicht, daß wir hier im Zollparlament nicht blos Volkswirthschaftliche, sondern auch noch weitere Gesichtspunkte im Auge haben müssen, die unter Umständen wichtiger sein können als die ersteren.
Ich erinnere zunächst daran, daß das Zollparlament im vorigen Jahre mit einer bedeutenden Majorität die Herabsetzung des Stabeisens von 25 Sgr.
auf 17 V- Sgr.
gegen meinen Widerspruch votirt hat, und ich würde es nicht im Interesse der Würde dieses Hauses halten, wenn nach einem Beschlusse, der in so reiflicher und gründlicher Weise diskutirt worden ist.
in diesem Jahre ein entgegengesetzter Beschluß zu Stande käme.
Ich werde deshalb gegen meine materielle Ueberzeugung für die Herabsetzung des Stabeisens stimmen, weil ich es im Interesse der Geltung des Hauses für absolut nothwendig halte, daß wir uns nicht selbst desavouiren.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß es im nationalen Interesse für uns von der größten Wichtigkeit ist, in diesem Jahre Etwas zu Stande zu bringen; denn wenn das Zoll-Parlament, zum dritten Mal zusammenberufen, wiederum nichts zu Stande gebracht hat, so würde der Eindruck im Volke ein außerordentlich ungünstiger sein.
Dieser Grund ist für mich ebenfalls so wichtig, daß ich, entgegengesetzt meiner im vorigen Jahre geäußerten Ansicht, den vorgelegten Tarif für einen Kompromiß ansehe, für den ich stimmen werde, und dem ich meine speziellen Bedenken unterordne.
Ich mache endlich daraus aufmerksam, daß ich im vorigen Jahre die Herabsetzung des Stabeisenzolles weniger materiell bekämpft habe, als mit Rücksicht auf die Gegenseitigkeit, mit Rücksicht auf dasjenige, was wir, wenn wir es bedingungsweise herabsetzen, von den auswärtigen Staaten wieder einhandeln können.
Ich gebe nun zu, daß die bereits einmal votirte Herabsetzung von Stabeisenzoll kein Vcrhandlungsobjekt zwischen uns und Frankreich mehr werden kann; die Franzosen würden uns antworten: das hattet ihr so wie so beschlossen, das ist keine Concession an uns.
Diese drei Gründe veranlassen mich, für die Regierungsvorlage in diesem Jahre zu stimmen, und meine Freunde bitte ich, dies ebenfalls zu thun.
Ich glaube es aber auch um so entschiedener beanspruchen zu dürfen, daß der Beschluß, der im vorigen Jahre gefaßt wurde, in Bezug auf die Ablehnung jeder Ermäßigung des Roheifenzolls, in diesem Jahre ebenfalls vom Hause aufrecht erhalten werde.
Die Majorität, die sich gegen die Herabsetzung des Roheisenzolls auf 2 -, Sgr.
kund gegeben hatte, war noch eine bedeutendere als diejenige, vor der ich heute die Segel streiche, um für die Herabsetzung des Roheisenzolles zu stimmen, und ich glaube keinen Widerspruch hervorzurufen, wenn ich behaupte, daß dieser Beschluß, der nach der reiflichsten Diskussion vor aller Welt gefaßt wurde, wenn er heute umgeworfen würde, das Zoll-Parlament im allerhöchsten Grade in Bezug auf seine Geltung und sein sachverständiges Urtheil in der öffentlichen Meinung schädigen würde; ich finde es überhaupt eigenthümlich, daß die Herren, die im vorigen Jahre die jetzige Vorlage als einen großen Fortschritt betrachteten, und ihr Scheitern lebhaft beklagten, heute, wo die Herren sehen, daß wir uns aus nationalen, vielleicht auch Zweckmäßigkeitsgründen der Sache beugen, nun den Spieß umdrehen und sage, es ist der Tarif nur dann ein Fortschritt, wenn der Roheisenzoll aufgehoben oder auf 2 Sgr.
herabgesetzt wird.
Meine Herren, ich sehe diese Logik nicht ein und ich glaube, die öffentliche Meinung kann diese Logik auch nicht einsehen, ebensowenig in Deutschland wie in den umliegenden Ländern, die auf unsere Tarisreduktionen mehr sehen, als Sie zu glauben scheinen.
Meine Herren, ich sage, ich glaube nicht, daß wir diesen Beschluß reformiren können, ohne daß neue Gründe hinzugekommen sind für den neuen Beschluß.
Ich behaupte aber, es sind neue Gründe gegen einen solchen Beschluß hinzugekommen, die uns gegen die Verminderung der Zölle von Roheisen unter den heutigen Verhältnissen bestimmen sollten, und die im vorigen Jahre noch gar nicht vorhanden waren.
Zunächst nenne ich das französische Dekret vom 9.
Januar 1870, dessen Inhalt ich als Allen bekannt voraussetze.
In diesem Dekret ist im Wesentlichen bestimmt, daß, während früher die titres ü ouutiou, die Exportbonifikation, zum Import in allen möglichen Eisengattungen gegeben wurden, jetzt die titres ü oautiou nur mehr gegeben werden für die Einfuhr von Roheisen.
Nun gebe ich zu, daß diese Einsuhr-Vergütung nicht auf das französische Roheisen gegeben wird, was nach Deutschland kommt; aber dennoch steht dies in Verbindung mit dem französischen Roheisenzoll, und wenn überhaupt eine Kompensation eintreten soll zwischen den verschiedenen Zöllen, so ist es sehr möglich, daß die Franzosen sagen: setzt ihr euren Zoll auf 2 Silbergroschen herab, so setzen wir ihn auf 4 Silbergroschen herab.
Wenn es aber gelingt diese Reduktion von 8 auf 4 Sgr.
zu bekommen, so bekommen wir gleichzeitig die titres ä eantlon im Werthe herunter, der deshalb von der Höhe der französischen Roheisenzölle abhängt.
Die Herabsetzung des Roheisenzolles steht also in doppelter Beziehung in Verbindung mit dem Dekret vom 9.
Januar, weil sowohl der französische Export, als der Import nach Frankreich beiderseits Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
97 durch den Roheisenzoll bedingt sind.
Nun wird man vielleicht sagen, das ewige Hinweisen auf Frankreich wird langweilig, es giebt noch andere Staaten, wir können uns allein nicht von Frankreich abhängig machen.
Ja, meine Herren, dann hätten Sie meinen Antrag vor 2 Jahren in Bezug ans die soyuits auch nicht annehmen dürfen.
Was dieses Haus, dessen Wichtigkeit wir darin suchen, daß es eine nationale Vertretung und nicht blos eine Versammlung von einzelnen Personen aä boe ist, anlangt, so glaube ich, daß, wenn Sie vor zwei Jahren nach reiflicher Diskussion einen Antrag angenommen haben, der in so positiver Weise einen Wunsch an die französische Regierung ausspricht und dann, wenn die französische Regierung nach 2 Jahren kommt und genau das Umgekehrte von dem thut, was Sie wünschen, das heißt, anstatt den theilweisen Charakter der avHuits als Exportbonifikation zu beseitigen, nun diesen Charakter ausschließlich einführt, daß Sie dann wahrhaftig nicht bei demjenigen Stoffe, der am innigsten damit verbunden ist, bei dem Roheisen, den Zoll beseitigen und damit den französischen Interessenten einen ganz ungeheuren Gefallen thun.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Mainz hat uns vorgeworfen, daß wir ja dieses Dekret lediglich den französischen Schutzzöllnern zu verdanken haben, und daß wir uns mit den Herren zu benehmen haben.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete für Mainz jetzt erst zu der Ansicht kommt.
Ich bin nicht schuld daran, daß wir eigentlich die Verbündeten aller Freihändler in der ganzen Welt sind, während er und seine Tendenz lediglich den Schutzzöllnern anderer Staaten zu Gute kommt.
Das ist etwas, was ich stets behauptet habe; ich garantire Ihnen dafür, daß wenn Sie die französischen Interessenten darüber befragen, sie diese meine Ansicht bestätigen werden.
Jeder Beschluß, jeder Sieg, den Sie in diesen wirtschaftlichen Dingen erfechten, wird von.
diesen Herren bejubelt, und jeder Erfolg, den wir aufzuweisen haben, wird dort als ein großes Unglück angesehen, das liegt in der Narur der Sache.
Wir sind mit dem Prinzip der internationalen Handelsfreiheit allerdings die Verbündeten von allen denen, die den Tarif gemeinschaftlich herabsetzen wollen, während Sie, wenn Sie das auch nicht wollen, aber doch thatsächlich, nur denen zur Stütze dienen im Auslande, die uns von ihren Märkten ausschließen wollen.
Das ist ein Standpunkt, den ich nie bestritten habe.
Ein fernerer Grund, meine Herren, der jetzt hinzugekommen ist, ist die enquete parleinentairs, die, wie Sie jetzt nicht mehr bestreiten werden, wirklich in Frankreich eingesetzt worden ist, und die bewiesen hat, daß meine Beurtheilung der französischen Zustände im vorigen Jahr doch nicht ohne Fundament war.
Daß der Handelsvertrag gekündigt werden würde, das habe ich ja nimmer behauptet, sondern entschieden bestritten, ich habe nur von bevorstehenden Veränderungen gesprochen, und man kann wohl sagen, diese Veränderungen sind durch das Votum der französischen Kammer, ich glaube im März dieses Jahres, vollständig eingetreten, indem eine halb aus Freihändlern halb aus Schutzzöllnern bestehende Enquete zur Berichterstattung über den Tarif eingesetzt worden ist.
Dieser Enquete sind eine große Anzahl von Fragen unterbreitet worden, ich habe hier den Fragebogen; unter diesen 50 oder einige 60 Fragen, wenn man nämlich die einzelnen noch zergliedert, unter diesen Fragen sind ziemlich die wichtigsten zwei, die eine: wie steht es mit dem System der titrss L eaution
ist die französische Industrie damit zufrieden
ist sie mit dem Dekrete vom 9.
Januar zufrieden
auf welche Weise wünscht man die Sache geändert
Von diesen einigen 50 Fragen betreffen allein 10 daS System der aäwisions temporaires.
Es beweist das, ein wie großes Gewicht bei der Enquete auf die aoyuits ä vsntion gelegt wird, und wie entschieden im nächsten Herbst, wenn die Kammer zusammenkommt, das System diskutirt werden wird und welchen Einfluß es haben wird auf die Feststellung des französischen Tarifs.
Die zweite Frage, die entschieden im Vordergründe steht, ist die 28., wo gefragt wird: besteht vollständige Reciprocität zwischen dem französischen Tarif und den Tarifen der Außenstaaten
und wenn nicht, so sollen die Differenzen angegeben werden und die Wünsche, die die französischen Industriellen in dieser Beziehung haben.
Mit diesen zwei Punkten allein ich könnte Ihnen auch die andern noch zergliedern ist bewiesen, wie großen Werth man in Frankreich legt einmal auf die Einfuhrzölle der benachbarten Staaten und speziell des Zollvereins, und zweitens auf das Regime der aämisiou temporales, daß man also in beiden Punkten vollständig freigiebt, in welcher Weise die Sache sich weiter realisiren wird, und ich kann Sie versichern, daß nach meiner Kenntniß der Sache und meine Kenntniß der Sache, dächte ich, hätte sich durch die Vorkommnisse des vorigen Jahres bewährt nicht ein Mitglied in der Enquete sitzt, das nicht Veränderungen des Tarifes will, das eine in sreihändlerischer, das zweite in schutzzöllnerischer Hinsicht, und wir sind natürlich die Alliirten derjenigen, die sie im freihändlerischen Sinne wollen.
Deswegen habe ich auch die Ansicht ausgesprochen, daß wir mit dem Roheisen warten wollen, bis wirdieZollherabsetzung gegen die Herren verwerthen können.
Wenn ich nun dem gegenüber die Amendements der Herren Abgeordneten v. Hoverbeck und Meier (Bremen) vergleiche, so finde ich, daß der Hauptaccent darauf beruht, daß der Roheisenzoll nach dem einen Amendement früher, nach dem andern später wegfallen soll.
Das, meine Herren, ist mir die Hauptsache.
Zunächst wird dadurch jedes Unterhandeln mit dem Nachbarstaats unmöglich gemacht, jedes Benutzen der Situation, die in Frankreich eingetreten ist, ist abgeschnitten.
Wir werden Luxemburg aus dem Zollverein herausdrängen, und wir werden gleichzeitig den beiden künftigen Parlamenten vorweg ihre Freiheit nehmen.
Denn, meine Herren, wir können ja nicht wissen, wie in 2, 3, 4 Jahren die Sache liegt, welche Veränderungen der Situation vorgekommen sind, und ich meine, es müßte schon deshalb vom parlamentarischen Standpunkte aus eigenthümlich erscheinen, wenn wir in dem letzten Moment unseres Todesröchelns, um mich so auszudrücken, wenn wir heute in den letzten acht Tagen unserer Existenz uns vermessen wollen, dem im nächsten Jahre auf Grund des allgemeinen Stimmrechtes gewählten Parlamente, ja sogar dem in drei Jahren aus Grund des allgemeinen Stimmrechtes gewählten, die Wege vorschreiben zu wollen.
Sie werden sagen, diese Parlamente können es ja immer noch ändern.
Ja gewiß können sie es, aber nur mit der Zustimmung der Regierung; Sie legen also geradezu die Majorität dieser Parlamente geknebelt in die Hände der Regierung, die ganz gewiß erlauben darf, daß der Zoll wieder verändert werde, aber ebensogut es verhindern kann, das heißt, Sie machen bei einem Parlamente, das anderer Ansicht geworden ist, die Majorität lediglich von dem Gutdünken der Regierung abhängig, und soweit ich auch volles Vertrauen in die Bundesregierungen habe, so muß ich gestehen, daß mein konstitutionelles Gewissen doch nicht so weit geht, das zu gestatten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich würde natürlich von diesem Standpunkte aus den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck lieber acceptiren, als denjenigen des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen), weil er wenigstens nur ein Parlament bindet, wo weniger Zwischenfälle denkbar sind, von jetzt bis zum nächsten Herbste, als nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen), nach welchen zwei Parlamente, also auch das in drei Jahren zu wählende, gebunden werden sollen.
Ich finde aber auch sonst, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck Vorzüge hat.
Wenn ich überhaupt einmal aus dem 98 Deutsches Zoll-Pmlainent.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
Standpunkt stehe, daß ich den Roheisenzoll unbedingt wegfallen lassen will, so bin ich nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen), daß cs besser sei, jedes Jahr um einen Groschen den Zoll zu vermindern, sondern ich bin der Ansicht, daß die Umformung, das Herausnehmen des Kapitals und all 'die Consequenzen, die eine derartige Maßregel hervorruft, auch bestimmt und klar eintreten müssen, nicht aber, daß in fünf Jahren in jedem Jahre durch Herabsetzung des Zolls um 1 Sgr.
eine ganz unklare Situation geschaffen wird, die auch durch die Rückwirkung auf die Zölle für Guß- und Stabeisen, wie sie im Amendement Prosch bereits vorliegt, in jedem Jahre neue Mißstände schafft.
Es giebt das unklare und schlechte Zustände, und es mögen die Hochosenbesitzer, die einen höheren Zoll für Gußroheisen möglichst lange beibehalten wollen, sich auch gut dabei stehen; aber die Gußwaarenerzeuger und Konsumenten, welche die Gußwaaren kaufen, die werden bei diesen unklaren Zuständen sich schlecht stehen, und es wird leicht der Fall eintreten, daß, während der Zoll noch ziemlich bedeutend ist, sich die inländische Industrie schon von den betreffenden Artikeln zurückgezogen hat und gar nicht mehr daran denkt, den Bedürfnissen des Marktes in seiner Ausdehnung für zwei Jahre noch gerecht zu werden.
Sie werden also in zwei bis drei Jahren höchst unangenehme Zustände herbeiführen, und ich muß gestehen, ich bekämpfe zwar beide Anträge auf das Entschiedenste und halte sie für eine außerordentliche Gefahr, die wir uns in jeder Beziehung auf Kosten der Industrie auf den Hals laden; ich würde es jedoch lieber sehen, wenn einer von den beiden Anträgen angenommen werden soll, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck angenommen würde, als der des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen).
Meine Herren, man sagt nun noch ferner, wir müssen die Herabsetzung des Roheisenzolles annehmen, weil sonst in diesem Jahre wiederum die Tarifreform nicht zu Stande kommt und das Zoll-Parlament mit einem Resultate wiederum nicht nach Hause geht.
Auf diesem Standpunkte stehen namentlich diejenigen Herren, die sich die Nationalen zu nennen gewöhnt sind.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist mir völlig unsaßlich.
Wie hem 'die Sachen liegen, ist die Herabsetzung, Aufhebung oder Beibehaltung des Roheisenzolles, eine rein wirtschaftliche Maßregel, und ich begreife nicht, wie die Herrn es anders hinstellen können.
Meine Herren, wenn wir der Regierung den Ueberschuß nicht gewähren wollen, der ihr aus der Annahme der Erhöhung des Kaffeezolls durch die Tarisvorlage erwachsen würde und auf 800, 000 Thlr.
sich beziffert, so können wir uns überhaupt anders helfen; wir können den Reiszoll herabsetzen oder ganz aufheben; wir können den Kaffeezoll statt mit 25 Sgr.
mit 15 Sgr.
bewilligen u. dgl.
m. Alles das liefert finanziell ganz dieselben Ergebnisse, als wenn Sie den Roheisenzoll herabsetzen.
Also mit dem konstitutionellen, finanziellen Bedenken hat es nichts aus sich, und ich bindest überzeugt, mögen die Herren sagen, was sie wollen, daß, wenn heute der Tarif, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, durchgeht und der Roheisenzoll auf dem alten Satze bleibt, die Herren Natioualliberalen in der Schlußabstimmung auch für den Tarif stimmen werden, wenn ein großer Ueberschuß nicht bleibt.
Nur wenn ein großer Ueberschuß bleibt, so werden sie dagegen stimmen, und ich bin fest überzeugt, sie werden das vom Roheisenzoll jetzt ebensowenig abhängig machen, als sie das früher gethan haben.
Meine Herren, ich sehe die Regierungsvorlage wesentlich als ein Kompromiß an, und ich habe schon gesagt: ich stimme im Interesse der Geltung und des Ansehens des Hauses gegen meine materielle Ansicht für die Herabsetzung der Stabeisenzölle, aber um so entschiedener gegen die Herabsetzung oder Aufhebung des Roheisenzolls.
Meine Herren, ich meine, Sie können garnicht anders stimmen, wenn Sie Ihren vorjährigen Beschluß betrachten und das Dekret vom 9.
Januar o. sich ansehen, und wenn Sie mir zugeben müssen, daß die euguots xarlsmoutuiro jedenfalls Veränderung des Französischen Tarifs zur Folge haben, als wir vermuthen können.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie für das Kompromiß in der Regierungsvorlage, und lehnen Sie die Anträge des Herrn Meier (Bremen) und des Herr »Abgeordneten v. Hoverbeck schon im Interesse der Würde und des Ansehens dieses Hauses ab.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Als in der siebenten Sitzung der vorjährigen Session die nämliche Frage zur Diskussion stand, welche heute das Haus beschäftigt, so w, ar ich in der Lage, von Seiten der verbündeten Regierungen zu erklären, daß die Frage über Ermäßigung und Aufhebung der Eisenzölle einen Gegenstand Ihrer Berathung bei Feststellung der Tarisvorlage nicht gebildet habe.
Der Grund, weshalb damals diese Frage nicht zum Gegenstände der Berathung der verbündeten Regierungen gemacht war, lag darin, daß erst ein halbes Jahr vorher in Folge des Handelsvertrages mit Oesterreich eine Ermäßigung des Roheisenzolls stattgefunden hatte, daß daher die verbündeten Regierungen außer Stande gewesen waren, über die Wirkungen dieser Ermäßigung irgend eine bestimmte Meinung sich zu bilden, welche sie befähigt hätte, die Frage, ob eine weitere Ermäßigung zuzulassen sei, zu entscheiden.
Bei der Vorberathung der Ihnen dieses Jahr vorliegenden Vorlagen ist allerdings die Frage über die Roheisenzölle zum Gegenstände der Erwägungen im Bundesrathe geworden.
Diese Erwägung hat, wie Sie aus der Vorlage sehen, dahin geführt, Ihnen eine Ermäßigung dieses Zolles nicht vorzuschlagen.
Es war bei dieser Erwägung vorzugsweise ein Gesichtspunkt entscheidend, welchen ich in den einleitenden Worten, mit denen ich die Ehre hatte, die Tarifdiskussion zu eröffnen, bereits bezeichnet habe.
Die verbündeten Regierungen sehen es bei Feststellung der diesjährigen Vorlage für ihre Aufgabe an, sich, so weit es die Verhältnisse irgend zuließen, zu halten an die Ergebnisse der vorjährigen Berathung dieses Hauses.
In der vorjährigen Berathung dieses Hauses ist bekanntlich sowohl die Aushebung des Roheisenzolls, als auch später die zur Abstimmung gestellte Ermäßigung des Roheisenzolles abgelehnt worden und die verbündeten Regierungen haben geglaubt, die Verständigung über die Tarisvorlage, welche ihnen vor allen Dingen am Herzen lag, zu erschweren, wenn sie die Frage über die Ermäßigung der Roheisenzölle -in den Kreis der Vorlage hineingezogen hätten.
Es kam außerdem hinzu, daß zwar der Zeitraum seit Ermäßigung des Roheisenzolls um ein Jahr länger geworden ist, daß indessen diese Zeit immerhin bestimmte Ueberzeugungen über das Ergebniß der damaligen Ermäßigung noch nicht hat bringen können.
Das sind die Motive, aus denen die verbündeten Regierungen Ihnen einen Vorschlag in Bezug aus die Roheisenzölle nicht gemacht haben, und aus diese Motive habe ich mich zunächst gegenüber den von dem Herrn Abgeordneten für Berlin und für Bremen gestellten Anträgen zu beziehen.
Eine Bemerkung, die ich allerdings nicht aus den Berathungen des Bundesrathes herleite, möchte ich indessen noch hinzufügen; sie betrifft die von den beiden Herren Antragstellern propoiürte Frage des Echellonements.
Diese Frage hat keinen Gegenstand der Berathung des Bundesrathes gebildet, weil sie auch von keiner Seite angeregt worden war.
Ich halte meinerseits ein Echellonnement, wie es von den beiden Herren vorgeschlagen ist, wenn auch in verschiedenen Formen, durchaus nicht für empfehlenswerth.
Ich sehe 99 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870dabei von den konstitutionellen Bedenken, welche der Herr Abgeordnete für Ottweiler Sankt Wendel dagegen erhoben hat, ab, sondern ich fasse lediglich die materielle Frage ins Auge.
Wenn ich die Absicht der Herren Antragssteller richtig auffasse, so ist sie eine doppelte; sie wollen einmal im Prinzip und für einen bestimmten Termin die Frage der Aufhebung der Roheisenzölle entscheiden und sie wollen zweitens der Industrie Zeit lassen, sich auf diese vollständige Zollfreiheit vorzubereiten.
Ich glaube nicht, daß der eine oder der andere Zweck auf dem von den Herren Antragstellern gewählten Wege zu erreichen ist.
Ich weiß sehr wohl, daß Echellonnements in dieser oder jener Form nichts Neues sind; ich habe meinerseits mitgewirkt bei einem Vertrage, dersehr ausgedehnte Echellonnements enthielt; es war dies der Vertrag mit Frankreich.
Praktisch sind bekanntlich diese Echellonnements nicht geworden; die schließliche Genehmigung und Ausführung des Vertrages verzögerte sich so, daß zuletzt sämmtliche VereinSregierungen von dem Rest der Echellonnements gänzlich absahen und die endlich festgestellten Zölle eintreten ließen, noch bevor sie eintreten mußten.
Ich habe damals schon diese Echellonnements keineswegs für einen besonderen Vorzug dieses Vertrages angesehen, indessen sie waren einmal indizirt dadurch, daß der französische Tarif, oder vielmehr die zur Ausführung des französisch-englischen Vertrages abgeschlossenen besonderen Conventionen für Frankreich solche eobsllonnsments enthielten, und sie waren ferner nicht wohl zu vermeiden, um mancherlei Beunruhigungen der vereinsländischen Industrie zu mildern.
Sie unterschieden sich aber von denjenigen öcrbsllvnnements, die uns hier vorgeschlagen werden, in einem ganz entscheidenden Punkt: nämlich sie waren unter keinen Umständen rückgängig zu machen, sie waren ein Stück eines Vertrages und in sofern der Willkür absolut entzogen, es stand von vorn herein fest: nachdem sie genehmigt waren, mußten sie zu der Zeit eintreten, für die sie bestimmt waren.
Es sind ferner in anderen Staaten eokeUonneinonts vorgekommen bei Finanzzöllen; diese hatten die Absicht, einen Einnahmeverlust, zu dem man sich entschlossen hatte, aus längere Zeit zu vertheilen und dadurch weniger empfindlich zu machen.
Es ist das eine Analogie, die hier nicht in Betracht kommt.
Der Herr Abgeordnete für Bremen hat auf einen Vorgang in den Vereinigten Staaten sich bezogen, der mir nicht bekannt ist, und ich bin weit entfernt, irgendwie die Richtigkeit dessen, was er mitgetheilt hat, anzweifeln zu wollen.
Ich will ihm zugeben, auch in einem rein wirthschaftlichen Punkt wie dieser kann ein eobsllonnsEnt empfehlenswerth sein, wenn es sich und es scheint das in Amerika der Fall gewesen zu sein als ein von allen Seiten acceptirtes bereitwillig angenommenes Compromiß unter den verschiedenen Parteien darstellt.
Als ein solches Compromiß kann es eine ähnliche Garantie der Stabilität in sich tragen, wie ein eebsUonneineul, welches durch einen Vertrag festgesetzt ist.
Nun, meine Herren, bezweifle ich aber und wenn ich auch die Rede des Herrn Vorredners nicht gehört hätte, würde ich es von vornherein bezweifeln daß wenn hier das Haus das eine oder andere eebsllormoinsnt annehmen sollte, dies aufgefaßt werden könnte als ein Compromiß, an welchem beide Theile wenn ich mich einmal so ausdrücken will festzuhalten entschlossen sind; ich glaube, es wird das Gegentheil der Fall sein.
Ist das aber richtig, so fürchte ich, daß für alle betheiligten Interessen durch einen solchen Beschluß des Parlaments nicht ein Friede, sondern ein fortdauernder Krieg erwachsen wird.
Ich will ganz absehen davon, daß die gegenwärtige Session die letzte dieser Periode ist; wenn sie dies auch nicht wäre, so glaube ich, daß in einer Frage, m der die Meinungen an sich so sehr getheilt sind, wie in der vorliegenden, in einer Frage, auf deren Auffassung von der einen oder andern Seite ja ganz naturnothwendig auch der Gang der Konjunkturen, der Gang des Handels, der Gang der Industrie von Einfluß ist ich sage, daß in Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
einer solchen Frage jedes Jahr, bis sie definitiv zum Austrag gebracht ist, immer von Neuem von der einen oder von der andern Seite ein Antrag wird gestellt werden.
Indem Fall aber erreicht ein solches eeliellonnoment in der That das Gegentheil von dem, was es bezweckt; eS schafft keine Sicherheit, es erweckt, seien es Hoffnungen, seien es Befürchtungen, die in jeder Session des Zoll-Parlaments von Neuem in Frage gestellt werden.
Präsident: Der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
(Rufe: Tribüne!)
Abgeordneter v. Unruh (Magdeburg): (Ruf: Tribüne!)
Meine Herren!
Ich weiß aus Erfahrung, daß ich mich von hier aus besser verständlich machen kann, als von der Tribüne, darum erlauben Sie mir, daß ich von meinem Rechte Gebrauch mache und vom Platze spreche.
Ich wollte sagen, meine Herren, wenn Jemand, der selbst Eisenproduzent ist, Schutzzölle vertheidigt, wenn er gegen die Ermäßigung oder Aufhebung derselben kämpft, so finde ich das ungemein natürlich und menschlich, und ich würde mich wundern, wenn das Gegentheil davon der Fall wäre.
Wir sitzen hier zwar nicht als Produzenten und Konsumenten, wir sitzen als Abgeordnete hier, die beide zu vertreten haben, sowohl die Produzenten wie die Konsumenten, aber es liegt, wie gesagt, in der menschlichen Natur und in der Natur der Sache, daß die Produzenten ihre Sache vertheidigen.
Deswegen kann es mich auch gar nicht befremden, wenn der Herr Abgeordnete Stumm Gerechtigkeit fordert, d. h. wenn er bei der Regelung der Zölle auf das seit mehreren Jahren verlassene Prinzip der Gegenseitigkeit zurückkommt.
Wir andern, meine Herren, wir sagen: was bedeutet das Prinzip der Gegenseitigkeit
Der eine Staat erhöht seinen Zoll und macht sich damit den Gegenstand theurer, und sein Nachbarstaat, der diesen Gegenstand bisher importirt hat, sagt: was, Du machst Dir einen Gegenstand theurer
Da muß ich rasch folgen, ich mache einen anderen Gegenstand mir theurer, ich lege einen Zoll darauf!
Das ist im Wesentlichen das Prinzip der Gegenseitigkeit; die Folge sind die Differentialzölle und was sonst noch damit zusammenhängt ich komme noch näher darauf zurück.
Ebenso kann es mich auch gar nicht befremden, wenn der Herr Abgeordnete Stumm mit dem Inhalt der eingegangenen Petitionen einverstanden ist.
Diese Petitionen bringen zum größten Theil die alten, unendlich oft widerlegten Argumente vor; sie verlangen die Vernehmung von Sachverständigen, darunter meinen sie sich selbst, und das ist ungefähr soviel, als wenn man die Apotheker fragen wollte, ob die Medizinaltaxe heruntergesetzt werden solle
Sie sprechen von dem Schutz der vaterländischen Industrie, davon, das Land industriell selbstständig zu machen u. s. w. u. s. w. Das Alles sind Dinge, meine Herren, die durch häufige Behauptungen und noch häufigere Widerlegungen schließlich wirklich zu dem Charakter der Phrase gelangt sind, aber ich verdenke es keinem Interessenten, wenn er immer wieder mit diesen Gründen kämpft, besonders, wenn er keine anderen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm sagt, seit Herabsetzung des Roheisenzolls von 7 z Sgr.
auf 5 Sgr.
habe die Einfuhr des Roheisens stark zugenommen und dadurch sei die Industrie geschädigt; er setzt allerdings gerechter Weise hinzu, nicht in dem Maße, wie man befürchtet habe.
Er verfällt dabei in den Fehler und in die Praxis aller Schutzzöllner, er bucht nur auf der einen Seite, aus 17 00 Teutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870. der Kreditseite; darüber, daß die Ausfuhr ebenfalls zugenommen, schweigt er, daß wir in diesem Augenblick eine Million mehr ausführen als einführen, paßt nicht in seine Argumentation, das hat er also auch nicht erwähnt.
Die Eisenproducenten können in dieser Beziehung vollkommen ruhig sein.
Wir praktischen Freihändler, zu denen ich mich zähle, wollen die Industrie nicht ohne Weiteres abschlachten, nicht mit einem Male alle Schutz-Zölle wegwischen.
Wenn wir der Meinung sind, daß man zum Theil ein falsches System befolgt habe, so sagen wir nur, daß man davon abgehen müsse, und wir freuen uns, daß die Bundesregierungen seit einigen Jahren diesen Weg betreten haben.
Wir sind auch damit einverstanden, daß das successive geschieht, daß man die Kapitalien, die in jenen falschen Weg hineingelenkt worden sind, nicht ohne Weiteres gefährdet, sondern daß man sorgfältig an der Hand der Erfahrung prüft, ob denn die Pflanze naturgemäß lebensfähig in unserm Klima sei, ob sie sich allmählich an die freie Luft gewöhne oder nicht
Die schwarzen Prophezeihungen in Bezug auf das vollständige Eingehen der Luxemburger Industrie, oder den Austritt Luxemburgs von dem Zollverein machen mir wirklich keine Furcht; dergleichen Prophezeihungen sind bei jeder Aenderung in der Richtung des Freihandels vorgekommen, und die Erfahrung hat sie glänzend widerlegt: die Industrie ist gestiegen, die Produktion hat sich gehoben, es ist kein Zweig ausgegangen, es sind auch nicht Theile aus dem Zollverein ausgetreten; im Gegentheil, bei der letzten Krisis des Zollvereins hat sich gezeigt, daß, obgleich sehr stark dagegen agüirt wurde, doch die Süddeutschen Staaten um keinen Preis aus dem Zollverein heraus wollten und auch nicht konnten.
Der Herr Abgeordnete Stumm verlangt zuerst Erweiterung des ausländischen Marktes, bis dahin will er aber den Zoll beibehalten.
Ich werde mir nachher erlauben, Ihnen nachzuweisen, daß gerade der Schutzzoll ein Hinderniß des Exportes ist, und daß er daher mit Argumenten kämpft, die sich gegenseitig widersprechen und aufheben.
Wenn er Roheisen nicht ein Rohprodukt nennen will, so ist ihm ja das ganz überlassen; das Erz ist ein Rohstoff, aber das Roheisen ist eben die erste Produktionsstufe aus dem Erz und daher zählt man, soviel ich weiß, das Roheisen nicht zu den Rohstoffen, aber zu den Rohprodukten.
Indessen auf einen Streit um Namen kann es nicht ankommen.
Meine Herren!
Ich meine, im vorigen Jahre ist die Abstimmung gegen die Ermäßigung der Eisenzölle damit motivirt worden, daß man die Petroleumsteuer nicht bewilligen wolle und sagte: ich kann diesen Ausfall nicht veranlassen, sonst bin ich moralisch gezwungen, für die Petroleumsteuer zu stimmen, das will ich nicht, deswegen stimme ich auch gegen die Ermäßigung des Eisenzolles.
Das Kapitel von den aoguis ü eaution ist ja schon sehr oft hier behandelt worden.
Ich will den Herrn Abgeordneten nur daran erinnern, daß der Beschluß des Parlaments in Bezug auf diese ae zui a euution einen andern Sinn hatte, als er behauptete: man nahm an, daß diese u oaution mit dem eigentlichen Sinn des DeutschFranzösischen Handelsvertrages in Widerspruch stehen, und daß man wünschte, der Vertrag solle nicht blos wortgetreu, sondern auch dem Sinne nach ausgeführt werden, ist sehr natürlich.
Diesem Sinne nach ist das Votum gefallen; aber, meine Herren, wenn die Franzosen sich ihr Rohprodukt billig machen durch die aeuis: oautiou und dadurch nicht blos auf den Export, sondern auch aus ihren Roheisenpreis im Lande wirken, dann haben wir die allerdringendste Veranlassung, auch unsern Rohstoff billig zu machen, um mit ihnen konkurriren zu können.
Meine Herren, das Argument, daß wir unsern Nachfolgern nicht vorgreifen dürfen der Herr Abgeordnete Stumm muß mir das nicht übel nehmen halte ich für unendlich schwach; wenn wir das in der letzten Session nicht dürfen, dann dürfen wir es eigentlich auch in der zweiten Session nicht mehr, höchstens wäre es noch in der ersten Session erlaubt.
Es erinnert mich das an gewisse Geistliche, die da sagen: wir würden gerne nachgeben, aber wir dürfen unsern Nachfolgern nichts vergeben, wenn der Gegenstand auch ganz gering ist, wir können nicht dafür.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, etwas ganz Anderes ist eS, wenn nicht ein Produzent, ein Fabrikant, der ein großes Interesse zur Sache hat, sondern wenn Jemand, der an sich persönlich gar nicht daran betheiligt ist, wenn der sich auf den schutzzöllnerischen Standpunkt stellte und von da aus deduzirt.
Eine solche Deduktion, meine Herren, wirkt ja eigentlich mehr, weil man sagt, der Mann ist ganz ohne persönliches Interesse, dem können wir glauben, auf den können wir uns verlassen; und darum, meine Herren, habe ich es lebhaft bedauert, daß der Schutzzoll der Rednerliste mich verhindert hat, meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Migusl auf seine Argumentationen sofort zu antworten.
Wir sind jetzt in der Spezial-Diskussion, und ich bescheide mich in dieser Beziehung; aber der Herr Abgeordnete Miqusl stellte ein Paar allgemeine Sätze an die Spitze und deduzirte daraus, daß nicht blos der Zucker, sondern auch das Roheisen des Schutzzolles bedürfe, und daß darum dieser Zoll auch ferner beibehalten werden müsse.
Ich glaube nun, daß sowohl der Herr Präsident, als das Parlament mir gestatten werden, diese Vordersätze doch auch mit ein Paar Worten zu widerlegen, um zum umgekehrten Resultate zu gelangen, daß der Schutzzoll auf Roheisen fallen muß.
Der Herr Abgeordnete sagt, es sei ja jetzt allgemein anerkannt, daß man auf dem Wege der Volkswirthschaft, auf dem Wege der theoretischen Deduktion nicht zur Wahrheit auf diesem Felde gelange, davon habe man längst abgesehen; die Volkswirthschaft sei eigentlich nichts, wie ein Mittel für die Advokaten: die Schutzzöllner vertheidigten ihre Ansichten auch durch volkswirthschaftliche Grundsätze, die Eisenproduzenten beispielsweise.
Diesen stellt er gegenüber die Seestädte, die Rheder, die Kaufleute in den Seestädten, die Handel treiben und an den Frachten verdienen wollen; diese stützten sich auch auf volkswirthschaftliche Grundsätze.
Die Volkswirthschaft wäre so nichts als ein Mittel zur Vertheidigung des Einen oder des Anderen.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich habe meinen Ohren kaum getraut, als ich diese Behauptungen aus dem Munde meines verehrten Freundes, des Abgeordneten Miquöl hörte.
Ist er wirklich der Meinung, daß auch heute noch die Volkswirthschaft keine Wissenschaft ist
kennt er nicht die Fortschritte, kennt er nicht die Resultate dieser Wissenschaft gerade in den letzten zehn Jahren, leugnet er die ganz einfach weg
Die Volkswirthschaft ist allerdings Erfahrungswissenschaft, (Ruf: sehr richtig!)
aber deswegen ist sie doch nicht ein Mittel, um das eine oder das andere zu vertheidigen.
Wer objektiv wie bei den Naturwissenschaften verfährt, kommt zu einem bestimmten Resultate; allerdings ist das zunächst ein rein theoretisches, sehr häufig zuerst eine Hypothese, (Abgeordneter Miquöl: Aha!)
aber verglichen mit der Erscheinung, und geprüft an der Beobachtung und durch die Statistik wird die Hypothese zur wissenschaftlichen Wahrheit!
(Sehr wahr!)
und wenn irgendwo große Resultate auf einem wissenschaftlichen Gebiete erzielt worden sind, so ist dies gerade auf Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
101 diesem Felde der Fall gewesen.
Gewisse Grundsätze sind in der Volkswirthschaft so klar nachgewiesen, mit solcher Schärfe hingestellt, als ob es mathematische Deduktionen, als ob es Berechnungen der Astronomie wären.
Der Herr Abgeordnete Miquöl sieht das aber mehr für eine Theorie an, für eine graue Theorie setze ich hinzu die man so oder so drehen und anwenden könnte.
Ist denn der Herr Abgeordnete Miquel wirklich der Meinung, daß beispielsweise Cobden ein Theoretiker gewesen, und daß er auch die Volkswirthschaft nur dazu benutzt hat, um in seinem persönlichen Interesse gewisse Resultate herbeizuführen
Ist er der Meinung, daß die großen Englischen Staatsmänner und daß die Leute in Preußen, welche schon früher den Freihandel vertheidigt haben, und die Männer, die jetzt seit einigen Jahren an der Spitze stehen, und vorwärts schreiten, Theoretiker sind
(Ruf von mehreren Seiten: Ja!)
und nicht sich stützen auf die Resultate der Wissenschaft, geprüft durch die Erfahrungen, durch die Statistik
Glaubt der Abgeordnete Miquel, daß Cobden den Kaiser Napoleon habe überreden können, mit dem Schutzzollsystem bis zu einem gewissen Punkt zu brechen, wenigstens eine Lücke hineinzustoßen
Ist ihm unbekannt das Argument, daß wenn der Kaiser Napoleon finanziell den Staat weiter so anstrengen wollte, wie er ihn anstrengt, er dann gezwungen war, in ein anderes System einzulenken, um den Staat produktiver zu machen, um ihn dadurch kräftiger zu machen, damit er die Anstrengungen aushalten könnte
Meine Herren, das also war der Gegensatz, den cher Abgeordnete Miguel machte, indem er aus der einen Seite die Eisenproduktion, auf der anderen Seite die Seestädte mit ihren Interessen stellte.
Ich meine, meine Herren, da hat er den Hauptsaktor, den Hauptgegensatz gänzlich bei Seite geschoben, gänzlich vergessen, denn ich kann doch unmöglich annehmen, daß er ihn mit Absicht verschwiegen hat; der Gegensatz der Produzenten sind die Konsumenten, d. h. die ungeheure Mehrzahl.
Das ist die Gesammtheit, meine Herren, denn auch die Produzenten sind in anderer Beziehung ja Konsumenten, das ist mit andern Worten der Staat im Ganzen und Großen.
Daß die Produzenten ihre Rechte wahrnehmen durch Deputationen, durch Schriften, durch die Presse, verdenkt ihnen kein Mensch; ich bin gewiß der Letzte, der ihnen das übel nehmen würde.
Auch lokale Interessen, wie die der Seeplätze werden in dieser Beziehung vertheidigt.
Aber, meine Herren, wer nimmt sich der Konsumenten an
Wer vertheidigt die
Die Vertheidiger der Konsumenten sind die aufgeklärten Regierungen, die an der Hand der Wissenschaft und Erfahrung vorwärts schreiten; die Vertreter der Konsumenten seit einer Reihe von Jahren sind die Freihändler gewesen.
Wir, meine Herren, wir als Abgeordnete haben eine Pflicht das Ganze zu vertreten, wir haben eine Pflicht, die Konsumenten auch in diesem Hause zu vertreten, und nicht blos von der einen Seite immer zu deduziren im Interesse der Produzenten, im Interesse der Industrie.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miquöl stellt ferner zwei Sätze mit Kühnheit, ich möchte fast sagen mit Unfehlbarkeit hin.
Er sagt, die Zuckerindustrie, von der ich doch hier nicht sprechen kann, und die Eisenindustrie sind durch Schutzzoll allein entstanden, sie sind durch Schutzzoll groß gezogen, wir verdanken diese Industrien allein dem Schutzzoll; ohne den Schutzzoll würden wir sie nicht haben; wer das nicht einsieht, hat sich mit der Sache nicht beschäftigt, der weiß davon nichts.
Ja, meine Herren, das erinnert mich wirklich an einen Berliner Volkswitz, der ungefähr so lautet: Bescheidenheit ist eine Zier, doch kommt man weiter ohne sie.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon erwähnt, meine Herren, daß ich die Zuckerfrage hier nicht näher erörtern darf.
Es würde mir in der Generaldiskussion sehr leicht gewesen sein, nachzuweisen, welchen Aufwand, welchen großen Verlust der Staat auf dem Wege erlitten hat, den er verfolgte, indem er den Zoll auf indischen Zucker bestehen ließ, und die Rübenindustrie besteuerte; es würde mir leicht gewesen sein, nachzuweisen, daß durch allmähliche Herabsetzung des Zolls auf indischen Zucker der Rübenindustrie gegenüber genau dasselbe Resultat erreicht worden wäre, daß genau derselbe Sporn, derselbe Prüfstein für ihre Lebensfähigkeit darin gelegen hätte, aber, meine Herren, mit dem außerordentlichen Unterschiede: „kostenfrei!
Die Verluste sind entstanden in den Zwischenperioden von einer Erhöhung der Rübensteuer zur andern.
Meine Herren, das ist nicht neu, das ist im Jahre 48 schon gesagt worden, als man die erste Controllsteuer einführte.
Schon damals hat man gewarnt vor einer Besteuerung der Rübe, und hat gemahnt zur Herabsetzung des Zolls auf indischen Zucker.
Ueberhaupt, meine Herren, kann ich mich wirklich-nicht zu denen zählen, die sich mit dieser Angelegenheit garnicht beschäftigt haben.
Seit ich im Jahre 1834 zuerst Vorarbeiten für Eisenbahnen leitete, hat mich die Eisenfrage auf das lebhafteste interessirt; ich habe sie von damals an verfolgt; ich glaube also, ich bin einigermaßen vorbereitet, jedenfalls mehr als der Herr Abgeordnete von denen annahm, die seine Behauptungen bestritten.
Meine Herren!
Bei der Eisenindustrie kann ich allerdings die Thatsachen nicht, leugnen, daß sie unter Schutzzoll entstanden und unter Schutzzoll emporgeblüht ist.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Migusl wird mir doch nicht bestreiten, daß die Eisenindustrie eine Voraussetzung hat, ohne welche sie gar nicht existiren kann: 1 das ist die Kohlengewinnung, davon ist sie abhängig.
Nur Hand in Hand mit der Gewinnung von Kohle, mit einer billigen Kohle kann die Eisenindustrie gedeihen, kann sie vorwärtsschreiten.
Und da frage ich nun, meine Herren, ist denn die Kohlenindustrie, die ja einen ganz kolossalen Aufschwung genommen hat, ist die Kohlengewinnung etwa auch durch Schutzzoll erzeugt
Hat die der Schutzzoll groß gezogen
Nein!
meine Herren, die Kohlen haben früher auch eine kleine Steuer getragen, und zwar mit 4 Pf.
pr.
Centner, eine Steuer, welche bei dem gewöhnlichen Preise der englischen Kohle etwa 2 z 3 °g beträgt.
Es war also eine Steuer, die nicht viel mehr als eine Rekognitionsgebühr beträgt, und die keinen großen Einfluß hat.
Seit einer Reihe von Jahren hat mau diese Steuer gänzlich abgeschafft, Kohlen kommen kostenfrei hinein.
Welche Erscheinungen traten nun bei der Kohle zu Tage.
Als die Industrie noch in den Kinderschuhen steckte, als die Kommunikationsmittel noch sehr beschränkt waren, ist überall, wo man sich nicht in der Nähe der Bergwerke befand, englisches Eisen und englische Kohle verarbeitet worden.
Mit dem Aufschwung der Industrie, mit der Verbesserung der Kommunikationsmittel drang die englische Kohle mehr in den Kontinent hinein, Berlin konsumirte ja größtentheils nur englische Kohle, ebenso Sachsen, die Ostseeprovinzen rc.
soweit davon die Rede sein kann.
Die Kohle näherte sich aber immer mehr den eigentlichen Bergwerksdistrikten, und dort waren es ja die Bergwerksbesitzer, die und zwar glücklicherweise zur rechten Zeit eingesehen haben, daß sie in diesem Zustand nicht bleiben könnten.
Sie arbeiteten damals zum größten Theile in den obersten, jener Zeit schlechten Flötzen, sie arbeiteten nach mangelhaften Methoden und in so geringen Quantitäten, daß die Konkurrenz gegen die Englische Kohle ihnen auf gewisse Entfernungen schwer, ja beinah unmöglich wurde.
Seitdem sind große Kapitalien darauf verwendet worden, namentlich in der Mitte der fünfziger Jahre, es sind Tiefbauten angelegt; aus denselben Gruben, aus denen man früher 500 Centner pro Tag förderte, fördert man jetzt 5000 Centner pro Tag.
Natürlich ist bei dieser Massenförderung die Kohle billiger geworden, und so 102 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870. hat die Kohle ohne einen Schutzzoll den Kampf gegen die importirte Kohle geführt, sie hat die importirte Kohle schrittweise zurückgedrängt in dem Maße, daß z.
B. hier in Berlin großenteils inländische Kohle verwendet wird, wenn auch noch etwas Englische Schmiedekohle hinein kommt.
Aber noch weiter!
Die inländische Kohle hat die Englische Kohle aus Holland verdrängt, aus Holland, das gegenüber der Englischen Küste liegt.
Meine Herren, das ist geschehen ohne Schutzzoll!
Liegt da die Frage nicht außerordentlich nahe: würde denn die Entwicklung der Eisenproduktion nicht ohne Schutzzoll ganz ähnlich gewesen sein, wie bei der Kohle
Meine Herren, die Eisenindustrie, die Eisengewinnung ist ja Jahrhunderte alt, wenn auch der Pnddel-Prozeß erst später erfunden wurde.
Aber, meine Herren, würde da nicht unsere Industrie ohne Schutzzoll auch die Mittel gesunden haben, die Konkurrenz mit dem Auslande zu bestehen und allmählich sie zu beseitigen
Die Frage ist doch unter allen Umständen erlaubt.
Also so apodiktisch und gänzlich ohne Beweis läßt sich das nicht hinstellen, daß unsere Industrie allein dem Schutzzoll zu verdanken sei, daß es gar nicht denkbar sei, dieselbe hätte ohne diesen ausblühen können.
Meine Herren, wäre es der Eisenindustrie gelungen, ohne Schutzzoll emporzukommen, dann wäre es mit außerordentlichen Ersparnissen für den Staat der Fall gewesen.
Ich komme darauf noch, meine Herren, was der Eisenschutzzoll muthmaßlich und möglicherweise dem Lande, den Konsumenten, dem Staat gekostet hat.
Der Herr Abgeordnete Miquel ruft pathetisch aus: dem Schutzzoll verdanken wir die Industrie.
„Wir haben die Zuckerindustrie, wir haben die Eisenindustrie!
Ja, meine Herren, kommt es denn darauf allein an, ob man die Industrie gerade hat
Ist denn das das Einzige, um was es sich handelt
Ist denn nicht die Hauptfrage: 1 was leistet die Industrie
was nützt sie uns
Ist das nicht, der Herr Abgeordnete Miquel wird mir das nicht übel nehmen, ein Russischer Standpunkt
Dort sagt man auch: wir müssen Industrie haben!
Der Rüste sagt sagt mit Stolz: wir haben Tuchfabriken, wir haben Baumwollenspinnereien, wir haben Baumwollendruckereien.
Ja, meine Herren, daß die Elle Tuch, die Sie hier für 2 Thlr.
kaufen, dort 4 Thlr.
kostet, und die Elle Baumwolle, die hier 2 Sgr.
kostet, dort mit 7 g Sgr.
bezahlt wird, das beachtet er nicht, aber ich meine, wir müssen doch damit rechnen, wir können nicht blos nach der einen Seite sehen.
Meine Herren, mit sehr großem Schutzzoll oder mit Staatsgeldern denn das kommt aus eins heraus, ob das Geld aus der Staatskasse fließt oder direkt aus der Tasche der Konsumenten, damit läßt sich in jedem Lande jede Industrie herstellen.
(Sehr wahr!)
Also die bloße Existenz der Industrie hat keine Bedeutung, erst was sie leistet und was sie dem Lande gewährt, und ob sie die Auslagen wieder erstattet, die das Land für sie ausgegeben hat, darauf kommt es an.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete Miquöl verfuhr da ganz und gar als Schutzzöllner; er bucht nämlich auch nur auf der einen Seite „die Existenz der Industrie, aber den Gegenposten läßt er weg.
Wenn ich das bei den Eisenproduzenten, die ja kaufmännische Kenntnisse haben, hingehen lasse, so muß ich das noch mehr bei einem Freunde, der wohl keine Veranlassung gehabt hat, sich mit der kaufmännischen Buchhalterei zu beschäftigen, wenn auch seine jetzigen Verhältnisse ihn dazu zwingen werden.
(Heiterkeit.)
Die Gegenposten sind entschieden sehr wichtig.
Ich will von meinem verehrten Freunde Miquel nicht verlangen, daß er, um seine Ansicht über Volkswirthschaft zu reformiren, die bändereichen volkswirthschastlichen Schriften, von Adam Smith anfangend, alle durchstudirt, aber ich möchte ihm eine kleine Schrift empfehlen, die er wahrscheinlich noch nicht üennr, eine Schrift, die sehr klein ist, die sich nebenbei sehr liest, und preisgekrönt ist; sie rührt her von einem Manne, der außerordentliche Verdienste um die Volkswirthchaft hat, insonderheit um die Aufklärung der Massen und um die Stiftung von volkswirthschastlichen Vereinen, von Prince-Smith.
(Zu dem Abgeordneten Miguel gewendet): Ja, wenn Sie auch mit den Achseln zucken, über PrinceSmith braucht Niemand die Achseln zu zucken, ich sage: auf diesem Gebiete ist er ein Meister.
1 Ich meine die Schrift Adam Riese des Jüngeren.
1 Der Name Adam Riese ist eigentlich ein wenig ominös, denn Adam Riese der Aeltere befaßte sich nur mit den vier Spezies, Adam Riese der Jüngere begnügt sich auch damit, er braucht keine höhere Analysis, er begnügt sich mit einer genauen Kenntniß der kaufmännischen Buchhalterei.
Nach der erwähnten Schrift hat ihn sein Vater zu einem richtigen Buchhalter erzogen und ihm gesagt: wenn du nur auf der einen Seite buchst, kriegst du eine falsche Bilanz.
Nun träumt Adam Riese der Jüngere, er sei Finanz-Minister, und es werden nun die verschiedenen Deputationen der verschiedenen Industriezweige: die Eisenproduzenten, die Baumwollenspinner, die Zuckerproduzenten bei dem Finanz-Minister eingeführt.
Er läßt sich ihre Gründe vortragen und sagt: ja, meine Herren, was Sie als Vortheil rechnen, den Sie für das Allgemeine nachweisen, das läßt sich zwar bestreiten, z.
B. durch die bloße Existenz von Fabriken; aber ich will einmal annehmen, es sei richtig, ich will Ihnen das in das Kredit schreiben, auf die eine Seite, aber wo ist der Gegenposten
Daraus bekommt er keine Antwort, und da sagt er: ich will den Gegenposten machen.
Hier würde er nun z.
B. jetzt sagen: allein die eine Position, die „Eisenbahnschienen '', eine Fabrikation, die früher geschützt war mit 1 Rthlr.
20 Sgr.
und jetzt noch geschützt ist mit 25 Sgr.
pro Ctr.
diese Position kostet dem Staate, kostet den Konsumenten nach einer ganz mäßigen Schätzung über 15 Millionen Thaler, höchst wahrscheinlich, wenn ich den ganzen Zollverein nehme, weit in die 20 Millionen hinein; Sie dürfen nicht blos rechnen die vorhandenen Geleise, nein, Sie müssen hinzurechnen die Auswechselungen, die in diesem langen Zeitraum vorgekommen sind, und wenn Sie mir sagen, ein großer Theil der Schienen ist im Inlands geliefert, so ist das richtig, aber der Preis wird wesentlich modifizirt durch den Schutzzoll, denn was soll der Schutzzoll sonst
Er hat keinen anderen Zweck, als den Preis zu bestimmen.
Nun, meine Herren, das ist ein recht hübscher Posten auf der Debet-Seite, 20 bis 30 Millionen.
Rechnen Sie dazu Stabeisen, Eckeisen, eiserne Träger rc.
dann werden Sie schließlich zu einer Summe kommen, namentlich seitdem die Massenverwendung von Eisen im Bauwesen üblich geworden ist, zu einer Summe, vor der Jeder zurückschreckt.
Ich habe schon gesagt, wir wollen den Eisenproduzenten den Hals nicht abschneiden, wir müssen aber richtig buchen, wir müssen wissen, wie die Sache liegt.
Meine Herren!
Der Schutzzoll ist eine Bertheuerung der Sache.
Das ist doch ein Satz der Volkswirthschast, den der Herr Abgeordnete Miquel nicht bestreiten wird, das ist ja der Zweck; wenn die Schutzzölle nicht vertheuerten, dann würde sich kein Fabrikant darum den Pelz zerreißen, aber indem er die Sache vertheuert, in demselben Augenblick hindert er den Export, denn der Export hängt von der Wohlfeilheit ab.
Die Konkurrenz auf dem Weltmärkte ist ja bedingt durch den Preis, und wenn ich das Produkt vertheuert habe durch den Schutzzoll, so kann ich den Artikel nicht exportiren.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870103 Der Abgeordnete Miquel hat in seiner ganzen Rede so gesprochen, als ob es sich nur um das Inland handelte.
Er hat auf den Weltmarkt gar keine Rücksicht genommen und er hat sich auf einen Standpunkt gestellt, als ob der Schutzzoll von irgend einem Dritten bezahlt würde, oder als ob er vom Himmel herabfiele.
Nein, wir sind es, der Staat bezahlt diese kolossalen Summen.
Ich bin überzeugt, wenn eine Statistik darüber aufgestellt würde, so würde er erschrecken über die ungeheuren Summen, die dafür ausgegeben werden.
Meine Herren, die Wohlhabenheit eines Landes entsteht erst durch Export.
Wenn eine Familie und der Staat ist ja auch eine Familie darauf sieht, daß sie sich ihre Kleider selber macht, sich ihre Schuhe selber macht und sich ihre Stoffe selber webt, so ist das recht achtenswerth, aber wohlhabend wird sie dadurch nicht; aus dem eigenen Fett kann sie das nicht werden.
Erst wenn sie Werthe produzirt, die sie verkaufen kann, dann wird sie reich.
Gerade so ist es mit dem Volke; erst wenn man exportirt, dann kann ein Volk wohlhabend werden, erst dann dominirt es auf dem Weltmarkt.
Warum waren denn die Schreier, oder besser gesagt, die Schutzzöllner auf einmal ganz still, als der englisch-französische Handelsvertrag abgeschloffen war
Die Herren sahen ein, sie verloren den Weltmarkt, es blieb ihnen nichts übrig, als ihr System aufzugeben; aber kaum sind die Französischen Schutzzöllner aus politischen Gründen wieder einigermaßen zur Geltung gekommen, so kehren auch bei uns die Erscheinungen wieder, die wir vor dem Englisch-Französischen Handelsvertrag kannten.
In welcher Weise ein hoher Schutzzoll ein Land belastet, das kann der Herr Abgeordnete Miguel auch in den volkswirthschaftlichen Schriften finden.
Es ist, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, eine Berechnung aufgestellt worden, was der Schutzzoll Oesterreich gekostet hat vor dem Abschluß des ersten Zollvertrages mit dem Zollverein.
Die Summe betrug mehr als das Doppelte von dem Oesterreichischen Staatsbudget.
Meine Herren!
Ich habe behauptet, daß, wenn Rußland in seinem Handelssystem verbleibt, seine Valuta mit Nothwendigkeit immer schlechter werden muß; aber, meine Herren, wenn ich mich auch nicht aus den Standpunkt des Freihandels stelle, so ist es klar, auch für die Industrie selbst vollkommen klar, daß sie am Besten prosperiren wird, daß sie am Besten mit dem Auslande konkurriren kann, wenn nicht blos die Rohstoffe, sondern auch die-Rohprodukte billig sind, so namentlich das Roheisen.
Ich habe hier, meine Herren, den Russischen Zolltarif vor mir, die meisten Rohstoffe sind frei.
Seit dem 1.
Januar 1869, wo das System des Schutzzolls in Rußland aus die äußerste Spitze getrieben ist, hat man auch aus Roheisen nominell einen Zoll von 5 Kopeken für das Pud gelegt, das sind etwa 15 Kopeken aus den Centner; in Wahrheit aber steht dieser Zoll nur aus dem Papier, denn es können von den Maschinenfabrikanten in Rußland nicht nur Roheisen, sondern auch Stabeisen, Fayoneisen, Eckeisen jeder Art auf eine Licenz zollfrei ausgeführt werden, die niemals von dem Finanzminister verweigert wird, die stets gewährt wird.
Also selbst die Russische Handels- und Finanzpolitik sieht ein, daß Alles darauf ankommt, die Rohprodukte wohlfeil zu bekommen.
Wollen wir denn nun hinter dem Russischen Standpunkt zurückbleiben in handelspolitischer Hinsicht
Ich glaube, es wäre unsere Stellung, voranzugehen, nicht hintenan zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete Miquel sagt nach allen diesen Widersprüchen, er sei kein Schutzzöllner.
Ja, meine Herren, das erinnert mich an die Periode von 1849 bis 185657; wenn da Jemand öffentlich oder auch privatim sagte: „ich bin kein Reaktionär, aber ''— dann wußte ich, das war der allerinkarnirteste Reaktionär.
(Heiterkeit.)
So halte ich den Herrn Abgeordneten Miquel für einen recht eigentlichen Schutzzöllner.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Herr Miquel sagt ferner, die Roheisenzölle sind, wie ein anderer Abgeordneter sich ausgedrückt hat, im Absterben begriffen, sie werde aufhören; er hat übersehen, daß die Einfuhr, wie vorhin schon angedeutet ist, im letzten Jahre um 1 Million Centner zugenommen hat, daß aber auch die Ausfuhr weiter gestiegen ist.
Nun, meine Herren, es ist ferner ein sehr gewöhnliches Argument: ja, an sich ist der Schutzzoll nicht zu wünschen, aber die Industrie muß erzogen werden, sie muß unter dem Schirmdach, in dem Glashause des Schutzzolles erzogen werden, dann kann sie grünen, kann sie blühen.
Heut, meine Herren, habe ich zum ersten Male seit 36 Jahren gehört, daß ein Eisenproduzent, überhaupt ein Industrieller, der unter dem Schutzzoll arbeitet, gesagt hat: der Zoll ist nicht mehr zu halten, der Zoll muß herabgesetzt werden und muß in kurzer Zeit ganz und gar verschwinden.
Diese Ansicht liegt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meier, ich stelle deshalb den Antrag außerordentlich hoch.
Bisher hat dieses Kind, welches erzogen werden soll, niemals laufen gelernt, die Erziehungsgelder berechnet man in der Regel nur auf 14 Jahre, aber diese armen Kinder sind schon 40 Jahre alt und können immer noch nicht lausen, (Heiterkeit.)
es wird immer noch deduzirt: wir können das unmöglich tragen, die Herabsetzung ruinirt den ganzen Industriezweig, er liegt ganz danieder und wenn die Herabsetzung eintritt, blüht der Zweig erst recht.
Meine Herren, ich möchte es Ihnen ans Herz legen, daß Sie diese Erziehungsgelder nicht zu weit ausdehnen, namentlich in Bezug auf das Roheisen.
Ich würde mich gern dem Antrage des Abgeordneten Meier angeschlossen haben oder dem des Abgeordneten v. Hoverbeck, da aber Herr Stumm sagt, daß ihm gar nichts daran liegt, so würde mir die Aufhebung als das Beste erscheinen; (Heiterkeit.)
denn es ist mir gleichgiltig, wenn einmal etwas abgeschnitten werden soll, ob es stückchenweise alle Jahre geschieht oder aus einmal.
Dann, meine Herren, habe ich vorhin schon gesagt, worin das Prinzip der Gegenseitigkeit in Handelsverträgen beruht.
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat gesagt, er sei nicht unbedingt für Gegens eitigkeit, d. i. ins Deutsche übersetzt, er ist dafür, und da habe ich schon gesagt, das heißt: wenn sich ein anderer Staat eine Sache vertheuert, dann sollen wir jenem Staate zum Trotze uns auch etwas vertheuern, das erfordert die Rache, das ist das Prinzip der Gegenseitigkeit, welches nach dem Beispiele Englands ausgegeben ist, auch von Frankreich, wenigstens zum Theil, aber auch von uns '; die Konzession, die wir einem Staate jetzt machen, ist allen Staaten gemacht.
Gerade diese Ansicht, meine Herren, über die Nothwendigkeit der Gegenseitigkeit führt zu Auswüchsen; sie führt zum Rückzoll, zur Ausfuhrprämie, zum Zollkriege; denn das ist auch nichts anderes, als ein Zollkrieg wegen der titres ä'aequits a onution, und deswegen wünsche ich, daß wir je eher je lieber aus einem System herauskommen, wo dann von solchen Inkonsequenzen keine Rede mehr sein kann.
Ueber die Petitionen habe ich bereits gesprochen.
Ich wollte noch Eins sagen, meine Herren.
Wenn Sie die Einfuhr von Eisen und namentlich die Einfuhr von Roheisen in 's Auge fassen, dann müssen Sie streng unterscheiden, ob das wirklich einerlei Material ist.
Früher war in den Augen des Publikums Eisen Eisen, und Kohlen waren Kohlen; jetzt weiß aber jeder Mann, welcher ungeheure Unterschied daran liegt.
Ein Theil der Einsuhr 104 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 187V.
beruht darauf, daß man gewisse Sorten englischen Roheisens beim Umschmelzen zur Mischung mit unserem Eisen bedarf.
Ebenso verdanken wir einen Theil der Ausfuhr, z.
B. des Spiegeleisens, dem Umstande, daß es sich für gewisse Zwecke am besten eignet und daß es daher nach dem Auslande ausgeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat endlich noch gesagt, daß eine Skala zu Spekulationen führen werde.
Ich muß gestehen, das habe ich nicht begriffen; nämlich: Spekulationen treten ja ein, wenn eine Erhöhung deS Zolls bevorsteht.
Bevor der Tarif des Zollvereins in Schleswig-Holstein eingeführt wurde, da hat man dort stark importirt, um Nutzen daraus zu ziehen; die Nach-Versteuerung hat dem ein Ende gemacht.
Aber, meine Herren, bei der fallenden Skala, wie auch dabei spekulirt werden kann, das geht in der That über meine Begriffe.
Meine Herren, zum Schluß lassen Sie mich nur noch sagen, daß Gewerbefreiheit und Freihandel auf denselben Prinzipien beruhen.
DemSchutzzolle steht die Gewerbebeschränkung, steht die geschlossene Innung gegenüber.
Wenn man den Fabrikanten schützt, ja, meine Herren, warum soll man den kleinen Meister nicht auch schützen
Wer überhaupt die freie Luft liebt und sagt, da gedeihe alles am besten, der schützt weder den einen noch den andern, sondern macht nur die Einschränkung, die ich schon einmal gemacht habe: es könne nicht auf einmal geschehen.
Aber, meine Herren, der Schutzzoll beruht auf wesentlich Lassalleanischen Principien.
Was heißt es anders: auf Staatskosten oder aus den Taschen aller andern großen Klassen soll die eine Klaffe (der Producenten) begünstigt werden
Wenn der Fabrikant hinweist auf die Arbeiter, die er beschäftigt, so muß er mir gleichzeitig beweisen, daß die Arbeiter in keiner andern lohnenden Branche Beschäftigung finden.
Denn würden die Arbeiter mit dem Lohne, was man ihnen geben muß, in der Branche beschäftigt, während sie anderweitig mit demselben Lohne auch beschäftigt werden können, dann, meine Herren, ist der Schutzzoll nichts Anderes, als, wie es das Publikum bezeichnet, eine Fabrikanten st euer, d. h. eine Steuer für die Tasche des Fabrikanten.
Darum meine Herren, freue ich mich, daß die Bundesregierungen uns entgegen gekommen sind mit Ermäßigungen, wenn sie zum großen Theil auch noch klein sind; ich acceptire das bestens; wenn es weiter geht, so würde es mir noch lieber sein.
Ich wünsche dringend, daß der Zoll auf Rohprodukte aufgehoben werde.
Das Roheisen ist gerade sehr wichtig für den Import; es wird die Aufhebung des Zolls für Roheisen auf das Stabeisen einwirken, und das kann nur günstig sein.
Ich will nur im Voraus erwähnen: wenn Sie annehmen, was die Regierung vorschlägt, auch wenn Sie den Roheisen-Zoll hinzunehmen, so wäre nicht zu befürchten, daß dadurch ein Industriezweig zu Grunde gehe.
Meine Herren, bewilligen Sie ganz dreist die Aufhebung des Roheisenzolls, wenigstens zur Hälfte, und warten Sie den Zeitpunkt ab, zu dem auch die andere Hälfte aufgehoben werden soll!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Dkiquvl: Meine Herren!
Ich werde dem Herrn Abgeordneten v. Unruh in seinen Dedu ktionen Schritt vor Schritt folgen, nur nicht auf die Bahn der persönlichen Insinuationen.
Es hat.
der Herr Abgeordnete v. Unruh zwar nicht mir gegenüber, aber einem der Vorredner gegenüber einleitend bemerkt, daß er es natürlich finde, daß Jemand, der selbst bei der Eisenindustrie interessirt sei, seinerseits für Aufrechthaltung des Schutzzolles stimme.
Damit soll doch wohl angedeutet sein, daß hier irgend ein Abgeordneter nicht die Interessen der Gesammtheit, sondern seine persönlichen Interessen vertrete.
Wenn ich auf derselben Linie weitergehen wollte, so würde ich dem Herrn Abgeordneten v. Unruh sagen: ich finde es natürlich, daß Jemand, der Eisen verarbeitet, billiges Roheisen zu bekommen sucht, und finde es in demselben Maße natürlich, daß Jemand, der nur Eisen kauft, der nur Konsument von Eisen ist, daß der, wenn er die Interessen der Gesammtheit gar nicht berücksichtigt, lediglich das eine Ziel verfolgt, billiges Eisen zu bekommen, was im Uebrigen auch aus der Industrie des Landes werden mag.
Ich glaube, wir kommen nicht weiter mit derartigen persönlichen Insinuationen, denn diese führen nur zu Rekciminationen und können nur dazu dienen, daß die Objektivität der Gründe bei Seite gesetzt wird.
Es hat der Herr Abgeordnete v. Unruh der Richtung, die ich hier vertrete und die er als eine schutzzöllnerische bezeichnet hat, ich werde darauf später zurückkommen vorgeworfen, und namentlich hat er dies vorgeworfen den Abgeordneten Stumm und v. Sybel, daß dieselben nur die eine Seite berücksichtigen, die durch die Veränderung im Tarif gestiegene Einfuhr, aber durchaus außer Acht lassen die gestiegene Ausfuhr.
Diese Behauptung ist thatsächlich falsch, denn beide Redner haben gleichzeitig daraus hingewiesen, daß allerdings die Ausfuhr im Jahre 1869 erheblich gestiegen sei und daß gerade hierin die beste Widerlegung der Argumentation des Abgeordneten v. Unruh liege.
Nach welchem Lande ist denn die Ausfuhr gestiegen
Nach Oesterreich!
Kann denn Herr v. Unruh behaupten, daß nach Frankreich die Ausfuhr gestiegen sei, während sie doch nach Oesterreich hin ganz entschieden gewachsen ist; und was ist der Grund, der dies allein bewirkt hat
Das ist die Herabsetzung des Oesterreichischen Zolles aus 5 Sgr.
hätten wir ohne Gegenseitigkeit, ohne einen Vertrag die Zollreduktion vorgenommen, würde der alte Zoll in Oesterreich stehen geblieben sein, so würde der Import allein gewachsen sein und der Export nicht.
(Sehr richtig!)
Es kann also nicht behauptet werden, daß hier lediglich die Kreditseite und nicht die Debetseite zur Berücksichtigung gekommen sei.
Es hat dann der Herr Abgeordnete v. Unruh ausdrücklich den Satz ausgesprochen: wir sind keine rein theoretischen Politiker, wir halten zwar in der Theorie den Freihandel für die wiffentschaftlich allein begründete Theorie, wir wollen aber dennoch Schritt vor Schritt weitergehen, und den Tarif nach und nach allmälig ändern.
So habe ich ihn wenigstens verstanden, er sagt ja: ich will nicht mit einem Mal den ganzen Zoll abschaffen.
Gut, wenn der Abgeordnete v. Unruh das will, so fordere ich ihn nur aus, konsequent zu argumentiren, dann stellt er sich grade auf den Standpunkt, auf dem auch ich stehe, daß, nachdem der Staat einmal eine Industrie durch seinen Schutz groß gezogen hat, er die moralische und die politische Verpflichtung hat, diese Industrie konsequenterweise nun auch seiner eigenen Geschichte getreu, erst allmälig nach und nach unter nicht zu schwerer Verletzung der interessirten Menschen und Vermögensobjekte des Schutzes zu entkleiden.
Dann muß in dem einzelnen Falle der Beweis geführt werden, daß eine Zollherabsetzung möglich ist, ohne eine vom Staate selbst ermöglichte Industrie plötzlich zu ruiniren.
An alle hier Anwesenden stelle ich die Frage: hat der Herr Abgeordnete v. Unruh sich nur einmal versucht an diesem Beweis
Er hat zwar am Schluß so nebenbei gegenüber dem prinzipiellen richtigen Standpunkt, den er einnimmt, einfließen lassen, man könne sicher sein, daß die Industrie durch die Beseitigung des Eisenzolles nicht geschädigt werde.
Den Nachweis in dieser Beziehung, durch Vergleichung der Selbstkosten in England und hier, durch Vergleichung unserer Lage gegen Frankreich und gegen die übrigen Konkurrenzländer, gegen Belgien u. s. w-, den Nachweis hat Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
105 der Herr Abgeordnete v. Unruh ganz freundlich bleiben lassen.
Ich glaube also nicht, daß man auf die Weise zum Ziel kommt; aus die Weise widerlegt man nicht einen Standpunkt, den man selber eingenommen hat.
Es hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß das Parlament, indem es sich im vorigen Jahre gegen die Französische Ausfuhrprämie ausgesprochen, lediglich damit habe die Aufrechthaltung des Vertrages betonen wollen, lediglich habe verlangen wollen, daß die Franzosen vertragstreu blieben, und daß daraus nach der wirthschaftlichen Seite nichts herzuleiten sei.
Ich glaube doch, wenn wir uns hier im Deutschen Parlament zu einem Beschlusse einigen, der die Aufrechthaltung eines Zollvertrages mit Frankreich in einem bestimmten Punkte fordert, so ist nicht blos die Liebe zu der Richtigkeit der juristischen Auslegung maßgebend, sondern die wirthschaftlichen Interessen sind dabei entscheidend gewesen.
Die wirtschaftliche Seite aber war eben die, daß wir Gegenseitigkeit forderten, der Vertrag beruht eben auf Gegenseitigkeit und diese Gegenseitigkeit wird dadurch verletzt, daß der Vertrag von der einen Seite nicht gehalten wird.
Es hat der Herr Abgeordnete mir Mangel an Bescheidenheit vorgeworfen, wenn ich behauptet habe, die Eisenindustrie und die Zuckerindustrie würden ohne Schutz nicht gediehen sein; und er selbst, um ein besseres Beispiel von Bescheidenheit zu geben, sagt: es würde mir leicht sein darzuthun, daß die Zuckerindustrie dem Staate sehr viel Geld gekostet hat.
Wie diese Behauptung, die ich mir wörtlich aufgeschrieben habe, eine Widerlegung meiner Behauptung sein soll, das ist mir unerfindlich.
Allerdings gebe ich zu, daß der Schutz einer Industrie, indem er den Konsumenten im Anfang das Produkt vertheuert, unzweifelhaft der Bevölkerung Geld kostet, daß ein solcher Schutz für den ersten Anfang allerdings die Nation zwingt, ein Produkt theurer zu kaufen, als es sonst möglich geworden wäre; wogegen ich plaidire, ist nur das, das man das Facit zieht für ein einzelnes Jahr; man muß das Gesammtergebniß im Auge haben, und dabei weiche ich von dem Abgeordneten von Unruh ab.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Zuckerindstrie, wenn sie auch ursprünglich den Zucker den deutschen Konsumenten vertheuert hat, doch schließlich alles wett machen wird, was man auf sie verwandt hat; ja ich behaupte, sie hat das größtenteils schon gethan.
(Sehr richtig!)
Darin unterscheide ich mich von dem Abgeordneten von Unruh: er rechnet von heut auf morgen ich rechne aber für die lange Dauer der volkswirthschaftlichen Entwicklung einer Nation; das ist der ganze Unterschied zwischen dieser Art von Freihandel und der Art von Schutzzoll, die ich vertrete.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete mir den Satz untergeschoben, als wenn ich gesagt hätte, bei der Frage nach der Reform der Tarife könne gar kein Gewicht gelegt werden auf die Resultate der Wissenschaft; er hat mich gefragt mit großer Pathetik, ob ich denn leugne, daß die Volkswirtschaft eine Wissenschaft sei, er hat sie selbst, einem Privateinrus von mir gegenüber, als eine ErfahrungsWissenschaft bezeichnet und doch merkwürdigerweise dieselbe Ernährungswissenschaft in ihren Hauptsätzen als Hypothesen gekennzeichnet.
Ich werde darauf antworten.
Meine Herren, es ist mir gar nicht eingefallen und ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß ich meinen stenographischen Bericht bereits korrigirt habe und er so gedruckt werden wird, wie ersetzt vorliegt; ich werde ihn auffordern mir nachzuweisen, daß ich irgend eine solche Behauptung aufgestellt habe, wie er sie mir unterschob.
Was ich gesagt habe, ist lediglich Folgendes: Für mich ist die Wissenschaft der Volkswirthschaft allerdings eine reine Erfahrungswissenschaft, sie hat keine absolute Wahrheiten, alle ihre Sätze.
sind Resultate aus der bestehenden Entwickelung der socialen Zustände.
Was heute, namentlich in der Finanz- und Wirthschaftspolitik, richtig ist, kann morgen falsch sein, und was heute falsch ist, kann gestern wahr gewesen sein; so lehrt es uns die Geschichte aller Völker in Europa.
Meine Herren, wenn wir heute sagen, wie lächerlich eS ist, daß es jemals eine Zeit gegeben hat, wo die Regierungen sich veranlaßt sahen, künstlicher Weise auf den Preis des Kornes einwirken zu wollen, daß man vielmehr alles der freien Mitbewerbung des Kapitals, der freien Konkurrenz hätte überlasten, und daß Kornmagazine eine Narrheit seien, so sage ich: richtig, aber nur für heute, nur bei dem gegenwärtigen Stande des Kornhandels, bei dem gegenwärtigen Stande der Transportmittel wäre es lächerlich, Kornmagazine zu gründen und künstlich auf den Preis einwirken zu wollen; zu einer Zeit, wo der Kornhandel noch in den Windeln lag, wo Privatvorräthe in großen Masten noch nicht gehalten wurden, wo in dem Orte A. eine Hungersnoth, während zehn Meilen davon in dem Orte B. Korn im Ueberfluß sein konnte, zu einer solchen Zeit waren Kornmagazine nothwendig.
Nichts ist irriger und führt zu größeren Trugschlüssen, zu welchen sich auch der Herr Abgeordnete v. Unruh nach allen Richtungen hat hinleiten lassen, (Heiterkeit.)
als die Volkswirthschaft als eine absolut zu allen Zeiten gleich wahre und zu gleichen Resultaten führende Wissenschaft hinstellen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete mich ferner gefragt hat, ob ich glaube daß der Engländer Cobden lediglich Theoretiker gewesen sei, so antworte ich nein, gewiß nicht.
Er war ein sehr praktischer Engländer, er hat den Freihandel in einer Zeit zu proklamiren begonnen, wo die Englische Industrie stark genug war, um die Konkurrenz mit dem ganzen Anlande zu ertragen, (Ruf links: Sehr wahr!)
und wo die Großindustrie und die Großfabrikation in England ein sehr wichtiges Interesse dabei hatte, den Freihandel zu proklamiren gegenüber dem Ackerbau, damit die Arbeiter billigeres Korn bekamen und die Löhne nicht vertheuert wurden.
Das war der Grund, warum der praktische Engländer die Theorie des Freihandels proklamirt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete mich ferner fragt, ob ich denn glaube, daß lediglich auf Grund allgemeiner theoretischer Deduktionen der Engländer Cobden den Kaiser Napoleon von der Nothwendigkeit, das Französische Prohibitivsystem auszugeben, überzeugt habe, so antworte ich zuvörderst: ich glaube nicht, daß der Kaiser Napoleon sich durch den Engländer Cobden wird haben überzeugen lasten, er wird wahrscheinlich andere Französische Berather gehabt haben, die ihn zu dieser Ueberzeugung brachten, eine Ueberzeugung, die bekanntlich die große Mehrheit der Französischen Wissenschaft lange Zeit vor dem Gespräch zwischen Cobden und Napoleon vertreten hatte.
Aber darum handelt es sich hier gar nicht.
Es handelt sich keineswegs darum, einen solchen Schritt zu thun, wie ihn Frankreich damals that, das System des absoluten Schutzes und der fast vollständigen Prohibition zu verlassen, sondern einfach um die Frage und bei dieser einfachen Frage wollen wir stehen bleiben —: sollen wir, nachdem man in wenigen Jahren den Zoll auf Roheisen von 10 Sgr.
auf 7 , Sgr.
und von 7 Sgr.
auf 5 Sgr.
reduzirt hat, die Reduktion des Roheisenzolls auf Null erkaufen mit einer Erhöhung des Kaffeezolls um 25 Sgr.

Meine Herren, so einfach steht die Frage, und ich bitte den Herrn Abgeord106 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870. neten v. Unruh, sie einfach von diesem Standpunkte aus zu betrachten.
Die Frage steht nicht anders, sie steht auch, glaube ich, für ihn nicht anders, denn er wird die Bewilligung der 25 Sgr.
Kaffeezollerhöhung einfach davon abhängig machen, ob er seinen Zweck, die Beseitigung des Roheisenzolls, erreicht.
Der Herr Mgeordnete v. Unruh hat mir in freundlicher Weise eine gewissermaßen russische Anschauung vorgeworfen, er hat gesagt, es käme nicht darauf an, ob man eine Industrie habe, sondern darauf, ob diese Industrie dem Lande Dienste leiste.
Nun, es wird nicht nöthig sein, zu versichern, daß auch ich kein Gewicht darauf lege, ob eine Industrie besteht, noch weniger aber ein Gewicht daraus gelegt habe.
Hätte der Herr Abgeordnete nicht das aus meiner Rede herausgenommen, was ihm bequem war, um einen Vorwand zu Widerlegungen zu haben, sondern das, was ich wirklich ausgeführt habe, so würde er nie einen solchen Ausspruch gethan haben.
Ich habe gerade ausgeführt, welchen Nutzen der Landeswohlsahrt die Zuckerindustrie und die Eisenindustrie schaffen.
Ich habe, glaube ich, dargethan, daß diese Eisen-Industrie nicht blos besteht, sondern eine große Zahl von Werthen schafft, eine große Bevölkerung ernährt, daß das Wohl und Wehe einer großen Zahl unsrer deutschen Mitbürger mit dieser Eisenindustrie aus das Innigste verknüpft ist, und daß wir daher hiermit Menschen zu thun haben und nicht blos mit Sachen.
Meine Herren, eS hat der Herr Abgeordnete mich hingewiesen auf eine Schrift des volkswirthschaftlichen Theoretikers Prime-Smith ', er hat gemeint, ich zucke über den Namen des HerrnPrince-Smith die Achseln; während ich mich nur darüber wunderte, daß er glaubte, ich kenne nichts von diesem doch sehr bekannten Manne, er wäre mir eine fremde Persönlichkeit.
Er hat überhaupt gemeint, daß ich alle volkswirthschaftlichen Schriften seit Adam Smith bis auf die Gegenwart nicht gelesen habe.
Ich bemühe mich nicht, ihn von dem Gegentheil zu überzeugen; ich gestehe allerdings, hätte ich diese Studien nicht in meiner Jugend gemacht, jetzt würde ich sie nicht mehr machen.
Was aber die Theorie betrifft, die Prince-Smith und seine Freunde geltend machen, so habe ich mich nicht damit befreunden können.
Ich hörte auf dem volkswirthschaftlichen Kongresse einen Theoretiker es war ein Manchester-Man ausführen, daß Zwangskours-Billete auszugeben nun und nimmermehr erlaubt sei, und als er gefragt wurde: ob man auch nicht, wenn der Feind vor den Thoren stände, genöthigt wäre, Zwangskours-Billete zu dekretiren, da sagte er: dann soll der Staat lieber untergehen.
Dieser Mann gehört zu den theoretischen Freunden von Prince-Smith, und einer unserer Kollegen hat mir soeben einen ähnlichen Ausspruch von dem Letzteren erzählt.
Als nämlich irgendwo die Frage aufgeworfen wurde, ob eS angemessen sei, eine große Menge Farmer durch Niederbrennung ihrer Wohnhäuser und Beseitigung ihrer häuslichen Einrichtung auSzutreiben und an die Stelle der Landwirthschaft die Schaafzucht zu setzen, die einen größeren Reinertrag liefere, war dieser Mann nicht zweifelhaft, die größere Billigkeit des Hammelbratens, den größten Reingewinn als allein entscheidend zu bezeichnen.
Diese Art von Theorie nenne ich allerdings die gewissermaßen fanatisch wissenschaftliche Theorie, die sich nicht immer vergegenwärtigt, daß die Volkswirthschaft eine Wissenschaft der Geschichte und der Erfahrung ist, daß die rein theoretischen Sätze der Wissenschaft nicht tabula rasa finden, daß man es zu thun hat mit einer reellen Summe von wirklichem menschlichen Leben, daß wir also immer vorwiegend berechnen müssen, wie die Anwendung der volkswirthschaftlichen Grundsätze auf dieses reelle Leben einwirkt, und von diesem Standpunkte aus komme ich ganz zu den Anschauungen des Herrn Abgeordneten v. Unruh selbst, denen er nur nicht konsequent geblieben ist, daß man nämlich nicht einfach sagen darf: der Schutzzoll widerspricht der freihändlerischen Theorie, folglich weg mit ihm, sondern daß man in jedem einzelnen Falle zu prüfen hat, wie weit man mit der an sich richtigen Reduktion der Zölle vorgehen darf.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Unruh das „Schutzzoll ''nennen will, so habe ich nichts dagegen; das Ziel, welches ich verfolge, ist mit dem seinigen identisch.
Ich will schließlich auch zu der vollen Freiheit gelangen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Unruh hat schließlich vorzugsweise darauf hingewiesen, daß ich einen großen Gegensatz, den zwischen Produzenten und Konsumenten nicht anerkannt habe, daß ich nur einen Gegensatz zwischen Import und inländischer Produktion zugelassen habe.
Meine Herren, dieser Gegensatz der Konsumenten und Produzenten führt mich noch einmal zurück auf die Frage wegen des Interesses der Landwirthschaft an der Aufhebung des Roheisenzolles.
Es kann ja keinem Zweifel unterliegen, daß die Landwirthschaft sich gegen die Eisenproduktion lediglich in der Lage eines Konsumenten befindet, eines Käufers, und daß eS daher allerdings sehr eigenthümlich klingt, wenn man behauptet, die Landwirthschaft habe kein anderes Interesse zu vertreten, als die Reduktion des Eisenzolles.
Meine Herren, die Lage der Landwirthschaft ist allerdings eine sehr eigenthümliche;.
1 (Ruf: Sehr richtig!)
jede Art von Schutzzoll für die Landwirthschaft ist hinweggefallen, die Landwirthschaft ist der freien Konkurrenz, der täglich gefährlicher werdenden Konkurrenz der billiger produzirenden Länder schutzlos Preis gegeben.
(Hört!
hört!)
Wohin Sie blicken, alles ist frei, und es hängt von der besseren oder geringeren Beschaffenheit der Transportmittel ab, wie weit sie der Konkurrenz gewachsen ist.
Es ist kein Zweifel darüber, daß in Folge dessen der Preis der landwirthschaftlichen Produkte die Tendenz hat sich zu vermindern, und auf der anderen Seite kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, da die Löhne durch die große Nachfrage der Industrie nach Lohnarbeitern im Steigen begriffen sind, die Lage der Landwirthschaft eine doppelt nachtheilige wird, ihre Produkte werden durch die Konkurrenz mit dem Auslande billiger, ihre Ausgben durch das Steigen der Löhne höher.
Nun finde ich es durchaus erklärlich, daß die Landwirthschaft die Forderung stellt, wenigstens die Werkzeuge, deren sie bedarf, thunlichst billig zu haben, und daß die Landwirthe sagen: wenn wir selbst keinen Schutz haben, fordern wir, daß wenigstens nicht durch den Schutz Anderer unsere Instrumente uns vertheuert werden.
Ich finde es also natürlich, daß man vom Standpunkt der Landwirthschaft geneigt ist, in jeder Reduktion des Roheisenzolles einen großen Fortschritt zu sehen.
Meine Herren, ich brauche Ihnen, die Sie ja über diese Fragen so viel nachgedacht haben, nicht zu sagen, daß die schwierige Lage der Landwirthschaft in ganz anderen Verhältnissen, und zwar vorzugsweise in den schon berührten ihren Grund hat, als in dem Bestehen deS Roheisenzolles. '
Ich glaube noch heute, daß nach Aufhebung dieses Zolles die Minderausgabe per Morgen sich kaum nach Decimalstellen wird berechnen lassen, aber ich glaube, Sie werden mir ganz gewiß beistimmen, daß die schwierige Lage der Landwirthschaft namentlich in den östlichen Provinzen, vorzugsweise hervorgerufen ist durch das Fallen der Preise der landwirthschaftlichen Produkte und durch die Konkurrenz der billiger ausführenden und producirenden Länder, besonders auf dem Englischen Markt.
Es wird unserer Landwirthschaft immer schwieriger, mit Rußland, mit den Donau-Fürstenthümern, Nord-Amerika auf dem auswärtigen Markte zu konkurriren.
Was folgt für die Landwirthschaft daraus
Dir Landwirthschaft, die Deutsche namentlich, kann gerade den billiger produzirenden Ländern Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
107 gegenüber, abgesehen von der größeren Intelligenz, ihrer längeren Erfahrung und den sonstigen Vortheilen, die ihr noch immer zur Seite stehen, sich vorzugsweise nur stützen aus die billigeren Transportmittel, d. h. auf den nahen Absatz.
(Abgeordneter vr.
Mohl: Ganz richtig!)
Woher kommt es denn, daß die Landwirthschaft im Westen und Süden diese Klagen nicht erhebt, woher kommt es denn, daß die Landwirthschaft im Westen und Süden sehr wenig Interesse an der Herabsetzung des Eisenzolles bekundet
Woher kommt es denn, daß die Lage der Landwirthschaft dort eine viel günstigere ist
Das kommt vorzugsweise daher, weil der nahe Absatz in Folge der Dichtigkeit der Bevölkerung, in Folge des nahen Konsums die Konkurrenz mit den von außen eingeführten Produkten ermöglicht.
(Sehr richtig!)
Je weiter dies System durchdringt, je größer die Städte werden, je stärker die industrielle Entwicklung sein wird, um so besser wird die Lage der Landwirthschaft, um so mehr steigt der Werth des Grund und Bodens.
Ich glaube gerade hierin zeigt sich, daß es sehr verkehrt ist, nackt und einfach den Gegensatz zwischen Produzenten und Konsumenten hinzustellen; sie haben in dieser Beziehung ganz dieselben Interessen.
Auch die Landwirthschaft ist mit der Entwicklung der Industrie und mit der Ansammlung der Kapitalien, welche eine größere Nachfrage nach Grundstücken hervorruft, eng verwachsen und an der stärkeren Konsumtion ebenso interessirt, wie die Industrie selber; es sind hier keine Gegensätze; untersucht man die Sache genauer, so schwinden die Gegensätze überall und zeigt sich die Harmonie der Interessen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich mich verwahrt, schon in meiner ersten Rede, gegen die Ansicht, daß ich den Roheisenzoll auf ewig aufrecht erhalten wolle; ich habe ausdrücklich ausgesprochen, daß ich fest überzeugt sei, die Aufhebung des Roheisenzolls werde vielen großen Werken keinen erheblichen Abbruch thun.
Ich habe ausdrücklich ausgesprochen, daß im Verhältniß zu diesen großen Werken der Roheisenzoll mehr die Qualität eines Finanzzolles angenommen habe, aber auf der andern Seite bin ich doch davon durchdrungen, daß wenn nach Frankreich die Grenze geschlossen ist, nach Belgien mehr oder weniger auch, nach Oesterreich noch der Fünf-Groschen-Zoll bestehen bleibt, und die Einfuhr dadurch erschwert ist, nach Rußland wir nur von Lizenzen abhängig sind, von denen der Herr Abgeordnete von Unruh gesprochen hat, d. h. von der Willkür, wenn auf der einen Seite wir unsere Grenze nach England freigeben, wenn England in der Lage ist, seine Ueberproduktion in jeder Krisis zu uns zu werfen, ohne daß wir Regreß nehmen können daß dies allerdings zu einer großen Schädigung unserer Industrie führen muß, und ich beharre in dieser Beziehung allerdings auf der Gegenseitigkeitstheorie.
Insofern, sagte ich, ist die Gegenseitigkeitstheorie berechtigt, als, wenn man zwar im Allgemeinen die Gründe der Tarifreform aus sich selbst herleiten muß, man doch die Gegenseitigkeitstheorie nur.
verleugnen darf, wenn die dringendsten Gründe da sind, auch ohne Rücksicht darauf, was die anderen Nationen thun, eine Tarifreform vorzunehmen.
Solche Gründe habe ich aber hier bestritten; ich bin der Ueberzeugung, daß die kleineren Werke, die noch längere Zeit die Konkurrenz im Inlands hätten bestehen können, allerdings aus das Schwerste geschädigt werden können.
Ich theile die Ansicht des Kollegen Stumm durchaus, daß die Bevölkerung in Luxemburg gerade nach Aufhebung der Roheisenzölle ihr wirthschaftliches Interesse, im Zollverein zu bleiben, verliert ganz natürlich auch: wenn die Franzosen und Belgier frei Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
in Luxemburg importiren können, wenn sie durch die Kanalverbindung mit Saarbrücken schon vom Moseldepartement aus günstiger gestellt sind, so ist klar, daß ein natürliches Interesse für die Luxemburger vorliegt, sich die Vortheile dieser Nationen zu sichern, die wir ihnen selbst gewährt haben.
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch kommen, um ganz Schritt für Schritt dem Herrn Abgeordneten v. Unruh treu zu bleiben, auf das Bild, das er gebraucht hat mit der Gewerbefreiheit und der Handelsfreiheit.
Meine Herren, ist man denn nun in der Gewerbepolitik mit einem Sprunge übergegangen von dem System der absoluten Ungebundenheit der Gewerbe in das System der vollständigen Freiheit
Zeigt nicht die Entwickelung der Reformgeschichte in Bezug aus das Gewerbewesen ein ganz allmäliges Vorschreiten gerade in dieser Beziehung
Was ist denn die Gewerbeordnung, die wir im Norddeutschen Bunde gemacht haben, anderes als das Facit einer Entwickelung, die thatsächlich schon lange vorhanden war.
So, verlange ich, soll auch verfahren werden mit der Reform des Tarifs, so lösen sich die Gegensätze am besten.
Der Streitpunkt ist vorzugsweise der: welcher ist der richtige Zeitpunkt
und zweitens: unter welchen Bedingungen findet die Reform statt
Und da behaupte ich noch immer, der richtige Zeitpunkt ist nicht dargethan, im Verhältniß zu anderen Nationen ist er entschieden nicht vorhanden, das Gegentheil liegt vor.
Auch die Umstände, unter denen wir den Roheisenzoll Preis geben sollen, sind so ungünstig, wie möglich, denn die Freigebung des Roheisenzolls hängt ab von der Belastung eines allgemeinen Lebensmittels, des Kaffees.
Ich bleibe so nochmals dabei, der Gegensatz ist heute nicht zwischen Freihandel und Schutzzoll, sondern es liegt uns vorzugsweise eine finanzpolitische Frage, eine Frage des Mehr- und Wenigerbewilligens vor, und so entscheide ich mich heute für den bestehenden Zustand.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat die Vertagung der Debatte beantragt, die Abgeordneten Günther (Deutsch-Crone) und Graf Franckenberg den Schluß der Debatte.
Es entspricht unserer Praxis, daß ich zuerst den Vertagungs-Antrag zur Entscheidung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag auf Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich werde also den Schlußantrag zur Unterstützung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch für die Anträge der Abgeordneten Freiherr v. Hoverbeck und Meier (Bremen) eingetragen die Abgeordneten v. Hoverbeck, Niendorfs, Lesse, v. Thadden, Dr. Schweitzer, v. Blankenburg und v. Sänger, auf der Gegenseite die Ab geordneten v. Sybel und Mohl.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität.
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich halte eS für unnöthig, aus die Bemerkungen des Herrn Ab18 108 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870. geordneten Stumm zu antworten, daß ich den Fabrikanten einen Vorwurf daraus gemacht hätte, daß sie hierher kommen und sogar in den besten Hotels logiren.
Ich wollte nur daraus hindeuten, wie es auch andere Redner gethan haben, daß diese Fabrikanten die bekannte Kavalkade sind, welche immer zu dem einen Thore hinaus- und zu dem andern wieder hereinreitet, der gegenüber aber das große Publikum verschwindet, das nicht hierher kommt, um seine Interessen zu vertreten.
Ebensowenig fiel es mir ein, ihnen einen Vorwurf wegen ihrer Prosperität zu machen.
Diese Herren sind so von ihrer Prosperität durchdrungen, daß sie z.
B. namentlich in Luxemburg, obwohl sie seit 2 Jahren wissen, daß wir zur Abschaffung des Roheisenzolles übergehen werden, Hochöfen aus Hochöfen bauen.
Präsident: Die Bemerkung verliert allmählig ganz den Charakter der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Nürnberger: Ich wollte nur sagen: ich freue mich, daß es ihnen so gut geht, und ich bin sicher, daß es ihnen noch weiter so gut gehen wird.
Ich bedaure, daß es in diesem Stadium der Debatte mir auch nicht erlaubt ist, diejenigen Vorstellungen, die über den Stand der Dinge in Frankreich, um auf unsere Abstimmung einzuwirken, vorgebracht sind, zu widerlegen und erkläre nur, daß ich sie für ganz unrichtig halte.
(Große Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Da es nicht möglich gewesen ist, auch nur den Antrag Hoverbeck durch den Herrn Abgeordneten Freiherr v. Hoverbeck rechtfertigen zu lassen, so ziehe ich meinen Zusatzantrag dazu zurück, um nicht zu irgend einer Verwirrung Veranlassung zu geben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Miguel hat mir einen Theil meiner persönlichen Bemerkung schon erspart, indem er dem Herrn Abgeordneten v. Unruh nachgewiesen hat, daß es mir auch im Traum nicht eingefallen ist, die Mehreinsuhr von 1 Million Centnern als einen Nachtheil für die Gesammtindustrie hinzustellen, sondern im Gegentheil nur gerade deshalb angeführt habe, um den Nachweis zu führen, daß die noch viel größere Mehrausfuhr nach Oesterreich zu Gunsten des Handelsvertrages gesprochen habe.
Ich rufe das Zeugniß des Hauses hierfür an, und bitte den Herrn v. Unruh in dieser Beziehung den stenographischen Bericht nachzusehen.
Zweitens aber hat es mich auch gewundert, daß der Herr Abgeordnete v. Unruh mich so speziell als Interessent hingestellt hat.
Ich muß das um so auffallender finden, als gerade der Herr Abgeordnete v. Unruh mit mir in der ganz gleichen Lage ist wenn ich meine Interessen hier vertrete, so hat er seinerseits das eben so gut gethan, nur mit dem Unterschiede, daß ich aufrichtig gewesen bin und gesagt habe, daß ich Interessent sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat nochmals das Wort der Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Daraus muß ich erwidern, daß das doch ein bloßes Wortspiel ist.
Denn die Zollfrage hat sich dermaßen zwischen Roh- und Stabeisen gedreht, daß ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Unruh wird mir zugeben, daß seine Fabrik außerordentlich stark betheiligt ist am Stabeisenzoll und indirekt auch am Roheisenzoll.
Präsident: Jetzt haben wir noch den Abgeordneten Marquard Barth als Referenten über die eingegangenen Petitionen zu hören.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: 1 Meine Herren!
Ich darf Sie in diesem Augenblicke nicht mehr lange aufhalten, ich will Ihnen also nur noch sagen, daß Petitionen, die speziell gegen die Aufhebung deS Zolles auf Roheisen gerichtet wären, nicht vorliegen, sondern nur Petitionen im Allgemeinen gegen die Vorlage des Bundesraths und gegen die in dieser aufgestellten Reduktionen der bisherigen Eisenzölle« Die Eisenindustriellen konnten nicht voraussetzen, das ein Antrag auf Aufhebung des Zolles aus Roheisen von den Regierungen werde eingebracht werden, wie ein solcher denn auch nicht vorliegt, sie konnten also auf diesen Punkt nicht Rücksicht nehmen.
Dagegen sind anderseits sehr viele Petitionen sowohl von Seiten der landwirthschaftlichen Vereine, als von Seiten verschiedener Handelskammern und einzelnen Magisträten eingekommen, welche sämmtlich dahin gehen, den Einfuhrzoll aus Roheisen aufzuheben oder doch wesentlich zu beschränken.
Die Motive sind dieselben, welche Sie bereits in der Debatte pro et contra gehört haben; ich will sie also hier nicht wiederholen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Anträge, zur namentlichen Abstimmung wie Sie wissen.
Es scheint mir nicht zweifelhaft, daß wir mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck beginnen müssen, als dem weitergehenden, und daß für den Fall seiner Ablehnung der Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) zur Abstimmung kommt.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck.
Er lautet: Im §.
1.
II.
zwischen Nr.
3. und 4. als neue Nummer einzuschalten: „3 a. Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6. a) bis zum 30.
September 1873 2 Sgr.
oder H Kr.
Von diesem Termine ab zollfrei.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden Leim Ausrufe ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz Albrecht von Preußen.
Ackermann.
Albrecht.
1 vr.
Ammermüller.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Graf v. Arco-Stepperg.
v. Arnim-HeinrichSdors.
Gras v. Arco-Valleh.
Augspurg.
1 Freiherr Carl v. Aretin.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter v. Unruh: Ich habe nur zu erklären, daß die Fabrik, an deren Spitze ich stehe, auch nicht einen Centner Roheisen verarbeitet.
Bail.
vr.
Bamberger.
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v- Bennigsen.
Benzin o. vr.
BaldamuS.
Dr. Marquard Barth, vr.
Carl Barth.
Becher.
vr.
Becker (Dortmund), v. Bernuth.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
109 Mit Ja antworten: v. Bechmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
vr.
Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
v. Denzin.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Dr. Eichmann.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenbnrg.
Eysoldt.
Fink.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Göddertz.
Grumbrecht.
Hagen.
Prinz Handjery.
Hasenclever, vr.
Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v. Hüllessem.
Mit Nein antworten: vr.
Bissing, v. Bodelschwingh.
Frhr.
von u. zu Brenken.
Bücher.
Bürgers.
Buff.
Cornely.
1 v. Cranach.
Dahmen.
v. Davier.
Deffner.
Dennig.
Deutz.
Devens.
vr.
Diepolder.
Dietze.
Diffene.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Freiherr v. Eckard stein, v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz).
Evelt.
vr.
Ewald.
Fabricius.
Fauler.
Feustel.
Graf v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
vr.
Friedenthal, vr.
Gitzler.
Frhr.
v. Göler-Ravensburg.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hafenbrädl.
vr.
Hammacher.
Harkort Hebting.
v. Helldorf, vr.
Herth.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Hompesch.
v. Jagow.
Mit Ja antworten: Lasker.
vr.
Leistner.
Lesse.
v. Levetzow.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
v. Luck.
vr.
Marquardsen.
v. Meibom, vr.
Metz.
vr.
Meyer (Thorn).
Müller (Stettin), vr.
Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Petersen.
Pfannebecker.
Pfretzschner.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Richter, v. Rochau.
Römer.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Runge.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Schaper.
vr.
Schläger, vr.
Schleiden, v. Schöning, vr.
Schweitzer.
Seyffardt.
v. Simpson-Georgenburg, vr.
Simson.
Sombart.
vr.
Stephani.
Kanngießer.
v.
Karstedt.
Graf v. Kanitz.
1 Kester.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
v. Kirchmann.
1 Graf v. Kleist.
Knapp.
1 Knosp.
Koch.
1 vr.
Köster.
Köppe.
1 Kreutz.
Kratz.
1 vr.
Kurz.
Kraus.
v. Thadden, v. Treskowv.
Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Mit Nein antworten: Lautz.
v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
Meder.
Meier (Bremen), v. Meixner.
Miqusl.
vr.
Mohl.
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Mühler.
Freiherr v. Neurath.
vr.
Oppenhoff.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Planck.
Probst.
Graf v. Pückler.
Frhr.
Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
Herzog v. Ratibor.
Reibet.
Reichensperger.
Graf Renard.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
vr.
Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
v. Schlör.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schwendler.
vr.
Graf v. Schwerin-Putzar.
Schwinn.
Gras v. Seinsheim-Sünching.
vr.
Sepp, v. Seydewitz.
Graf zu Solms-Baruth.
Erb-Gras zu Solms-Laubach.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Sybel.
vr.
Tafel.
Freiherr v. Thüngen.
Tobias.
Ulrich.
18110 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 187Y.
Mit Ja antworten: Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Krank sind: Mit Nein antworten; Vayhinger.
Dr. Volk.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. d. Wense.
Dr. Wild.
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Frhr.
v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
v. Schröder.
Twesten.
Dr. Oetker.
Beurlaubt sind: Graf v. Bethusy Huc.
vr.
Bluntschli.
Dr. Bock.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal.
v. Elsner.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jansen.
Dr. Jörg.
Jordan (Göttingen).
Jüngken.
Dr. Künzer.
Kugler.
Lienau.
Lucius.
Oesterlen.
Graf v. Pfeil.
Pleffen.
Pogge.
Graf v. Röben.
Graf Schaffgotsch.
vr.
Schneider.
Schulze, vr.
Schwarze, v. Seeckt.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
vr.
Aegidi.
v. Arnim Kröchelndorff.
v. Auerswald, vr.
Bahr.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Byron v. Curland.
v. BismarckBriest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. Böckum-Dolffs.
v. Buchowski.
Buddenberg.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphausen, v. Chlapowski (Kosten).
v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
Crämer.
v. Czarlinski.
v. Diest.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Erath.
Vogel v. Falckenstein.
Frantz.
Freisleben.
vr.
Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. der Goltz.
Gommelshausen.
v. Gräve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Gürster.
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Dr. Harnier.
Hausmann.
Dr. Holzer.
HosiuS.
v. Jackowski.
vr.
Jaeger.
Jensen.
Jordan (Bayern).
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Kantak.
v. Kardorff.
vr.
Krätzer.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Graf k Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr v. Loe.
Lucke.
Lukas, zur Megede.
Mende.
vr.
Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Graf zu Münster, v. Neumayr.
Dr. v. Niegolewski.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
Dr. Pohlmann.
vr.
Freiherr v. ProffJrnich.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Riedel.
Ruffell.
v, Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr v. SchwarzkoppenRottorf.
v. Sperber, vr.
Strousberg.
Freiherr v- Varnbüler.
Weissich.
v. Weitzel.
Dr. Wigard.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Präsident: Von 238 Stimmenden haben 113 mit Ja, 125 mit Nein gestimmt, der Antrag von Hoverbeck (Nr.
14 der Drucksachen II.
1.)
ist also abgelehnt, und wir gehen zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) über.
Derselbe geht dahin: Zwischen Nr.
3 und 4 eine neue Nummer einzuschalten, des Inhalts: 3. a. Roheisen aller Art, altes Brucheisen vom 1.
Januar 1871.
4 Sgr.
für den Centner.
„11.
1 Januar11872.
131Sgr.
1 „1 „1 „„11.
1 Januar11873.
121Sgr.
1 „1 „1 „„I.
1 Januar11874.
111Sgr.
1 „1 „1 „„11.
1 Januar11875.
1 frei.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
Augspurg.
Bail.
Dr. Bamberger.
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Benzino.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
v. Denzin.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
vr.

Eichmann.
Dr. Endemann.
vr.
Engel (Schleiden), vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Fink.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Mit Nein antworten: Ackermann, vr.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Arentin.
vr.
Baldamus.
vr.
Marquard Barth, vr.
Carl Barth.
Becher.
vr.
Becker (Dortmund), v. Bernuth.
vr.
Bissing, v. Bodelschwingh.
Freiherr von und zu Brenken.
Bücher.
Bürgers.
Buff.
Cornely.
v. Cranach.
Damen, v. Davier.
Deffner.
Dennig.
Deutz.
Devens.
vr.
Diepolder.
Dietze.
Diffens.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Engel (Leobschütz).
Evelt.
vr.
Ewald.
Fabricius.
Fauler.
Feustel.
Graf v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 1870.
111 Mit Ja antworten: Göddertz.
Grumbrecht.
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann, vr.
Henneberg, v. Hennig.
Heubner.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v. Hüllessem.
Jordan (Bayern).
Koch.
Kratz.
KrauS.
Kreutz.
LaSkerDr.
Leistner.
Lesse.
v. LevetzowDr.
Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Dr. Marquardsen.
v. Meibom.
Meier (Bremen).
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Müller (Stettin).
Dr. Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
OhmPauli.
Petersen.
Pfannebecker.
Psretzschner.
Planck.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Richter.
Römer, v. Rochau.
Mit Nein antworten: vr.
Gitzler.
Freiherr v. Göler-Ravensbu rg Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
vr.
Hammacher.
Freiherr v. Hasenbrädl.
Hebting.
v. Helldorf.
Dr. Herth.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Hompesch.
v. Jagow.
Dr. Köster, vr.
KurzLautz.
Lukas.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Meder, v. Meixner.
Miquöl.
vr.
Mohl.
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Mähler.
Freiherr v. Neurath.
vr.
Oppenhoff.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Probst.
Graf v. Pückler.
Ramm.
Herzog v. Ratibor.
Reibel.
Mit Ja antworten: Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Runge.
v. Saltzwedell.
v. Schaper.
vr.
Schläger, vr.
Schleiden, v. Schöning.
Seyffardt.
v. Simpson-Georgenburg, vr.
Simson.
Sombart.
vr.
Stephani.
v. Thadden, v. Treskow.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin), vr.
Wagner (Altenburg), v. Wedemeyervr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Mit Nein antworten: Reichensperger.
Graf Renard.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach, vr.
Roßhirt.
v. Schlör.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schwendler.
vr.
Graf v. Schwerin-Putzar.
Schwinn.
v. Seeckt.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
vr.
Seep.
v. Seydewitz.
Graf zu Solms-Baruth.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm.
v. Sybel.
vr.
Tafel.
Freiherr v. Thüngen.
Tobias.
Ullrich.
Vayhinger.
Vr.
Völk.
v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Watzdorf.
v. Weitzel.
v. d. Wense.
vr.
Wild.
vr.
Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Krank sind: vr.
Oetker, v. Schröder.
Twesten.
Beurlaubt sind: 1 Graf v. Bethusy-Huc.
vr.
Bock, vr.
Bluntschli.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal.
v. Elsner.
v. Frankenberg Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast, v. Graevenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Guttenberg.
Frhr.
v. Hagke.
v. Heine«.
Hoffman«, vr.
Hüffer.
Jansen, vr.
Jörg.
Jordan (Göttingen).
Jüngken.
vr.
Künzer.
Kugler.
Lienau.
Lucius.
Osterlen.
Graf v. Plessen.
Pogge.
Graf v. Pfeil.
Roben.
Graf Schaffgotsch.
vr.
Schneider.
Schulze, vr.
Schwarze.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Gefehlt haben: 1 Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
vr.
Aegidi.
vr.
Bahr.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, v. Benda.
Prinz Biron von Curland.
Graf v. Kanitz.
v.
Karstedt.
Kanngießer.
1 Kester.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Kirsner.
1 Knosp.
Knapp.
112 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 2.
Mai 187V.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. Böckum Dolffs.
v. Buchowski.
Buddenberg.
vr.
v. Bunseu.
Dr. Camphausen, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
Crämer.
v. Czarlinski.
v. Diest.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
vr.
Edel.
Erath.
Vogel v. Falkenstein.
Frantz.
Freisleben.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Ginster.
Dr. Hänel.
v. Hagemeister, vr.
Harnier.
Dr. Holzer.
Hosius.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Kantak.
v. Kardorff.
v. Kirchmann.
KoppeDr.
Krätzer.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Graf v. Lehndorsf.
Fürst v. Lichnowski Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Lucke, zur Megede.
Mende.
vr.
Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Graf zu Münster, o. Neumayr.
Dr. v. Niegolewski.
Graf v. Oppersdorfs.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. ProffJrnich.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Riedel.
Freiherr v. Rothschild.
Russell, v. Sänger, v- Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen-Rottorf.
Dr. Schweitzer, v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Freiherr v. Varnbüler.
Weisfich.
vr.
Wizard.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Präsident!
Von 236 abstimmenden Mitgliedern haben 116 mit „Ja '', 120 mit „Nein ''gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) ist daher abgelehnt.
Hier wird das Haus für heute abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten und als Tagesordnung die heutige Tagesordnung zu wiederholen.
Ich schließe die Sitzung.