Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige und morgende Sitzung ist der Abgeordnete Freiherr von Romberg wegen unaufschiebbarer Termine, wegen dringender Geschäfte der Abgeordnete von Arnim (Heinrichsdorf) auf 8 Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Bock zeigt in einem Briefe, ä. ä. Rom, den 5.
März, an, daß eine nicht unerhebliche Erkrankung am römischen Wechselfieber ihn bisher abgehalten habe, sich an den Verhandlungen des Reichstages zu betheiligen; nach dem Ausspruche seines Arztes sei noch nicht abzusehen, wann er im Stande sein werde, die Reise nach Berlin zu unternehmen; er sucht darum einen vierwöchentlichen Urlaub bei dem Hause nach.
Es scheint, daß sich gegen den Antrag kein Widerspruch erhebt, ich erkläre den Urlaub also für bewilligt.
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf des Strafgesetzbuches für Sen Norddeutschen Bund, insbesondere die vier ersten Abschnitte des zweiten Theiles.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat den Antrag erhoben, für die sieben ersten Abschnitte des zweiten Theils eine Generaldebatte eintreten zu lassen.
Das war, wie sich die Herren erinnern, ausdrücklich bei der Generaldebatte vorbehalten; ich glaube, daß sich kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erheben wird.
Ich eröffne also die Generaldebatte, indem ich noch daran erinnere, daß ein Antrag zu § 88 Nr.
2, von den Abgeordneten von Saltzwedell und Genossen erhoben, unter Nr.
44 der Drucksachen, in Ihren Händen ist.
Außerdem befinden sich zwei Anträge zu § 92 und 93, gestellt von dem Abgeordneten von Levetzow, in meinen Händen, die ich verlese, zu § 92: in der ersten Zeile hinter den Worten „Wer einer Thätlichkeit ''hineinzuschalten „gegen das Bundesoberhaupt ''und ebenso zu § 93, Zeile 1 hinter dem Worte „Wer ''„das Bundesoberhaupt ''einzuschalten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Thl.
II.
Generaldebatte über Abschnitt I—VII.
1241 Zu tz 105 hat der Abgeordnete Dr. Ewald den Antrag eingereicht, Z.
3 hinter „zu wählen ''die Worte „oder zu stimmen ''zu streichen und dafür zu setzen: „oder wer den freien Verkehr der Wähler mit dem zu Wählenden oder Gewählten verhindert.
Ich werde die Amendements zum Drucke befördern.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Meine Herren, ich habe zugleich mit dem Antrage auf Eröffnung einer Generaldiskussion der Abschnitte, um die es sich hier handelt, den Antrag gestellt, nach dem Schluffe der Generaldiskussion diese Artikel an die Kommission zu verweisen, eventuell eine Vertagung des Hauses eintreten zu lassen, damit die Vorbereitung stattfinden könne.
Ich denke, der Herr Präsident wird diesen letzten Theil meines Antrages erst nach dem Schluffe der Generaldiskussion zur Mittheilung an das Plenum und zur Abstimmung bringen.
Ich habe meinerseits aber geglaubt, diese meine Absicht doch gleich von vornherein zur Kenntniß des Hauses bringen zu sollen.
Präsident: Meine Absicht war allerdings, diesen Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin, den Principalen und den eventuellen, erst nach dem Schluß der von dem Hause angenommenen Generaldebatte zur Verhandlung zu bringen.
In der Generaldebatte über die ersten sieben Abschnitte des zweiten Theils des Strafgesetzbuches hat zunächst der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, als wir in die Debatte über die geschäftliche Behandlung den Antrag stellten, den einleitenden Theil und die sieben ersten Abschnitte gleich im Hause zur Vorberathung zu nehmen, den Rest aber an die Kommission zu verweisen, so hat uns dabei vorgeschwebt und wir haben es auch ausgesprochen, daß in dem allgemeinen Theile Grundsätze zur Verhandlung kommen, über welche zuletzt das Haus unabhängig von dem Vorgutachten der Kommission sich entscheiden würde, und in gleicher Weise haben wir geglaubt, daß durch die politischen Verbrechen und Vergehen ein rother Faden sich ziehe, welchen man am besten im Hause selbst verfolgen werde, ohne daß die technischen Vorarbeiten in Frage zu kommen brauchen.
Denn darüber waren wir im Klaren, daß die Einzelheiten, wie Strafmaßbestimmungen, Definitionen von Verbrechen und derartiges nicht gut im Plenum verhandelt werden können, sondern daß sie in einer technischen Kommission besser abzumachen seien.
Der schnelle Laus der Verhandlungen und die Gewohnheit, die im Reichstage üblich geworden ist, daß der Herr Präsident meint, im Sinne des Hauses am Schluffe einer jeden Sitzung die nächste Sitzung für den nächsten Tag vorschlagen zu müssen, und die Gewohnheit des Hauses, nicht gern einen Widerspruch gegen solche Vorschläge aufkommen zu lassen, hat es herbeigeführt, daß wir alle gewissermaßen wenig vorbereitet für die Einzelheiten eintreten, deren Gegenstand die Verhandlung des heutigen Plenums sein soll.
Ich darf dies wohl vorzugsweise sagen von allen Mitgliedern des Hauses, welche sich besonders eifrig mit dem Strafgesetzbuch beschäftigen und nicht, sei es in der Furcht, daß es überhaupt nicht zu Stande kommen werde, sei es in der Lust, was die Regierung vorgeschlagen hat, unbedingt anzunehmen, die Vorbereitung für überflüssig halten.
Für mich nun, meine Herren, ist in Beziehung auf die politischen Verbrechen und Vergehen ein Gesichtspunkt maßgebend, der ein Princip in sich schließt, so bedeutend, wie vielleicht kein Princip bedeutender genannt werden mag: die Frage nämlich, ob wir die politischen Verbrechen und Vergehen herkömmlicherweise, sobald sie einen gewissen Namen tragen oder eine gewisse Handlungsweise bezeichnen, vermöge der zum Theil gefährlichen, zum Theil allen Bürgern widerstrebenden Gesinnung zu den ehrlosen stellen oder nicht.
Und da Sie, durch den § 28 des allgemeinen Theils bereits entschieden haben, daß die Zuchthausstrafe auch vor dem Gesetze eine Strafe sein soll, welche verminderte Ehre mit sich bringt, so treffen hier die beiden Umstände zusammen, daß Gesetz und Volksmeinung mit dem Namen Zuchthaus den Begriff der Ehrlosigkeit verbinden; und wir stehen vor der Frage, ob wir in Pansch und Bogen auch die herkömmlichen Z 242117.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: TU.
Ü. Generaldebatte über Abschnitt I—Vll.
Meinungen über die politischen Verbrechen gewisser Art übernehmen wollen.
Die Schwierigkeit der Frage hat sich noch dadurch vermehrt, daß dieses Hohe Haus die Abschaffung der Todesstrafe beschlossen hat, und daß auch die Regierungen noch vor diesem Beschluß sich genöthigt gesehen haben, für eine Anzahl von Verbrechen, welche bisher 'mit Tod bedroht sind, Freiheitsstrafen zu substituiren.
Denn wenn wir für den Fall der Zulässigkeit der Todesstrafe vor gewissen Verbrechen stehen, bei denen es sich um die Erwägung handelt: soll der Verbrecher gänzlich durch die zulässige Todesstrafe unterdrückt werden, oder nicht
so ist diese Erwägung allgemeiner Natur, aber keine Frage der Ehre.
Viele durchaus nicht ehrlose Männer, welche sich in den zweifelhaften Kampf gegen die bestehende Ordnung einlassen, sagen sich gewiß die Folgen im Voraus; wenn die Gesetze den Tod vorschreiben, so werden sie den Tod dulden und, ungemindert in ihrer Ehre, ungemindert in der Ehre vor ihren Genossen, erleiden sie den Tod, wie ja wir alle darüber einig sind, daß der Tod an sich lange nicht das schlimmste Uebel ist, namentlich nicht, wenn man ihn mit der Ehre zusammenhält, mit der wahren und nicht bloß vermeintlichen, oder Standesehre.
Es könnten also diejenigen, welche die Todesstrafe noch zulassen wollen, für den Fall, daß aus gewisse schwere Verbrechen der Tod gesetzt wird, den Tod als ein zulässiges Strafmaß bekämpfen oder vertheidigen, aber es wird ihr Gefühl und ihr Verstand nicht in gleicher Weise dafür engagirt, daß dieses Verbrechen aus der Zahl der entehrenden gerückt werde, weil der Tod nur gleichmacht, auf keinen Fall aber über die Ehre entscheidet, wie denn Strafgesetzbücher auch unser altes preußisches Strafgesetzbuch eine Aberkennung der Ehrenrechte neben dem Tode kennen, eine Vorschrift, über welche Solche, deren Empfindung nicht genug geschärft ist für die gesetzliche Behandlung der Ehre, lächeln können, die aber für den Gesetzgeber und für denjenigen, dessen Empfindung auch für die formale Behandlung der Ehre angeregt ist, eine wirkliche und wahre Bedeutung hat.
Auch hier werden wir uns fragen müssen: ist es auch der individuell betroffenen Person gegenüber eine Wohlthat, wenn an die Stelle, an welcher der Entwurf mit Tod bedroht, lebenslängliches oder zeitliches Zuchthaus gesetzt werde.
Als wir über die Todesstrafe verhandelten, haben wir in keiner Weise bestritten, daß nicht in vielen Fällen durch die Zuchthausstrafe ein weit größeres Uebel Zugefügt werde, als durch die Todesstrafe.
Diejenigen, welche die Todesstrafe befürworten, haben ihr Argument zum Theil sogar daraus gezogen, es sei viel milder, den Tod anzuwenden, als den langsamen Tod durch Zuchthaus.
Wir haben aber dies nicht gelten lassen, wir haben den Satz des möglicherweise größeren Uebels nicht bestritten, aber wir haben die Todesstrafe vom Kulturstandpunkte aus behandelt.
Hier aber stehen wir vor der Entscheidung, ob die entehrende Strafe zu verbinden sei mit einer großen Reihe von Verbrechen
Ich will mich vor Allem dazu bekennen, daß ich mich zu den Abschnitten 1 —7 wie folgt verhalte, sofern meine Ansichten nicht durch die Beschlüsse des Hauses modificirt werden sollten.
An der schweren Strafe, die zugefügt wird, liegt mir in dem jetzigen Stadium der Berathung verhältnißyraßig weniger.
Es'sind viele Punkte in diesen Abschnitten enthalten, welche, wenn ich ein Strafgesetzbuch zu entwerfen hätte und nicht vor der Frage stände, ein besseres Strafgesetzbuch anzunehmen, als dasjenige, was gegenwärtig herrscht, ich anders geordnet wissen möchte.
Mir wenigstens will das Zusammenstellen verschiedener Verbrechen in dem einen Paragraphen, wie das in §19 geschehen ist, von denen jede einzelne Nummer ein in sich vollständig verschiedenes Verbrechen darstellt, nicht behagen, sondern wir kämen besser zum Ziele, wenn jede einzelne Nummer ihre einzelne Beurtheilung fände.
Auch werden Strafen zugemessen, die in ihrer praktischen Ausführung schwerlich adäquat sind mit den Verbrechen und Vergehen, auf welche sie gesetzt werden.
Aber in die Jrrgänge der Strafmessung möchte ich mich nicht gern verlieren; würde ich blos diese hier abzuändern, dort anzuerkennen wünschen, so würde ich von vornherein mich dem Antrage anschließen, auch diese Abschnitte der Kommission zu überweisen; denn eine solche Bearbeitung ist keine Aufgabe, die das Plenum am besten lösen kann.
Wohl aber ist es eine bedeutsame Aufgabe für das Plenum, deren Vorentscheidung wir sowohl als überflüssig, wie auch als nicht dorthin gehörig einer Fachkommission nicht überweisen wollen, und das ist die Frage, nachdem wir die Todesstrafe abgeschafft haben: Soll bei politischen Verbrechen und Vergehen Zuchthaus zulässig sein
Ich weiß von Manchem, der Unterscheidungen machen will zwischen den verschiedenen Arten von Verbrechen, je nachdem in seinem Kopfe die Schwere dieses Verbrechens sich abspiegelt, je nachdem für ihn der Begriff der Ehrlosigkeit mit den Handlungen als ein nothwendiges Korrelat sich verbindet.
Dagegen sind viele Andere der Meinung, und ich bekenne mich aufs Entschiedenste zu dieser Meinung, daß die politischen Ver- j brechen derartig sind, daß niemals auf Zuchthausstrafe erkannt j werden sollte.
Und zwar gehe ich von dem Gesichtspunkte aus:!
Der Kampf der Einzelnen gegen die öffentliche Ordnung ist der Regel nach ein solcher, daß 'sich Niemand dazu entschließt, wenn er nicht von einer bedeutenden, irregeleiteten moralischen Meinung dazu gebracht wird. ''
Die Aussichtslosigkeit aller Verschwörungen in wohlgeordneten Staaten, wie der Norddeutsche Bund, würde gewiß abschrecken, Handlungen zu unternehmen, die verwerflich und von der Gesellschaft als höchst gefährlich zurückgewiesen werden, wenn nicht ein gewisser Impuls, der aus einer verdorbenen moralischen Meinung seine Triebkräfte hernimmt, dazu verleitete.
Aus diesem Satze aber folgt zweierlei: daß die Gesellschaft das Recht hat, denjenigen, der in dieser Weise sich gegen die öffentliche Ordnung auflehnt, gänzlich zu unterdrücken; demnach würde ich in den einzelnen Fällen gegen die lebenslängliche Freiheitsstrafe nichts einzuwenden haben, sie sogar nach der heutigen Lage für nothwendig halten.
Auch würde ich keinen direkten Widerspruch erheben, wenn nach der Schätzung dieses Hohen Hauses es scheinen möchte bei Verbrechen, die nach meiner individuellen Auffassung mit einer geringern Freiheitsstrafe abzufinden wären, diese mit einer größeren Freiheitsstrafe belegt würden.
Denn die politischen Verbrechen haben alle gemeinschaftlich, daß sie den Kampf der öffentlichen Ordnung gegen den Einzelnen darstellen; und die öffentliche Ordnung schützt sich mit allen Mitteln, zuweilen hart, aber sie muß unter allen Umständen geschützt sein.
Ganz anders aber verhält es sich, wenn Sie dem Verbrecher, der gegen die öffentliche Meinung sich aufgelehnt hat, verleitet aus verdorbenen moralischen Trieben, zur Strafe noch den Schimpf hinzufügen, wenn Sie die Bestimmung erlassen, daß auch die bürgerlichen Ehrenrechte für immer aberkannt werden müssen.
Es giebt einzelne Arten und Fälle der politischen Verbrechen, bei denen die Merkmale des gemeinen und des politischen Verbrechens zusammentreffen können.
Namentlich weise ich aus den § 78 hin; der Angriff auf die Person des Fürsten kann zugleich, ja wird meistentheils eine solche Handlung in sich schließen, daß derselbe Angriff geübt gegen eine Privatperson ein Verbrechen darstellen würde und dann treffen die beiden Umstände zusammen: Sicherung der öffentlichen Ordnung durch Freiheitsentziehung für volle Lebenszeit und die Gemeinheit der Handlung, welche mit dem Zuchthaus bestraft wird.
Aber selbst im § 78 sind viele Fälle denkbar, in denen jene Merkmale nicht zusammentreffen, in denen die Handlung, gegen eine Privatperson begonnen oder gegen eine Privatperson begangen, vielleicht noch nicht einmal den vollen strafbaren Versuch eines Vergehens herstellen möchte, die Gesellschaft aber schon in der Nothwendigkeit sich befindet, für ihre Sicherheit Maßregeln zu treffen, in denen sie sich auch nicht begnügen will mit einer verhältnißmäßig erhöhten Freiheitsstrafe, sondern den Verbrecher für die ganze Lebenszeit unschädlich machen will, für diese Fälle ist die sehr schwere Strafe der lebenslänglichen Festungshaft vollständig ausreichend, und der Gesetzgeber braucht nicht zu zwingen, zu der Repression den Schimpf hinzuzufügen, welchen die öffentliche Ordnung für nothwendig hält.
Meine Herren, wir stehen hier vor einem der Themen, in welchen, wenn wir blos unser Gemeingefühl befragen, wir leicht zu einem trüglichen Schluffe kommen.
Aus dem Strafgesetzbuch, welches Preußen sich im Jahre 1851 gegeben, entnehmen wir die schwere Warnung, wie wenig man dem Gemeingefühl die Zügel schießen lassen darf, zu wie schweren Vorschriften das Gemeingefühl verleitet, wie das Leben dann der Gesetze spottet, wie das Leben das, was im Namen des Gesetzes ausgesprochen wird, dennoch für ein Unrecht hält, weil der Gesetzgeber nur den allgemeinen Begriff in 's Auge gefaßt, und zufällig nicht die Beispiele sich vorstellen gekonnt, in denen das gegebene Gesetz zum Unrecht wird.
Ich selbst habe viele Beispiele dieser Art erlebt, und w er hätte sie nicht mit erlebt!
Die Warnung tritt auch hier an uns, nicht an einen abstrakten Begriff allein 17.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Generaldebatte über Abschnitt!
—VII.
1243 uns zu halten.
Wer wird denn, wenn er den abstrakten Satz liest: Wer es unternimmt, einen Bundesfürsten Zu todten, gefangen zu nehmen, in.
Feindes Gewalt zu liefern, öder zur Regierung unfähig zu machen, nicht damit einverstanden fein, daß es da gerechtfertigt sei zu sagen: der soll mit der schwersten, noch gestatteten Strafe belegt werden.
Niemand wird dagegen Widerspruch erheben, sofern er nur den abstrakten Satz in 's Auge faßt.
Und wer, meine Herren, wird, wenn er folgenden Satz lieft: Wer es unternimmt das Gebiet des Norddeutschen Bundes ganz oder theilweife einem fremden Staate gewaltsam einzuverleiben, oder einen Theil desselben vom Ganzen loszureißen, nicht auch im Nachsätze sagen: der soll mit der schwersten Strafe belegt werden, welche das Gesetz gestattet!
Denn wiederum abstrakt den Vordersatz ausgesprochen, wie kann man sich einen verwerflicheren Menschen denken, als wer einen Theil des eigenen Landes dem Auslande überliefern will
Wie kann man, abstrakt gesprochen, sich denken, daß aus diese Art von Landesverrat!)
eine mildere Strafe angewendet werden sollte, als die höchste, welche das Gesetz kennt
Und doch bekennt der jetzige Gesetzgeber, daß er sich genöthigt sehe, nicht den Tod anzudrohen, öbschon er die Todesstrafe inr Allgemeinen anerkennt, sondern, den konkreten Verhältnissen Rechnung tragend, will er sich mit der milderen Strafe begnügen, die er wenigstens für die mildere hält, nämlich mit lebenslänglichem Zuchthaus, obschon, wenn man die Todesstrafe kennt, und abstrakt an die schlimmste Art von Landesverrats) denkt, wohl unzweifelhaft dieses Verbrechen als das schwerste an die Spitze aller Verbrechen zu stellen ist.
Daraus aber wünsche ich, daß wir die Lehre schöpfen: ein guter Gesetzgeber bestimmt die Strafmaße und Strafarten nicht lediglich nach dem allgemeinen Eindruck, sondern er forscht tiefer in die innere Natur der Sache, und wenn er über ganze Gattungen entscheidet, so stellt er sich nicht einzelne schwere Beispiele vor, sondern als die Regel stellt er fest, daß den Gattungen gemäß entschieden werde.
Die politischen Verbrechen aber unterscheiden sich der Gattung nach von den anderen gemeinen Verbrechen nach den beiden Rücksichten der Gefahr und der Gesinnung.
Das eine Mal darf der Gesetzgeber die größere Strenge androhen, weil die gesellschaftliche Ruhe in Betracht kommt, während sonst unmittelbar nur das Wohl des Einzelnen.
In Rücksicht.
auf die Gesinnung dagegen, fetzen die politischen Verbrechen als Gattung nicht die Ehrlosigkeit als Regel voraus.
Es wäre aber voreilig, die Strafgewalt dazu auszunutzen, um auf diesem rein moralischen Gebiete dem Gegner einen Schaden zuzufügen, welchen die gesellschaftliche Ordnung nicht braucht.
Ist die einzelne Handlung eine derartige, daß sie, abweichend von der Gattung, dennoch von ehrloser Gesinnung Zeugniß ablegt, dann wird sie in der Gesellschaft das Brandmal dieser Gesinnung sicher an sich tragen, und es wird in der Volksmeinung der Mensch ganz gewiß als ehrlos dastehen, auch ohne ausdrückliche Vorschrift; das Gesetz wird ihm keine Hilfe leisten, wird seine Ehre nicht herstellen, selbst wenn Sie die Ehrenstrafe nicht ausgesprochen haben.
Umgekehrt aber in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle, in denen selbst bei den schwersten Verbrechen die Handlung an sich aus verwerflichen, doch moralisch nicht ehrlosen Impulsen entsprungen ist, wo der Wille ein guter gewesen ist, als Wille abstrakt genommen, wo er aber in Bezug auf die Gesellschaft ein verderblicher, ein hassenswerther, ein strafenswerther gewesen ist, da würden Sie, wenn Sie die Ehrlosigkeit androhen, oder Zuchthausstrafe, die ja die Bedeutung der Ehrlosigkeit hat, künstlich einen Zustand herstellen, welcher die Gattung dieser Verbrechen an sich nicht nothwendig erfordert, ja nicht einmal verträgt.
Für mich ist der leitende Faden: Um die Strafmaße würde ich wich erst bekümmern von dem Augenblicke an, in welchem Sie die vorgeschlagene Zuchthausstrafe gelten lassen, denn dann haben Sie uns für die Abschnitte über die politischen Verbrechen auf eine handwerksmäßige Betheiligung herabgedrückt; so lange ich aber die Hoffnung noch hegen darf, daß Sie den Hauptgedanken, den ich sofort rekapituliren werde, entscheiden lassen, werde ich mich um die untergeordneten Fragen nicht kümmern, sondern bedenken: Zwei bedeutende Aufgaben, in denen die eine abhängig ist von der anderen, braucht der Gesetzgeber nicht mit einem Male aus sich zu nehmen; zwei nebeneinander laufende Aufgaben von hoher Bedeutung kann er lösen.
Aber wenn ich die Festungshaft für alle politischen Verbrechen als die maßgebende gewinne, bin ich nicht vorbereitet, über das Maß dieser Festungshaft zu entscheiden, und um deswillen nur willig das Gesetz einstweilen nach den Strafmaßen des Entwurfes wirken lassen und wenn die Strenge im Leben allzu groß sich erweisen wird, so habe ich keinen Zweifel, daß das Strafgesetzbuch in diesem Punkte bald zur Revision kommen wird; Strafgesetzbücher kommen gewöhnlich kurze Zeit nach ihrem Erlaß zu einer theilweisen oder ausgedehnten Revision, weil die Praxis erst gewisse Unebenheiten darzuthun pflegt.
Der leitende Gedanke aber für mich ist: Wir stellen fest, daß politische Verbrechen an sich von der Beschaffenheit sind, daß sie die Ehrlosigkeit der Regel nach nicht in sich schließen; große Gefährlichkeit deswegen sehr scharfe Repression, aber nicht unbedingte Ehrlosigkeit.
Wo aber die politischen Verbrechen zusammentreffen mit dem Merkmal eines gemeinen Verbrechens, da haben wir selbstverständlich die Ehre nicht zu schonen, weil wir in der Dauer schärfere Strafe Zufügen, sondern zu den längeren Strafen soll für die ganze Zeit die Ehrlosigkeit hinzutreten; aber nur dann, wenn die Merkmale des gemeinen Verbrechens dabei Zum Vorschein kommen.
Meine Herren, bei den Abschnitten 1 —7 werden Sie umsonst die Motive zum Regierungsentwurf nachschlagen, umsonst die Anlagen; es ist mit großer Enthaltsamkeit über diese Strafen kein aufklärendes Wort gesprochen, und ich erkenne diese Zurückhaltung an.
Eine Zusammenstellung der Strafen aus anderen Staaten würde sehr wenig Belehrendes für uns haben, denn jedes Land urtheilt nach seinen Bedürfnissen und Empfindungen.
So würde ich beispielsweise auf das Aeußerste abrathen, den Rechtsstaat England, den ich sonst sehr gern mir zum Beispiel nehme, Ln Bezug auf die politischen Verbrechen zu befragen.
In England hat durch die langen verheerenden Kämpfe, welche durch viele Jahrhunderte geführt worden sind, wo das Kopfabfchlagen Zur Sitte Zwischen den politischen Parteien, namentlich unter dem Adel und den Kronprätendenten gehört hat, gerade gegen den Hochverrath eine Strenge des Gesetzes sich gebildet, wie sie in keinem anderen Lande gekannt ist.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß vor noch nicht langer Zeit die Vertheidigung gegen die Anklage des Hochverrats durch einen Beistand verboten war, so daß man nicht einmal die Wohlthat der Rechtskenntniß dem aufHochverrath Angeklagten hat zu Theil werden lassen.
England, in vielfacher Beziehung verwildert durch die schweren, Jahrhunderte lang geführten Kämpfe, vermöge feines Charakters zu einer gewissen energischen Grausamkeit hinneigend, würde bei den politischen Verbrechen uns nicht als Muster dienen können, und wer mit diesen speciellen Verhältnissen nicht bekannt ist, der könnte durch Vorlagen über das englische Recht hier eher mißleitet als auf den richtigen Weg gebracht werden.
Bei einer großen Klasse von politischen Verbrechen und Vergehen ist Frankreich schon mehr maßgebend, obschon ich es nicht unbedingt behaupten will.
Frankreich hat in vielen Punkten eine ehrenhafte Behandlung des Gegners sich zum Vorsatz gewacht, weil es in moderner Zeit das „heute mir und morgen dir ''erfahren hat.
Deswegen erkenne ich an, daß der Grund, weshalb die Nachweisungen von Seiten der verbündeten Regierungen fortgeblieben sind, sehr wohl gewürdigt werden kann; aber darin liegt auch für mich der Beweis, daß der Hohe Reichstag aufgefordert wird, nicht aus gelehrten Zusammenstellungen, aber auch nicht aus Ueberlieferungen seine Strafmaße und seine Straffestsetzungen bei den politischen Verbrechen zu diktiren, sondern, daß jeder Einzelne von uns auf sich selbst angewiesen wird, von Grund aus die Natur der Verbrechen zu untersuchen, über welche gegenwärtig verhandelt wird.
Es liegt die Mahnung in diesem Verhalten der Bundesregierungen, daß wir uns von allen Traditionen frei machen sollten, und daß wir, indem wir ein Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund geben, aufs Neue untersuchen, in welchem Verhältniß denn die Ehre zu dieser Gattung von Verbrechen steht.
Ich schrecke nicht zurück vor einer Strenge, wenn es sich darum handelt, Verbrechen gegen die gesellschaftliche Ordnung zurückzuweisen, und Sie werden mich im Zweifel in 38 244117.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Generaldebatte über Abschnitt I—-VH.
solchen Fällen aus der Seite derer finden, welche die strengen Maße anwenden wollen, und selbst in abweichenden Fällen werde ich nach der Abstimmung nicht meinen, es sei ein bedauerlicher Beschluß gefaßt, sofern die Mehrheit sich für größere Strenge entscheidet.
Aber fern halten will ich, daß durch das Gesetz den Verbrechen dieser Art der Stempel der Ehrlosigkeit aufgedrückt werde in allen Fällen, in denen nicht ein gemeines Verbrechen in den Merkmalen der Handlung zu finden ist.
Deswegen bitte ich Sie, meine Herren, heute sich in der General-Debatte zu verständigen, in welcher Weise Sie die politischen Verbrechen betrachten, und dann erst werden wir vielleicht mit gutem Erfolge an die Vorberathung der einzelnen Verbrechen rm Plenum schreiten können.
Wenn Sie aber die Hauptfrage zu Ungunsten entscheiden und es handelt sich nur noch um Zuertheilung von Maß und Gewicht für die einzelnen Verbrechen, dann würde ich es für weit besser halten, die technische Kommission damit zu befassen, als daß das Plenum hin und her schwanke zwischen den verschiedenen Strafmaßen.
Denn das größte Uebel, welches in Bezug auf diese Verbrechen zugefügt werden kann, wird allein entschieden, wenn es sich handelt um Ehre oder Ehrlosigkeit, aber nicht, wenn es sich darum handelt, eine Zeit länger oder kürzer der Freiheit entzogen zu werden.

(Bravo!)
Präsident: Ein Antrag der Abgeordneten von Zehmen, von Brauchitsch (Genthin) re.
der eben zu § 78 eingegangen ist, geht zum Druck.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren!
Zur Zeit möchte ich mir nur wenige Bemerkungen lediglich zur Aufklärung gestatten.
Der.
Entwurf droht für die sogenannten politischen Verbrechen nicht durchweg Zuchthaus an, läßt vielmehr bei mildernden Umständen Festungshaft zu; dadurch ändert sich das Verhältniß doch sehr wesentlich.
Der Herr Abgeordnete Lasker will nun durchweg Festungshaft als die geeignete Strafe für die sogenannten politischen Verbrechen angesehen wissen und geht zur Begründung dieser Ansicht davon aus, daß die Zuchthausstrafe, weil sie die Ehre entziehe, weil sie ehrlos mache, eine geeignete Strafe nicht sei, diese Voraussetzung ist aber eine ganz unrichtige.
Die Zuchthausstrafe macht nicht ehrlos, (Widerspruch links) sie entzieht die Ehre nicht; die Zuchthausstrafe, meine Herren, entzieht nach ganz ausdrücklicher klarer Vorschrift des Gesetzes nur ganz bestimmte bürgerliche Ehrenrechte; (Unruhe links)!
das ist etwas ganz anderes als die Ehre.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Es war weine Absicht, mich nicht bei der Debatte über das Strafgesetzbuch zu betheiligen, weil ich der Ansicht bin, daß es nicht die Aufgabe des Reichstages ist, als technische Kommission zu fungiren, und als solche handeln wir, so lange wir nicht wissen, ob die Drohung sich erfüllen werde, welche der Herr Bundeskanzler neulich ausgesprochen hat, daß nämlich das Strafgesetzbuch, wenn die Majorität, welche die Todesstrafe abzuschaffen beschlossen hat, unverändert dieselbe bleibt, niemals die Genehmigung des Bundesraths mit Zustimmung Preußens erhalten soll.
Ich bin auch heute mit der Absicht in das Haus getreten, nicht das Wort zu ergreifen, aber die Bemerkungen, welche der geehrte Herr Abgeordnete für Meiningen hier gemacht hat, und denen ich in allen wesentlichen Punkten beistimmen kann, so wie die Erwiderung, welche er vom Bundestisch erhalten hat, veranlassen wich, wenige Worte an Sie zu richten.
Aus voller Ueberzeugung habe ich neulich.
für die Beibehaltung der Todesstrafe gestimmt, weil ich sie für unentbehrlich halte; aber ich würde niemals für die Todesstrafe wegen eines politischen Verbrechens meine Stimme abgeben können, ich würde niemals, so lange irgend welche Ehrenfolgen damit verbunden sind, für die Zuchthausstrafe wegen eines politischen Verbrechens mein Votum abgeben können.
Neben den vielen Gründen, welche mein verehrter Freund Lasker hier schon ausgeführt hat, möchte ich nur an ein paar faktische Fälle der jüngsten Zeit erinnern.
Fast in allen Staaten hat man sich von Zeit zu Zeit genöthigt gesehen, von dem regelmäßigen Gange der Gerechtigkeit abzuweichen, wenn es sich um politische Verbrechen handelte.
Hat man doch in Amerika, als mein hochverehrter Freund und Gönner, der Präsident Lincoln, ermordet wurde, es für nöthig gehalten, ein Ausnahmegericht zu bestellen, um die Komplottanten mit Tod bestrafen zu können, obgleich hier ein gemeines Verbrechen neben dem politischen herging!
Hat man sich doch genöthigt gesehen im Mai 1867 Jefferson Davis auf freien Fuß zu setzen, weil in ganz Virginien keine Jury zu finden war, welche ihn verurtheilt haben würde.
Aber kehren wir zu Europa zurück.
Unter den wenn ich mich recht erinnere 27 Attentaten auf regierende Häupter, welche in den letzten 20 Jahren in Europa stattgefunden haben, sind mehrere Fälle, die in dieser Beziehung ganz schlagend sind, Als nach dem bekannten Komplott Orstnis gegen den Kaiser Napoleon im Januar 1858 der Ausbruch ernster Zwistigkeiten zwischen Frankreich und England bevorstand, war es eine Jury, die durch ihr Urtheil einen Bruch verhinderte.
Einer der Komplottanten Orstni 's, Bertrand so war, glaube ich, der Name, wurde damals, weil das Komplott in England geschmiedet war, vor eine englische Jury gestellt.
Der Vertheidiger James richtete sein ganzes Argument darauf, daß er sagte: es handelt sich hier gar nicht um einen Mordversuch gegen den Kaiser von Frankreich, sondern es handelt sich lediglich um den Versuch, eine Revolution in Italien anzuregen, und Lord Campbell in seiner Adresse an die Geschworenen nahm nicht Anstand zu erklären, daß, wenn es sich nur um eine Revolution in Italien handele, die Geschworenen den Angeschuldigten freisprechen müßten; und diese Freisprechung erfolgte einstimmig unter dem Jubel der Bevölkerung.
Als neun Jahre später, zur Zeit der Pariser Weltausstellung, im Juni 1867 der Pole Berezowski sein Attentat gegen den Kaiser Alexander II.
von Rußland verübte, was that die Jury, vor die der Thäter gestellt wurde
Gegen alles Recht und entschieden gegen den Geist des Ooätz xenul nahm sie an, es lägen in diesem Falle eireonstuness uttsQuuiites vor, blos damit in diesem Falle keine Todesstrafe erkannt werden könne.
Der Vertheidiger Emanuel Arago, derselbe, der im Jahre 1848 hier in Berlin französischer Gesandter war, hob damals unter genauer Hinweisung auf die bekannte Depesche des Ministers Drouyn de Lhuys von 1863 über die polnische Frage hervor, daß es sich auch hier lediglich um eine politische patriotische That der Polen handele, und die Folge davon war, daß die Jury aus diese Weise den Kaiser der Franzosen der unangenehmen Lage entzog, entweder gegen den Wunsch des Volkes die Begnadigung zu versagen, oder seinen hohen Gastfreund dadurch, daß er Gnade übte, zu verletzen.
Meine Herren, diese Beispiele ließen sich unzweifelhaft noch vielfach vermehren; sie zeigen, daß bei politischen Verbrechen die Jury unter Umständen eine internationale Stellung einnehmen, vielleicht große Dienste leisten kann; aber die Gerechtigkeit wird dadurch sicher nicht gefördert, wenn in solchen wichtigen Prozessen die Politik den Ausschlag geben soll.
Erwägen Sie die Gründe, welche Herr Lasker vorher an dieser Stelle Ihnen dargelegt hat: bestimmen Sie die strengsten Strafen, aber solche Strafen, wobei die Ehre des Einzelnen nicht verletzt wird, wenn nicht die Handlung selbst den Mann als einen unehrenhaften in den Augen des Publikums darstellt.
Der Unterschied, der vorhin von dem Bundestische aus gemacht.
worden ist, daß die Verurteilung zur Zuchthausstrafe nur einzelne Ehrenrechte entziehe, scheint mir denn doch nicht durchschlagend zu sein, und es ist, meine ich, neulich in der betreffenden Debatte sehr bestimmt hervorgehoben worden, daß gerade das Wort „Zuchthaus ''allein in der öffentlichen Meinung schon den Verlust der Ehrenrechte gewissermaßen mit sich bringe.
Ich kann nur dafür stimmen, daß, was das Strafmaß betrifft, wenn man das Princip, welches Herr Lasker hier ausgesprochen hat, nicht anerkennen will, diese sämmtlichen Abschnitte an die Kommission zum näheren Bericht verwiesen werden mögen« 17.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Generaldebatte über Abschnitt I—VII.
1245 Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Knsker: Gegen eine kurze Bemerkung des Herrn Bundeskommissars will ich nur das Wort nehmen.
Non allen Herren, welche das frühere Mal den bekannten § 28 gegen unseren Antrag vertheidigt haben, ist das sehr schlagende Wort uns in Erinnerung gebracht worden: Ehrlos, wehrlos; und es ist daraus gefolgert worden, daß mit Zuchthaus der Dienst in der Armee nicht vereinbar sei, und daraus ferner, wie der Herr Abgeordnete von Luck dies ausdrücklich ausgesprochen hat, daß damit auch in Beziehung auf die anderen Aemter, vielleicht auch gesellschaftliche Verhältnisse, die Folgen dieser verminderten Ehre berücksichtigt werden müssen.
Ich glaube also berechtigt gewesen zu sein, nach dem eigenen Beschlusse dieses.
Hauses den Satz zu Grunde zu legen, daß auch auf das Zuchthaus fortan angewendet werde: ehrlos und um deswillen wehrlos.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Wenn ich nicht irre, liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin aus Verweisung zur Kommission vor.
Präsident: Eventuell für den Fall der Ablehnung, Absetzung des Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete von Kirchmann hat das'Wort.
Abgeordneter von KirchwOnn: Meine Herren, ich und meine politischen Freunde wollen nur die eine Frage hier zur Sprache bringen, ob bei politischen Vorgehen und Verbrechen die Zuchthausstrafe anzuwenden sei.
Wir sind ganz entschieden der Ansicht, daß die Zuchthausstrafe hier ausgeschlossen bleiben muß, und behalten uns vor, in dieser Beziehung noch die nöthigen Amendements einzubringen.
Zu den Gründen, welche die beiden vorigen Herrn Redner in dieser Beziehung schon ausführlich entwickelt haben, brauche ich nur Weniges hinzuzufügen.
Es ist bereits darauf aufmerksam gemacht worden, daß durch die häufige Amnestirung der politischen Vergehen bereits angedeutet und anerkennbar ist, wie diese Vergehen doch ihre eigne besondere Natur haben und deshalb nicht im Allgemeinen mit gewöhnlichen und gemeinen Verbrechen zusammengeworfen werden können.
Ich will aber in dieser Beziehung noch außerdem bemerken, meine Herren, und Sie auf das Asylrecht aufmerksam machen.
Bekanntlich haben alle civilisirten Nationen kein Bedenken, die gemeinen Verbrecher einander auszuliefern und also namentlich fremde Staatsangehörige auf Requisition ihres eigenen Staates, wenn sie gemeine Verbrechen verübt haben, auszuliefern; dagegen trägt man in allen kultivirten Ländern Europas und Amerikas Bedenken, politische Verbrecher, selbst auf Requisition des Staates, der verletzt ist, auszuliefern.
Wenn in dieser Beziehung ein so strenger Grundsatz festgehalten wird, wenn man mit Bestimmtheit ein solches Asyl als'heiliges Recht aufstellt, an das man sich bindet, so ist das gewiß ein Zeichen, daß die politischen Verbrechen ihre ganz eigenthümliche Natur haben und deshalb in der Bestrafung mit'Vorsicht behandelt werden sollen.
Ebenso, meine Herren, war man zu der Zeit, wo über die Todesstrafe die Meinungen noch weiter auseinander gingen, wie in der Gegenwart, doch immer schon darin eiüverstanden, daß die politischen Vergehen und Verbrechen nicht mit dem Tode zu bestrafen seien, wenn man auch für gemeine Verbrechen den Tod noch zulassen wollte.
Auch dies ist ein Umstand, der deutlich darauf hindeutet, daß es mit politischen Verbrechen doch seine eigne Bewandtniß hat.
Meine Herren, bedenken Sie doch: ein Staat, mit dessen Verfassung und rechtlichen Zuständen die große Mehrheit des Volkes einverstanden ist, unter dem sie sich glücklich und wohl suhlen, bei dem haben doch wirklich die politischen Vergehen keine Gefahr; sie werden erstlich da viel seltener vorkommen, Ire sind nur Ausgeburten eines exaltirten politischen Sinnes, der gerade in solchen Staaten sehr selten vorkommen wird; nehmen Sie aber Staaten, wo diese Zufriedenheit fehlt, wo eben die Verfassung und der Rechtszustand in wesentlichem Widerspruch stehen mit der öffentlichen Meinung, da ist gerade dre Stelle, wo wir die politischen Vergehen in vielfältigem und hohem Maße treffen, und gerade auch hier wissen wir, daß die Strafe durchaus vergeblich ist.
Ist ein Staat gut, meine Herren, stimmt er mit den Ansichten des Volkes in der Form und Verfassung überein, so braucht kein Staat die politischen Vergehen zu fürchten, sie werden nur seltene Ausnahmen bleiben und eine geringe Strafe, oder wenigstens eine Strafe, welche nicht entehrend ist, wird vollkommen ausreichen, um dem Staate und der Gesellschaft den nöthigen Schutz in dieser Beziehung zu gewähren; ist aber ein Staat in seiner Form schlecht und mangelhaft, widerspricht er dem Gefühle und der öffentlichen Meinung des Landes, wie ja das, meine Herren, in der Geschichte der neuen Zeit vorgekommen ist, dann werden Sie durch keine Strafen, durch kein Zuchthaus und durch keine Todesstrafe die Wiederkehr und den fortwährenden Versuch solcher politischen Vergehen hindern können.
Sie sehen also, das Motiv ist hier derart, daß wir mit Strafen nicht abschrecken können, sondern, daß wir wohl1daran1thun, 1 wenn wir in dieser Beziehung gegen politische Verbrechen in unsern Gesetzen diejenige Milde üben, 1 welche thatsächlich ihnen überall gewährt wird.
Wir wollen also in dieser Beziehung nur, daß das rein Politische nicht mit entehrenden Strafen geahndet werde.
Kommt aber ein gemeines Verbrechen dazu, oder ist der Thatbestand derart, daß, wenn die That gegen eine Privatperson verübt worden wäre, Zuchthausstrafe hätte erkannt werden müssen, so sind auch wir der Ansicht, daß dann ein solches Vergehen, weil1gegen1einen Fürsten begangen, 1 deshalb nicht gelinder1bestraft1werden1soll, daß dann vielmehr das Zuchthaus geboten ist, weil da ein gemeines Verbrechen vorliegt, bei dem politische Motive fehlen.
Aus diesen Gründen möchte ich auch wünschen, daß wir die Zuchthausstrafe bei den politischen Vergehen völlig ausschließen.
Präsident: Die Generaldebatte über die ersten sieben Abschnitte des zweiten Theiles ist geschlossen.
Ehe wir nun Zu dem Antrage übergehen, den der Abgeordnete Graf Schwerin gestellt hat, theile ich mit, daß der Abgeordnete Graf Lehndorff mir im Laufe der gegenwärtigen Verhandlung folgenden Antrag eingereicht hat:.
„Der Reichstag wolle beschließen: „in der Berathung über den Entwurf des Strafgesetzbuches am nächsten Montage, mit Unterbrechung der zweiten Lesung, über die einleitenden Bestimmungen und den ersten Theil des Strafgesetzbuch-Entwurfs in die dritte Lesung einzutreten.
Ich werde hernach den Antrag zur Besprechung bringen, mir auch einige einleitende Bemerkungen dazu erlauben.
Abgeordneter Graf Schwerirr (Putzar): Ich bitte ums Wort, um Einiges zur Motivirung meines Antrages zu sagen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Prrtznr: Meine Herren!
Ich glaube, es kann nicht zweifelhaft sein, daß die Paragraphen, um deren Berathung es sich jetzt handelt, namentlich der ganze Abschnitt wegen der politischen Vergehen, amendirt werden muß nach den Beschlüssen, welche das Haus bereits gefaßt hat, und nach den Ansichten, die hier bereits über den Charakter der Ehrenstrafen im Verhältniß zu den politischen Verbrechen ausgesprochen worden sind.
Wenn das aber der Fall sein soll, meine Herren, so ist es jedenfalls nothwendig, eine kurze Frist zu haben, damit wir diese Amendements gehörig überlegen können und nicht in die Gefahr gerathen, durch nicht gehörig vorbereitete Amendements in das System des Gesetzes eine Konfusion hineinzubringen.
Das ist der Grund meines Antrages.
Ich würde es am liebsten gesehen haben, wenn aus diesen Gründen die ganzen Abschnitte, um die es sich hier handelt, an die Kommission zurückverwiesen würden, weil ich glaube, eine Versammlung kommt immer am Besten Zu angemessenen Anträgen, wenn sie eine Grundlage hat, die aus der Berathung von Technikern hervorgegangen ist.
Ich habe aber gehört, daß von vielen Seiten der Wunsch geäußert worden sei, die Kommisstonsberathung über das Strafgesetzbuch nicht noch weiter zu vermehren; die Kommission hat an dem Theile des Gesetzentwurfs, der ihr bereits vorliegt, so ausreichendes Material zur Berathung, daß vielleicht eine größere Verzögerung durch Ueberweisung auch dieses Theils herbeigeführt werden würde, als für den Erfolg unserer Berathungen wünschenswerth ist.
Deshalb bin ich meinerseits damit einverstanden, wenn nur der zweite Thl.
II.
Generaldebatte über Abschnitt I—VII.
246117.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung Theil meines Antrages: Aussetzung der Berathung dieses Gegenstandes auf einige Tage, vom Hause beschlossen wird, und ich beschränke daher meinen Antrag aus diesen Theil.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Lehndorff hat das Wort.
Abgeordneter Graf Lehndorsf: Gerade in Bezug auf den zweiten Theil des Graf Schwerin'fchen Antrages habe ich mich veranlaßt gesehen, jetzt schon den Antrag, den ich eingebracht habe und der mir bereits längere Zeit auf dem Herzen lag, einzubringen, weil der Herr Graf Schwerin mit mir darin einverstanden sein wird, daß es bei der Entscheidung über seinen eventuellen Antrag darauf ankommen wird, ob Aussicht vorhanden ist, daß das Haus den Weg einschlagen wolle, den ich vorgeschlagen habe.
Ich bin mir dabei wohl bewußt gewesen, daß es ein Antrag ist, der nur durch Einstimmigkeit des Hauses zum Beschluß erhoben werden kann, und ich habe ihn natürlich nicht eingebracht, ohne die Zustimmung hervorragender und einflußreicher Männer aus verschiedenen Fraktionen einzuholen, eine Zustimmung, die, wie ich hier konstatire, mir von allen Seiten, so weit ich habe kommen können, gegeben worden ist.
Die Motive meines Vorschlages will ich bei dieser Gelegenheit nur andeuten.
Wie materiell wichtig und richtig der Antrag ist, geht aus dieser Zustimmung schon hervor.
Ich möchte mich darum der Hoffnung hingeben, daß auch ein einzelner Widerspruch dagegen aus dem Hause nicht erhoben wird.
Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß von Seiten des Bundesrathes ein Widerspruch dagegen erhoben werden könnte aus Gründen, die eigentlich außerhalb der direkten praktischen Behandlung des Gegenständes liegen; das, glaube ich, wird uns aber nicht abhalten dürfen; der einzelne Widerspruch, der die Sache aufhaltend meinen Antrag unmöglich machen würde, müßte aus dem Hause kommen, denn der Reichstag macht sich seine Geschäftsordnung selbst, und hat selbstständig darüber zu bestimmen.
Ich würde also bitten, wenn mein Antrag zu der Frage gestellt wird, denselben noch vor dem Schwerin'fchen anzunehmen, wenn aber der Schwerin'sche angenommen wird, die Berathungszeit, auf die sich sein Antrag bezieht, bis nach dem nächsten Montag ausgesetzt sein zu lassen und für den Fall, daß es dem Hause gefällt meinen Antrag anzunehmen, den ersten Theil am Montag der dritten Berathung zu unterziehen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorff kann meines Erachtens heute unmöglich zur Abstimmung kommen.
Die Geschäftsordnung sagt im § 32: „Die Tagesordnung für das Plenum wird durch den Präsidenten vor dem Schluffe jeder Sitzung für die nächste Sitzung verkündigt.
Jedes Mitglied des Hauses war also berechtigt zu erwarten, daß am Schluß der heutigen Sitzung ein Beschluß über eine Tagesordnung, nämlich die der nächsten Sitzung gefaßt würde, nicht aber über eine Tagesordnung des nächsten Montags, bis zu dem hin es denn doch muthmaßlich noch Sitzungen, wenigstens noch eine Sitzung geben wird.
Es kommt dazu, daß, wie der Antrag heute gestellt ist, er nach dem eigenen Eingeständniß des Antragstellers mit der Geschäftsordnung im Widerspruch steht.
Die Geschäftsordnung sagt im § 18 meines Erachtens unzweideutig —: „Die dritte Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der zweiten Berathung.
Sie hat also den Fall ausdrücklich ausgeschlossen, daß nach einer nur theilweis erfolgten zweiten Berathung für Stücke derselben sofort in die dritte Lesung eingetreten werde.
Gleichwohl erkenne ich mit dem Abgeordneten Grafen Lehndorff an« daß das Haus durch einen schlechthin einstimmigen am rechten Tage erfolgenden Beschluß seine Tagesordnung wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf souverain festsetzen kann, auch dahin festsetzen kann, daß die dritte Berathung der einleitenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs vorgenommen werde.
Aber heute oder gar, wie verlangt wird, noch vordem Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin, erkläre ich, der ich dazu berufen bin, die Geschäftsordnung aufrecht fzu erhalten, mich außer Stande, den Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorff zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Gras Bethusy Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Der Herr Präsident hat unstreitig recht.
Es kann mir zuletzt in den Sinn kommen, feinem Rechte, die Geschäftsordnung zu interpretiren, welches ich neulich hervorzuheben mir erlaubte, einen Widerspruch entgegenzustellen; ich möchte mir aber den Herrn Antragsteller daraus aufmerksam zu machen erlauben, daß die berechtigte Einwendung des Herrn Präsidenten wegfallen würde, wenn er seinen Antrag nicht auf einen bestimmten Tag, sondern auf Las Princip selbst richtete.
Dann würde die Abstimmung auch nach den eben gehörten Ausführungen des Herrn Präsidenten über seinen Antrag auch heute nicht im Wege stehen.
Wenn ich dabei „Abstimmung ''sagte, so versteht es sich von selbst, daß ich nur eine Frage und die mit Einstimmigkeit darauf ertheilte Antwort im Sinne hatte.
Präsident: Ich halte daran fest, daß der Antrag in diesem Sinne auch heute nicht zur Abstimmung kommen kann, weil die Mitglieder das Recht haben, vermöge der Tagesordnung über die sämmtlichen Fragen im Voraus orientirt zu sein, die zur Abstimmung gebracht werden können, und auf der heutigen Tagesordnung der Antrag des Grafen Lehndorff nicht gestanden hat.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin mit der Erklärung des Herrn Präsidenten durchaus einverstanden, ich will ihm nicht entfernt widersprechen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten aber bitten, daß er den Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorff auf die nächste Tagesordnung des Plenums setzen möge.
Präsident: Dagegen habe ich nichts zu erinnern, ich würde dann nur den Herrn Antragsteller bitten, den Antrag mit der nach der Geschäftsordnung nöthigen Zahl von Unterschriften versehen zu lasten.
Ich komme jetzt auf die Abstimmung über den Antrag des Grasen Schwerin, der sich jetzt darauf beschränkt: Der Reichstag wolle beschließen, den Gegenstand der heutigen Verhandlung von der Tagesordnung abzusetzen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Ich habe bei der folcher Gestalt eingetretenen Erledigung der heutigen Tagesordnung nur noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage natürlich vor, diese nächste Sitzung nicht dem Strafgesetzbuch zu widmen, sondern in dieser nächsten Sitzung 1.
1 die dritte Berathung, betreffend die Kontrolle des Bundeshaushaltes (Nr.
29. der Drucksachen) und 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit (Nr.
11 der Drucksachen) vorzunehmen.
Ich bin, meine Herren, ich will es einmal laut sagen leider von dem.
Maße, in welchem die Berathungen über die Vorlagen in den kleineren Kreisen, die sich aus dem Hause bilden, fortschreiten, in der Regel gar nicht unterrichtet und daher auf Len sehr mechanischen Vorgang verwiesen, der mir heut im gewissen Sinne mit Recht zum Vorwurf gemacht wird, dem Hause an jedem Tage den Vorschlag zu machen, am folgenden Tage wieder zu sitzen.
Würde ich in dem Betracht besser informirt, so könnte ich auch vielleicht reifere Vorschläge an das Haus bringen.
Ich schlage nun vor, die beiden Themata, die ich als Gegenstand der nächsten Tagesordnung bezeichnet habe, morgen zu erörtern und die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen.
(Der Abgeordnete Lasker bittet ums Wort zur persönlichen Bemerkung.)
17.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Generaldebatte über Abschnitt l—VII.
1247 Ich möchte erst feststellen, ob das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Laster: Der Herr Präsident mag doch nicht annehmen, daß es mir nur entfernt in den Sinn gekommen sei, den thatsächlichen Vorgang als Vorwurf zu erwähnen; ich habe nur entschuldigen wollen, weshalb wir gewissermaßen unvorbereitet in die Debatte gekommen sind: aber nichts hat mir ferner gelegen, als irgend etwas auszudrücken, was auch nur an einen Vorwurf gegen den Herrn Präsidenten hätte erinnern können.
Präsident: Ich bin dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar für diese Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mir erlauben, meinen Antrag von vorhin zu wiederholen, daß der Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorff auch auf die morgende Tagesordnung gesetzt wird.
Ich begreife wohl, daß der Herr Präsident dieses deshalb nicht gethan hat, weil der Antrag noch nicht hinreichend unterstützt ist; ich glaube aber, daß diese Frage sich sehr leicht wird erledigen lassen, und daß, wenn der Herr Präsident die Frage stellen und diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, ersuchen würde, aufzustehen, es an hinreichender Unterstützung nicht fehlen würde.
Präsident: Ich will gern zu diesem Expediens die Hand bieten und diejenigen Herren aufzustehen bitten, die bereit sind, dem Antrage des Abgeordneten Grafen Lehndorfs die erforderliche Unterstützung durch ihre Unterschrift zu gewähren.
(Geschieht.)
Das sind viel mehr als 15 Mitglieder.
Ich nehme nun auch den Antrag des Abgeordneten Grasen Lehndorff auf die morgende Tagesordnung und zwar die dritte Berathung über die Kontrole zu zweit und die Berathung über Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit an die dritte Stelle.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.