Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur 'Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau, für heute und morgen wegen einer dringenden Reise der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendorff, für heute, morgen und übermorgen wegen Familienangelegenheiten der Abgeordnete Dr. Eichmann, in Folge eines Todesfalls in seiner Familie bis zum Ende dieser Woche der Abgeordnete Dr. Baldamus.
Der Abgeordnete Dr. Bock sucht in einem Briese 6. tt.
Rom.
den 23.
März 1870 wegen andauernder Krankheit, die ihm nach dem Urtheil seines Arztes die Reise nach Berlin unmöglich macht, einen vierwöchentlichen Urlaub bei dem Hause nach, den ich für bewilligt erkläre, da Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus der Abgeordneten Dr. Götz und Dr. Jäger eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über Zen Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbearnten.
Der Bundesrath wird nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers bei dieser Berathung außer durch seine Mitglieder auch durch den Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Or.
Eck vertreten werden.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort in der ersten Berathung, die ich hiermit eröffne.
Abgeordneter I) r. Prosch r Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, auf den Inhalt des vorgelegten GesetzentVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Wurfs näher einzutreten.
Ich will nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen diesen Gesetzentwurf dem Reichstage erst zu einer so vorgerückten Zeit der Session vorgelegt haben, daß in der That wenig Aussicht vorhanden ist, derselbe werde noch in dieser Session erledigt werden.
Es ist um so mehr zu bedauern, als in der That die gesetzliche Regelung der Verhältnisse der Bundesbeamten ein dringendes Bedürfniß ist, ebensowohl im Interesse des Bundesdienstes, als im Interesse der nach Tausenden zählenden Bundesbeamten, die fortwährend in Ungewißheit über ihre dienstlichen Verhältnisse leben.
Auffallend ist die verspätete Vorlegung des Gesetzentwurfes auch um deswillen, weil derselbe in allen wesentlichen Punkten mit demjenigen Entwurf übereinstimmt, welcher uns in der letzten Session vorgelegt war und damals nicht erledigt wurde.
Er wurde damals in einer Kommission berathen und es wurden zu den ersten beinahe 17 Paragraphen des Gesetzes wesentliche Abänderungen in der Kommission beschlossen.
Diesen Abänderungen ist in dem vorliegenden Entwurf keine Berücksichtigung zu Theil geworden.
So viel ich erkennen kann, ist nur ein Paragraph des vorigen Entwurfs, der sich auf die Staatsangehörigkeit der Bundesbeamten bezog, fortgelassen, anscheinend in der Voraussetzung, daß dieser Gegenstand durch das Gesetz wegen der Staatsangehörigkeit seine Erledigung finden werde, und es ist ein anderer Paragraph hinzugefügt, welcher bestimmt, daß die Vorschriften rücksichtlich der dienstlichen Verhältnisse der Mitglieder des Bundesoberhandelsgerichts durch das Gesetz nicht alterirt werden.
Meine Herren, ich meine, hier aussprechen zu sollen, daß wenn, was allerdings wahrscheinlich ist, das Gesetz in dieser Session nicht zur Erledigung kommen würde, die Verantwortlichkeit dafür nicht den Reichstag, sondern die Hohen verbündeten Regierungen treffen würde.
Natürlich werden wir thun, was nach Lage der Sache noch in unsern Kräften steht, um die Vorlage zu erledigen.
Fragt es sich nun, welche geschäftliche Behandlung dazu die angemessene sei, so meine ich, daß das Gesetz auch diesmal wie in der vorigen Session einer Kommission zu überweisen sein würde: ich möchte aber glauben, daß die Zahl der Mitglieder dieser Kommission nicht abermals zu 14 sondern zu 21 bestimmt werde.
Ich will Ihnen sagen, aus welchen Gründen ich dies meine.
Wenn überall noch die Sache Erfolg haben soll, so wird es nothwendig sein, die Arbeit in der Kommission zu theilen; es werden für die einzelnen in sich abgegrenzten Gegenstände des Gesetzes verschiedene Referenten zu ernennen sein, beispielsweise für das Pensionswesen, für das Disciplinarverfahren u. s. w. Es wäre nun aber zu besorgen, daß, wenn die Zahl auf 14 beschränkt wird, die Auswahl unter den dazu geeigneten Persönlichkeiten zu beschränkt sein würde.
Ich beantrage daher, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsidentr Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Mit demjenigen, was der HerrVorredner so eben auseinandergesetzt hat, bin ich in der Hauptsache einverstanden.
Ich habe namentlich anzuerkennen, daß es allerdings nothwendig ist, die Verhältnisse der Bundesbeamten sobald wie möglich zu reguliren; es erfordert das die Rücksicht auf ihre ökonomischen Verhältnisse, es erfordert dies die Rücksicht auf ihre amtliche Stellung und es erfordert dies endlich die Rücksicht auf die Würde des Bundes.
Ich habe ferner anzuerkennen, daß der uns vorliegende Gesetzentwurf in vielfacher Beziehung Bestimmungen enthält, die namentlich von den Bundesbeamten mit Dank zu acceptiren sind.
Es sind dies die Bestimmungen über die Berechnung der Dienstzeit, über die Berechnung der Pensionen, über die Gewährung eines ziemlich ausgedehnten Gnadengehalts an die Retteten der Beamten.
In dieser Richtung glaube ich, wird man allen Grund haben, sich mit diesen Bestimmungen einverstanden erklären zu können.
Nicht so vermag ich es in Bezug auf andere Bestimmungen, die sowohl in materieller als in formeller Beziehung mir mannigfaltige Bedenken erregen.
Um nur eins zu erwähnen: in § 10 des Gesetzentwurfs ist bestimmt, daß der Beamte sich seines Amtes, des ihm gebührenden Vertrauens und seines Ansehens würdig zeigen soll, und wenn er das nicht thut, er der Disciplinarstrasgewalt unterworfen ist.
80 54§ 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871. ll.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
Nun, meine Herren, ich möchte Sie fragen, was versteht man denn eigentlich unter dem Ansehen des Amtes, dessen er sich würdig zeigen soll
Der Beamte wird sein Ansehen am besten wahren, wenn er einfach die Pflichten seines Amtes getreu erfüllt.
Daß aber unter dem Begriff Ansehen noch weit andere Dinge subsumirt werden können, daß dieser Begriff dazu benutzt werden kann, um, je nach Umständen, den einen oder andern Beamten, der irgendwie misliebig geworden ist, entweder dem Disciplinar-Strafverfahren zu unterwerfen, oder irgendwohin zu versetzen, das bezweifle ich keinen Augenblick; denn diese Bestimmung ist eben so allgemein, daß sich eine Menge von Versahrungsweisen unter dieselbe subsumiren lassen, die man dazu benutzen kann, um gegen die Beamten vorzugehen.
Ich würde es meines Erachtens für viel zweckmäßiger halten, wenn gewisse Kategorieen von den Beamten nicht ziemenden Handlungen aufgeführt würden, welche den Staat dazu berechtigen, sie in der vorgeschriebenen Weife zur Strafe zu ziehen, sie unter das Disciplinarverfahren zu stellen.
Weiter scheint mir eine ziemlich harte Bestimmung zu sein, daß dem Beamten verboten ist, auch nur den kleinsten Theil seines Gehaltes cediren zu können.
Ich weiß es Wohl, daß es eine dienstpragmatische Rücksicht ist, wenn man den Beamten in Bezug auf sein Gehaltseinkommen möglichst sicher zu stellen sucht; allein in vielen Fällen wird einem Beamten, wenn ihm die Besugniß gewahrt wird, eine Quote feines Gehaltes abzutreten, um dringende Gläubiger zu befriedigen, weit besser geholfen, als wenn man ihm dies verbietet und ihn der Gefährdung aussetzt, daß er verklagt und im Wege der Exekution gegen ihn vorgegangen wird.
Weiter scheint mir nun aber derjenige Theil des Gesetzes, welcher sich aus das prozessualische Verfahren bezieht, sehr komplicirt und eine große Menge Bestimmungen zu enthalten, die die Stellung eines Beamten nach vielfachen Seiten hin gefährden.
Ich halte daher dafür, daß die Berathung im Pleno kaum räthlich sein würde, weil es immer schwierig ist, namentlich prozessualische Bestimmungen in einer so großen Versammlung zu amendiren, ohne nicht in die Gefahr zu gerathen, in dem Gesetz selbst Widersprüche herbeizuführen, die man eigentlich nicht beabsichtigt hat.
Ich schließe mich daher dem von den Vorrednern gestellten Antrag auf Ueberweisung dieses Gesetzes an eine Kommission an und bitte das Hohe Haus, diesem Antrage beitreten zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Wachler hat das Wort.
Abgeordneter Wachter: Meine Herren!
Ich vorigen Jahre wurde dem Reichstag ein Gesetzentwurf, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten vorgelegt und einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen.
Diese Kommission war bei dem umfangreichen Thema, welches ihr überwiesen war, nicht im Stande, die Sache bis zum eintretenden Schluß des vorjährigen Reichstages zum Austrage zu bringen.
Gegenwärtig wird uns derselbe Entwurf mit geringen Abänderungen anderweitig zur Berathung überwiesen.
Die Beschlüsse der vorjährigen Kommission sind dabei, wie ich ebenfalls bedauern muß, in keiner Weise berücksichtigt worden, und es finden sich auch in den Motiven keine Gründe dafür.
Ich bin mit den Herren Vorrednern darin einverstanden, daß die Vorberathung dieser Vorlage in dem Plenum dieses Hauses der Sache nicht förderlich sein wird nach den Erfahrungen, die wir ja auch in dieser Session bei Vorberathungen im ganzen Hause bereits gemacht haben.
Ich erachte es für allein der Sache entsprechend, wenn wiederum eine Kommission erwählt wird; ich würde jedoch diese Kommission nicht aus 21, sondern wie im vorigen Jahre, aus 14 Mitgliedern bestehen lassen und beantrage daher, mich anschließend an den Antrag der beiden Herren Vorredner, eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu erwählen; eine Kommission, zu welcher ich das volle Vertrauen hege, daß sie eine Ehrenpflicht darin erkennen wird, diesen Gesetzentwurf in der Vorberathung so zu beschleunigen, daß es noch möglich sein wird, im Laufe dieser Session die Sache zum Austrage zu bringen.
Das ist meines Erachtens in einer kleineren Kommission viel eher möglich, als in einer solchen, die 21 Mitglieder zählt.
Ein kleinerer Kreis ist viel eher im Stande, sich zu verständigen und insbesondere mit den Vertretern der Bundesregierung in Uebereinstimmung zu kommen.
Bei einer größeren Kommission erweitern sich die Anträge nicht blos, die zum Theil abgelehnt werden müssen, sondern sie erschweren auch den Geschäftsgang.
Ich bin daher der Ueberzeugung, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern vollständig ausreicht.
In die Beurtheilung der Vorlage selbst und insbesondere der großen Principien, die darin geltend gemacht werden, will ich nicht näher 'eintreten.
Der Entwurf bringt uns, mit Ausnahme des bereits geordneten Pensionswesens der Bundesbeamten, eine vollständige Dienstpragmatik für die Bundesbeamten.
In den allgemeinen Grundsätzen, insbesondere in den Bestimmungen über die Anstellung, über die Versetzung, über die Entlassung, über die Pensionirung der Beamten, vorzugsweise die Bestimmungen über die Verantwortlichkeit der Beamten und über die civilrechtliche Verfolgung von Ansprüchen aus Amtshandlungen der Beamten, endlich das Disciplinarverfahren bieten ein so überreiches Material der ersten Prüfung und Erwägung, daß ich das Einverständniß der Hohen Versammlung dahin wohl voraussetzen darf, daß diese Vorlage eine der bedeutendsten ist, die wir überhaupt zur Bearbeitung bekommen haben.
Das Bedürfniß zur gesetzlichen Regelung ist um so dringender, als es nicht länger angehen wird, die Verwaltung zu führen und die Rechte und die Pflichten der Beamten gehörig zu beurtheilen, wenn, wie das bisher hat geschehen müssen, lediglich allgemeine Grundsätze oder die Bestimmungen der einzelnen Landesgesetzgebungen dabei zur Richtschnur dienen, welche meines Erachtens den Bnndesbeamten gegenüber außer Kraft zu sehen sind.
Unter diesen Umständen ist die Aufgabe der Kommission eine bedeutende.
Die Schwierigkeiten müssen daselbst überwunden werden; die Schwierigkeiten sind aber am ersten zu überwinden, wenn eine Kommission von nur 14 Mitgliedern erwählt wird und daher empfehle ich Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der ersten Berathung ich schließe dieselbe und werde den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, ob eine Kommission mit der Vorberathung der Vorlage unter Nr.
83 betraut werden soll, zur Abstimmung bringen.
Demnächst wird das Haus sich über die Zahl der Mitglieder zu entscheiden haben, aus denen die Kommission bestehen soll.
Ich werde die Zahl 21 zuerst zur Abstimmung bringen, die der Abgeordnete Or.
Prosch vorgeschlagen hat, und, falls die nicht angenommen werden sollte, die Zahl 14 für angenommen erklären.
Diejenigen Herren, die den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten, einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Kommission nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch aus 21 Mitgliedern zusammensetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Kommission wird also aus 14 Mitgliedern bestehen, und ich würde vorschlagen, sie eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum 'zu wählen.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung -er zweiten Berathung über de« Bundeshaushaltsetat für 1871.
Wir waren bis an die Einnahme gekommen, Kapitel 1, Zölle und Verbrauchssteuern, nach Anleitung der Anlage IX.
Ich habe aber heute in der Sitzung einen Antrag des Abgeordneten Niendorf bekommen, welcher sich aus die sämmtlichen sieben Titel des ersten Kapitels der Einnahme bezieht.
Er geht dahin: „Die Beschlußfassung über Kapitel 1 Titel 1 bis 7 der Einnahme das sind eben die Zölle und Verbrauchssteuern bis nach dem Zusammentritt des Zollparlaments auszusetzen.
Ueber diesen Antrag werden wir uns zuerst schlüssig machen müssen.
Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, mich hat zu diesem Antrage eine Erwägung bestimmt.
Sie haben im Titel 1 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
543 dieses Einnahmekapitels die Ein- und Ausgangsabgaben vor sich.
Hierin stecken auch bekanntlich die Einkünfte aus.
den Eisenzöllen.
Wenn wir nun heute diese 18, 562, 000 Thaler der Ein- und Ausgangsabgaben genehmigen, meine Herren, so ist die Regierung vollständig im Rechte, später vor dem Zollparlamente zu sagen: wenn Du das Eisen in irgend einer Weise ermäßigen willst, so mußt Du auch Kompensation dafür bieten.
(Ruf: Sehr richtig.)
Meine Herren!
Das Eine sehe ich nun wohl eintreffen: die Eisenzölle werden ermäßigt 'werden.
Aber, meine Herren, ob und wie die Kompensation beschafft werden soll, das ist sehr fraglich.
Die Bundesregierung redet bekanntlich von der Erhöhung des Kaffeezolles.
Ich glaube kaum, daß beim Kaffee eine Majorität zu erzielen sein würde, wie überhaupt eine Erhöhung von anderen Artikeln, so lange wir nicht anfangen, vielleicht Werthzölle einzuführen; ich kann davon heute nicht reden.
Was geschieht aber, meine Herren
Sind diese 18, 562, 000 Thaler sicher bewilligt, so steht die Landwirtschaft wieder vor dem großen Dilemma jener alten Noth und muß womöglich bis 1873 warten, ehe jemals wieder die Ermäßigung der Eisenzölle auf die Tagesordnung kommen und eintreten kann.
Ich weiß es nicht, warum hier nicht am Ende ein anderer Weg eingeschlagen werden könnte, da es wahrscheinlich dahin kommt, daß die anderen Erhöhungen von Zollartikeln nicht genehmigt werden; was geschieht da
Es kommt ein Ausfall in die Bundeskasse.
Nun, für den Ausfall sind und bleiben wir verantwortlich; und wir können dann auch hinter den Beschlüssen des Zollparlaments den Ausfall immer noch verwilligen, wenn dieser Punkt 1 der Einnahmen noch nicht von uns angenommen ist.
Nehmen wir ihn vorher an, so müssen wir ihn durchaus in den Ein- und Ausgangsabgaben wieder kompensiren.
Wir könnten ihn aber auch noch auf eine andere Weise decken, z.
B. durch einr direkte Bundessteuer und durch andere Dinge.
Die Motive zu meinem Antrage, welche der Herr Präsident nicht verlesen hat, heißen deswegen: das Zollparlament solle oder möge freie Disposition behalten, wenn es schon für das Jahr 187.
1 einzelne Zollartikel zu beseitigen oder zu ermäßigen bestrebt ist, ohne daß dafür Zollerhöhungen auf andere Artikel als Kompensationen geboten werden müssen.
Meine Herren, die Rechtslage ist daher kurz die: Sie genehmigen heute in den Artikeln 1 -—7 den Etat und geben der Regierung damit die Ermächtigung in die Hand, diese Einnahmen auch wirklich einzunehmen.
Das Zollparlament hat aber nur das Recht innerhalb der Zölle und Verbrauchssteuern Revisionen und Aenderungen eintreten zu lassen.
Wenn Sie also heute diese Artikel annehmen, so haben Sie sich die Hände gebunden, und ich weiß nicht, ob es nicht eben so gut ist, daß wir diese Verbrauchssteuern nachher berathen, nachdem das Zollparlament sein Votum abgegeben, oder schon heute.
Es steckt hierin auch die Tabakssteuer, meine Herren.
Ich weise auf die Herren auf jener Seite (rechts) hin, die mit der Tabakssteuer sehr viel auszurichten wünschen.
Es wäre ja auch möglich, daß wir bei der Tabakssteuer anfingen, zum ersten Mal aie Werthzölle einzuführen, meine Herren, um die schönen und theuern Havannah-Cigarren durch die Tabakssteuer mehr abzustrafen als die billigen Tabake.
Denn bekanntlich kostet der Kentucki-Tabak 4 Thlr.
dabei wird er mit Thlr.
also mit gleichem Betrage, verzollt; der Havannah-Tabak kostet drüben 28 Thlr.
und trägt auch nur 4 Thlr.
Steuer, also nur den siebenten Theil.
Ferner ist hierin der Artikel Branntweinsteuer begriffen, mit dem wir auch noch nicht ganz durch sind.
Sie haben heute früh eine neue Petition empfangen und werden daraus ersehen, in welcher Noth die Hefenfabrikanten sich befinden.
Wenn nun hier von der Branntweineinnahme von 9, 600, 000Thlr.
eine kleine Mindereinnahme von 200, 000 Thlr.
durch die Pauschelirung oder durch die Einführung der Fabrikatsteuer bei der Hesensa'brikation abfiele, so haben Sie sich hier wieder die Hände gebunden, indem Sie die 9, 651, 000 Thlr.
auch genehmigt haben.
Auch betreffs der Biersteuer giebt es viele Wünsche im Hause, deswegen, meine Herren, empfehle ich Ihnen, Sie mögen meinen Antrag unterstützen und annehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen; ich glaube, daß er durchweg auf einem Mißverständnisse beruht.
Ich glaube nicht, daß jemals, sei es früher das preußische Abgeordnetenhaus, sei es jetzt der Reichstag, davon ausgegangen ist, durch die Genehmigung der Einnahme aus einer gewissen Steuer sich dahin zu engagiren, daß innerhalb der Periode, für welche die Genehmigung dieser Einnahme erfolgt, an der betreffenden Steuer nichts geändert werden darf.
Es ist das, wie ich glaube, niemals gedacht worden und ist jedenfalls sehr häufig nicht geschehen.
Der Reichstag hat im Jahre 1868 die Einnahmen aus den Zöllen bewilligt, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, daß durch einen im Jahre 1868 von dem Zollparlament genehmigten Handelsvertrag mit Oesterreich diese Einnahmen eine sehr erhebliche Schmälerung erlitten.
Die Ausgleichung ist nachher dadurch erfolgt, daß, wie den Herren erinnerlich sein wird im vorigen Jahre eine Vorlage wegen Erhöhung der Matrikularbeiträge gemacht wurde, welche Erhöhung wesentlich durch die Ausfälle in Folge der Zollermäßigungen aus dem Vertrage mit Oesterreich veranlaßt war.
Ich glaube auch nicht, daß bei'den Verhandlungen, die im Zollparlament über Ermäßigung von Zöllen und insbesondere der Eisenzölle im vorigen Jahre stattgefunden haben, von Seiten der Regierungen das Argument gebraucht worden ist, es sei die Einnahme aus den Zöllen bereits genehmigt, und weil sie genehmigt sei, könne man die Eisenzölle ohne eine finanzielle Ausgleichung nicht ermäßigen.
Die Nothwendigkeit einer finanziellen Ausgleichung ist nicht aus dem Umstande hergeleitet, daß eine Etats-Position bewilligt war, sondern aus der ganz selbstständigen Erwägung, daß die gesummte Finanzlage der betheiligten Staaten es nicht gestatte, auf eine Einnahme zu verzichten, ohne daß für diese Einnahme eine Kompensation eintrete.
Ich glaube daher, daß der Reichstag in keiner Weise denjenigen Entschließungen präjudicirt, die seine einzelnen Mitglieder demnächst als Mitglieder des Zollparlaments zu fassen haben werden, wenn er jetzt die Einnahmen, so wie sie hier vorgeschlagen sind, votirt.
Ich werde meinerseits das Votum in dieser Beziehung im Zollparlament nicht geltend machen für die eine oder für die andere Kombination, ohne damit irgendwie sagen zu wollen, daß die Zollvereinsregierungen nicht auch in dem bevorstehenden Zollparlament von der Voraussetzung ausgehen würden, Zollermäßigungen nur eintreten zu lassen, wenn eine finanzielle Ausgleichung vorhanden sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der hier gestellte Antrag ist, wenigstens meiner Ansicht nach, nichts mehr als eine Vorsichtsmaßregel, eine Maßregel der Zweckmäßigkeit; er hat nämlich darauf hinweisen wollen, daß im Zollparlament möglicherweise Beschlüsse vorkommen könnten, die namentlich in Bezug aus die Verbrauchssteuern den hier zu beschließenden Etat sehr wesentlich alteriren könnten.
Darüber, glaube ich, besteht keine Meinungsverschiedenheit und es ist auch vom Bundesrathe anerkannt, daß, wenn solche Beschlüsse im Zollparlament gefaßt werden, dieselben ganz bestimmt verbindliche Kraft für den hier beschlossenen Etat haben, und deswegen wäre es nicht nothwendig, die Berathungen über diese Einnahmen vorzubehalten.
Aber, ich bin allerdings der Ansicht, daß es für uns zweckmäßiger wäre, die Berathung zu verschieben, bis wir wissen, wie die Beschlüsse im Zollparlament ausfallen; sonst könnten wir sehr leicht in die Lage kommen, hier einen Etat festgesetzt zu haben, der nach den Beschlüssen des Zollparlaments einen Nachtrag erfahren müßte.
Es sind also wesentlich Zweckmäßigkeitsrücksichten, aus denen der Antrag hervorgegangen ist, den Sie soeben von dem Herrn Abgeordneten Niendorf haben begründen hören.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren!
Wie die Frage mit Rücksicht aus den gegenwärtigen Etat zu behandeln ist, darüber kann man zweifelhaft sein; wenn aber, dem Gedankengange des Abgeordneten Niendorf entsprechend, daraus für alle Zukunft ein Präjudiz hergeleitet werden soll, dann ginge 80 544130.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
U. Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
das, meines Dafürhaltens weit über die Grenzen eines wirklichen Bedürfnisses hinaus.
Denn eins läßt sich nicht leugnen: In jedem Jahre wird jeder Etat, den wir im Reichstage feststellen, der Möglichkeit einer Modifikation durch demnächstige Beschlüsse des Zollparlaments ausgesetzt fein; und schon aus dieser einfachen praktischen Erwägung, und nach den von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes abgegebenen Erklärungen, wonach durch die Feststellung dieses Theils des Etats kein Grund hergeleitet und konstruirt werden soll für die demnächstigen freien Entschließungen des Zollparlaments, würde ich dem Hohen Hause empfehlen, den Antrag des Abgeordneten Niendorf nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, wir dürfen doch niemals vergessen, daß wir in sehr verwickelten Verfassungsverhältnissen leben, und ich glaube, wir haben Alle das Interesse, dieselben so einfach und klar als möglich zu stellen, besonders aber jede mögliche Eifersüchtelei der einen Versammlung auf die andere zu verhüten.
Nun sind wir ja doch in der Lage, daß das Zollparlament, in dem wir zwar mit sind, aber doch in einer wesentlich verschiedenen Zusammensetzung, wo Majoritäten und Minoritäten möglicherweise ganz anders fallen, über diese Dinge endgiltig beschließt.
Ich weiß ja sehr wohl, daß darum der Himmel nicht einfällt, wenn dann unsere Vorausberechnungen nicht mehr ganz zutreffen, denn dann müßten ja die Matrikularbeiträge sich einstellen.
Ist es denn aber nicht angemessener, die regelmäßigen Anordnungen so zu treffen, daß man ohne solche besondere Rückgriffe auf die einzelnen Staaten seine Berechnungen vorher so macht, daß sie eingehalten werden können.
Ich glaube nun, daß für dies Jahr der Ausfall, der durch die Beschlüsse -des Zollparlaments entstehen kann, von gar keiner so großen Bedeutung sein wird, denn ich für meine Person habe nicht das Gefühl, daß der Bundesrath oder diese Versammlung oder die Versammlung, die im Zollparlament sitzen wird, gerade geneigt sein werden, so außerordentlich große Dinge in ihrer letzten Session vorzunehmen.
Also die Praktische Bedeutung des heutigen Antrages schlage ich in der That nicht.
hoch an, aber ich halte ihn für einen Gegenstand ernster Ueber legung für Bundesrath, Bundeskanzler-Amt und diese Versammlung, ob es nicht bei unsern kombinirten Verfassungen das Korrekte ist, diese Einnahme-Etats erst festzustellen, nachdem wir das Zollparlament gehört haben.
Präsident: Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Ich nehme Akt von dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, namentlich davon, daß durchaus nicht ein Präjudiz geschaffen werden soll für künftige Steueränderungen durch Las Zollparlament, weil wir diese Einnahmen genehmigt haben, auch davon, daß nicht noch einmal dies Jahr das Kapitel der Eisenzölle durch diese Weise auf die lange Bank geschoben werden soll, und deswegen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir kommen also auf das Kapitel 1: Zölle und Verbrauchssteuern.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsidentdes Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Bevor die Berathung über die einzelnen Positionen beginnt, halte ich mich für verpflichtet, einige nachträgliche Zahlen zur Lenntniß des Hauses zu bringen, die für die Beurtheilung des Etats nicht ohne Interesse sein werden.
Den Herren ist aus dem Etat erinnerlich, daß die Ein- und Ausgangsabgaben veranschlagt sind nach einer Fraktion aus den Jahren 1865, 1867 und 1868.
Das Jahr 1869 konnte zu der Zeit, als der Etat aufgestellt werden mußte, noch nicht zur Fraktion mit herangezogen werden, weil die Resultate nicht bekannt waren.
Mit der Salzsteuer ist in ähnlicher Weise verfahren, man hat da das Jahr 1868 zu Grunde gelegt und eine aus den drei ersten Quartalen des Jahres 1869 künstlich hergeleitete Zahl für 1869.
Die Tabakssteuer ist ebenfalls nach dem Durchschnitt von 1866 1868 berechnet, ebenso die Branntweinsteuer und Braumalzsteuer.
Die einzige bis auf die neuere Zeit zurückgehende Fraktion findet sich bei der Rübenzuckersteuer; da ist das Betriebsjahr IMßZ mit zur Fraktion gezogen, das hörte mit dem 31.
August auf, und die Zahlen dafür waren bekannt.
Es wird nun nicht ohne Interesse sein, jetzt, nachdem die Zahlen für 1869 für die eben genannten Einnahmen feststehen wenigstens vorläufig feststehen sich zu vergegenwärtigen, Wie die wirklichen Resultate des Jahres 1869 bei diesen verschiedenen Einnahmen sich zu dem Voranschläge für 1871 verhalten.
Das Verhältniß ist folgendes.
An Ein- und Ausgangsabgaben hat der Etat für 1871 veranschlagt 18, 562, 060; die wirkliche Einnahme des Jahres 1869 für den Norddeutschen Bund betrug 17, 798, 493 Thlr.
also weniger als der Anschlag für 1871 763, 567 Thlr.
Die Einnahme von der Salzsteuer ist veranschlagt auf 7, 671, 290 Thlr.
die wirkliche Einnahme des Jahres 1869 hat betragen 7, 543, 133, also weniger als für das Jahr 1871 veranschlagt worden ist 128, 157 Thlr.
Die Zahl für die Tabakssteuer ans dem Jahre 1869 ist von keiner maßgebenden Bedeutung, weil die Ergebnisse der Ernte des Jahres 1869 durch ungünstige Witterungseinflüsse sehr wesentlich gelitten haben und diese Einflüsse sich natürlich auch bei dem Steueraufkommen geltend gemacht haben.
Ich gebe die Zahl an, ohne aus dieser Zahl eine Folgerung ziehen zu wollen; es sind aufgekommen, während für das Jahr 1871 veranschlagt sind 244, 400 Thlr.
nur 164, 769 Thlr.
Bei der Branntweinsteuer und der Braumalzsteuer steht die Sache umgekehrt.
An Branntweinsteuer und Uebergangsabgaben für Branntwein sind veranschlagt 9, 651, 440 Thlr.
1869 sind eingegangen 9, 756, 523 Thlr.
also mehr wie für 1871 veranschlagt 105, 083 Thlr.
An Braumalzsteuer und Uebergangsabgaben für Bier sind veranschlagt 2, 766, 960 Thlr.
im Jahre 1869 sind eingekommen 3, 006, 358 Thlr.
also mehr als für das Jahr 1871 veranschlagt worden 239, 398 Thlr.
Zieht man nun die Summe dieser fünf Steuern und Vergleicht das Ergebniß, so ergiebt sich, daß die wirkliche Einnahme des Jahres 1869 hinter dem Voranschläge für 1871 bei diesen fünf Abgaben zusammen um 626, 864 Thlr.
zurückgeblieben ist; es würde also bei diesen fünf Steuern die Einnahme um den oben genannten Betrag von 626, 864 Thlr.
steigen müssen, um das Etatssoll für 1870 zu decken.
Es wird hieraus, glaube ich, sich die Ueberzeugung befestigen, daß die Einnahmen, wie sie hier im Etat stehen, im Ganzen jedenfalls nicht zu niedrig veranschlagt sind.
Präsident: Ich komme auf Titel 1 des Kapitels 1, Ein- und Ausgangsabgaben, Anlage IX, X. Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nickt der Fall.
Ueber die Rübenzuckersteuer, Titel 2 des ersten Kapitels, verbreitet sich die Anlage IX auf Seite 11 unter dem Buchstaben L. Wird dazu das Wort verlangt
(Pause.)
Zu dem dritten Titel, Salzsteuer, Seite 15 der Anlage IX, Dittr.
6 hat der Abgeordnete von Wedemeyer das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: In Bezug auf die Salzsteuer wollte ich mir eine Frage erlauben.
Wir haben eben gehört, daß die Einnahmen aus den Zöllen geringer gewesen sind, als man erwartet hatte.
Mir ist ganz kürzlich'von einem landwirthschaftlichen Vereine mitgetheilt worden, daß der Preis des Viehsalzes in Staßfurt in dem letzten Preistarif säst um das Doppelte erhöht ist.
Ich möchte mir die Frage erlauben, pb das vielleicht geschehen ist, um die Einnahmen aus Salz zu erhöhen.
Mir scheint das bei der jetzigen Lage der Landwirthschaft doch eine sehr harte Maßregel.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staats minister Delbrück: Meine Herren, die Aenderung, die in den Preisen des Viehsalzes in Staßfurt vor sich gegangen ist, steht außer jeder 545 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
Beziehung zur Salzsteuer.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist von Viehsalz überhaupt keine Steuer zu erheben, und die Einnahmen aus dem Viehsalz fließen überall gar nicht in die Bundeskasse.
Das Verhältniß, dessen der Herr Vorredner erwähnthat, beruht, soviel mir bekannt ist, darauf, daß man nach Maßgabe von Beschlüssen, die der Bundesrath des Zollvereins vor einiger Zeit in Beziehung auf die Denaturirung des Salzes gefaßt hat, in Staßfurt von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß eine Denaturirungsweise, wie sie bisher in Staßfurt üblich War, in Zukunft nicht mehr stattfinden könnte, sondern an deren Stelle eine andere, erheblich theuerere treten müsse.
Dieses Mißverständniß ist inzwischen gehoben, und soviel mir bekannt, ist der Tarif in Staßfurt wieder der frühere.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu dem dritten Titel „Salzsteuer ''das Wort
Das ist nicht der Fall.
Ich frage, ob das geschieht in Bezug auf Titel 4, Tabakssteuer, aus welchen sich die Anlagen IX auf Seite 18 unter lütt.
1) bezieht
zu Titel 5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein, Anlage IX, Seite 20 lütt.
Ld zu Titel 6, Braumalzsteuer und Uebergangsabgabe von Bier, Anlage IX Seite 26 lütt.
kd Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte mir nur die Anfrage an das Bundeskanzler-Amt erlauben, ob es gegründet ist, daß, wie ich gehört habe, es beabsichtigt sei, die Branntweinsteuerkredite ebenso wie die anderen Kredite, die sich aus diesen Titel beziehen, statt wie bisher mit einer sechsmonatlichen Frist zu belassen, auf eine dreimonatliche zurückzusetzen.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde ich im Interesse der Landwirthschaft eine solche Maßregel sehr bedauern.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich erlaube mir, darüber zu bemerken, daß über diesen Gegenstand an den Bundesrath noch nichts gelangt ist.
Präsident: Wir kommen zur Unterabtheilung b.: von Bundesgebieten, welche nicht dem Zollverein angehören; Titel 7.
Aversen sür Zölle und Verbrauchssteuern von Preußen, Oldenburg, Bremen und Hamburg, auf die sich die Anlage IX, Seite 32, lütt.
6. bezieht.
Auch dazu nimmt Niemand das Wort, ich darf also die Beträge, die sür 1871 in diesem ersten Kapitel der Einnahmen ausgeworfen sind, als von dem Hause genehmigt betrachten.
Wir kommen auf die Wechselstemp elsteuer, auf die sich nur der Eine Satz im Hauptetat bezieht.
Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grunrbrecht: Meine Herren, der § 24 des Wechselstewpelsteuer-Gesetzes vom 10.
Juni 1869 erklärt bekanntlich alle Anweisungen, gegen deren Ablieferung oder Vorweisung Zahlung an und von Kaufleuten geleistet wird, für stempelpslichtig, macht dann allerdings unter Nr.
1 die Ausnahme, daß die sogenannten Platzanweisungen (Ellolrs), wenn sie ohne Accept bleiben, stempelfrei sein sollen.
Dann wird im Schlußsätze bestimmt, daß derartige Anweisungen zwischen Nachbarorten auch sür stempelfrei erklärt werden können und über dieses Verhältniß der Bundesrath nach den örtlichen Verhältnissen zu entscheiden haben soll.
Es ist nun vor einiger Zeit von Seiten des Bundesraths ein Verzeichniß derjenigen Nachbarorte bekannt gemacht, welche in Bezug aus die Entrichtung der Wechselstempelsteuer als ein Platz anzusehen sein sollen, darunter war die Landgemeinde Linden dicht bei Hannover gelegen, bekannterweise ein sehr erheblicher Fabrikplatz, nicht, und die Handelskammer zu Hannover wandte sich deshalb an den Bundeskanzler, um auch die Aufnahme desOrtes Linden als Nachbarort von Hannover zu erwirken.
Nach öffentlichen Blättern ist darauf erwidert, daß der Ort Linden schon von selbst zu Hannover gehöre und daß es darüber keiner Bekanntmachung bedürfe.
Ich schließe daraus, daß ähnlich gelegeneOrte, die wie z.
B. auch bei derStadtvon der ich mit deputirt bin, sich befinden, in gleicherweise als solche Nachbarörter angesehen werden sollen.
Neben Harburg liegen zwei Landgemeinden, eine Hasen- und eine Schloßgemeinde; die werden nach dieser Erklärung sicherlich als Nachbarörter angesehen werden müssen.
Leider kann ich das und das ist der Hauptgrund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet von Harburg in Beziehung auf Hamburg und Altona nicht sagen, obgleich ich nach der Erläuterung, die dem Gesetz gegeben ist, annehmen muß, daß eben gerade solche benachbarte Oerter getroffen werden sollen.
Denn in der That sind diese Orte Hamburg, Altona und Harburg Nachbarorte und von einander untrennbar.
Das Wirthschaftsgebiet aller dieser drei Orte ist so vereinigt, daß man wirklich Harburg nicht anders als eine Vorstadt von Hamburg nennen kann, und wenn ich deshalb auch Veranlassung habe, in manche mangelhafte Einrichtung Hamburgs mehr hinein zu sehen als dies sonst der Fall ist, so habe ich doch ein wesentliches Interesse natürlich auch für die Stadt Hamburg, weil ihre wirtschaftlichen Verhältnisse auch die der Stadt Harburg mit bedingen.
Es wäre erwünscht, wenn von Seiten des Bundesraths eine weitere Erwägung angestellt und das Verzeichniß ausgedehnt würde, denn ich glaube, daß wie hier so auch sonst verschiedene Nachbarorte nicht mit Recht von der Wohlthat der Schlußbestimmung in § 24 Nr.
1 ausgeschlossen sind.
Meine Herren, werden einmal solche Orte, wie Altona und Hamburg, wie Linden und Hannover, wie die Landgemeinden Harburg zur Stadtgemeinde Harburgs 60 ipso von dem Gesetze als ein Platz angesehen, so müssen noch weitere Bestimmungen getroffen werden, um die wirklichen Nachbarorte zu treffen und ich bitte, diese Frage einer ernsten Erwägung zu unterziehen und falls in dieser Beziehung Anträge von Seiten der Betheiligten gestellt werden sollten, daraus womöglich einzugehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts StaatsmimsterDelbrück: Der eben von dem Herrn Abgeordneten für Harburg angeregte Antrag, Harburg mit Hamburg und Altona in der angedeuteten Beziehung als einen Platz zu behandeln, ist bereits bei der Erwägung, welcher der von dem Herrn Vorredner erwähnten Bekanntmachung im Bundesrathe vorherging, mit in Betracht gezogen worden; man ist indessen darüber nicht zweifelhaft gewesen, daß es nicht in der Absicht des Gesetzes gelegen hat, Orte, die, wenn auch räumlich nicht gerade sehr weit von einander entfernt liegend, doch in ihren Verkehrsbeziehungen durchaus nicht als ein Platz anzusehen sind, zu einem Platz zu machen, mit andern Worten, die Stempelfreiheit der zwischen solchen Orten sich bewegenden Papiere anzuerkennen.
Es kommt bei dem eben angedeuteten Verhältniß in erster Linie allerdings auf die Nähe an.
In Beziehung auf die Nähe würde nun schon, was Harburg und Hamburg betrifft, ein begründeter Zweifel abwalten können, ob sie so enge verbunden seien, um unter den Begriff des Gesetzes fallen zu können.
Jedenfalls sind aber die Verkehrsbeziehungen zwischen Hamburg und Harburg keineswegs von der Art, wie die zwischen Altona und Hamburg, welche in der That in allen Wechselbeziehungen von jeher als ein Platz gegolten haben und als ein Platz angesehen worden sind.
Ich glaube nicht, daß eine wiederholte Erwägung der Frage im Bundesrath zu einem andern Ergebniß als dem eben angedeuteten führen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnnrbrecht: Ich muß doch dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts entgegnen, daß die Verkehrsbeziehungen zwischen Hamburg und Harburg im höchsten Grad sehr eng sind, denn ich kann aus der genauesten Wahrnehmung behaupten, daß die größten Geschäfte, fast sämmtliche große Fabriken, die in Harburg sind, eigentlich in Hamburger Eigenthum sich befinden, und daß ein großer Theil derjenigen Steuereinnahmen, die dadurch auskommen, von wirklich in Hamburg Ansässigen gezahlt wird.
Nach meiner Erinnerung hat jede große Fabrik in Harburg, mit Ausnahme einer einzigen, ihr Komtoir in Hamburg, und es ist durchaus den Geschäftsleuten unbequem, wenn sie alle derartigen Platzanweisungen aus Hamburg datiren müssen.
Ich habe darüber mannichfache Klagen gehört und halte diese Klagen auch noch in anderer Beziehung gerechtfertigt, was ich später noch zur Sprache bringen werde.
546 30.
Sitzung.
Bündeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Ich möchte mir bei diesem Kapitel ebenfalls eine Anfrage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gestatten.
Bekanntlich haben die Rübenzuckerfabriken, Spiritusbrennereien und andere Etablissements einen Steuerkredit; für diesen Steuerkredit müssen in der Regel verbürgte Wechsel auf Höhe des in dem Jahre zur Verarbeitung kommenden Quantums, also etwa auf 10, 20, 30, 000 Thkr.
oder mehr deponirt werden.
Zu diesen verbürgten Wechseln wird natürlich der Stempel verwendet.
Seit dem 1.
September v. I. haben wir außer diesen generellen Bürgschaftswechseln noch sogenannte Sechsmonatswechsel von Monat zu Monat auszustellen Und zu domiciliren, durch die der Staat, namentlich bei uns die preußische Finanzverwaltung, im Stande ist, sich sofort Geld zu verschaffen, die Wechsel discontiren zu lassen.
Auch zu diesen Wechseln müssen wir den Stempel verwenden, also in der That für eine und dieselbe Summe zweimal.
Das, meine Herren, ist seit dem 1.
September vorigen Jahres ein Novum.
Ich möchte nun wohl den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes fragen, ob das mit seinen Absichten uns zweimal zu besteuern übereinstimmt, und ob nicht vielleicht dieser Mißbrauch, wenn ich es so nennen darf, für die Zukunft fortfallen dürfte
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Diese Frage zu beantworten bin ich in That nicht im Stande.
Die Anordnung, auf die sich der Herr Vorredner bezieht, ist von der preußischen Finanzverwaltung getroffen; daß die Wechsel an sich dem Stempel unterliegen, stellt der Herr Vorredner selbst nicht in Abrede, und das ist die einzige Frage, um die es sich meiner Ansicht nach hier handeln kann.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der Position „Wechselstempelsteuer ''das Wort; ich werde sie also, da keine Abstimmung gefordert wird, für bewilligt erklären.
(Pause.)
Ich komme zum dritten Kapitel: „Post- und Zeitungsverwaltung '', nach der Anleitung der Anlage X. Auf diesen Etat bezieht sich ein Antrag, den der Abgeordnete Niendorf ebenfalls in der heutigen Sitzung eingereicht hat: „Die Königliche Postverwaltung möge den Packet- und Geldbeförderungstarif einer Prüfung unterziehen und dem Reichstage die bezüglichen Resormvorschläge unterbreiten.
Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Ich muß diese meine Resolution, die ich für den Postetat gestellt, ein wenig begründen.
Sie haben bekanntlich alle als Mitglieder des Reichstages eine Statistik der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 zugeschickt bekommen; ich habe diesem Werke eine Prüfung angedeihen lassen und Folgendes gefunden: Auf Seite 17 lesen Sie in der Statistik der Packet- und Geldsendungen: Danach hat die Zahl der Packete von 1868 zu 1869 allerdings etwas zugenommen, um 497, 000 Stück, allein nach dem Gewichte berechnet, haben sie rund 5.
000, 000 Pfund an Beförderung verloren.
Nun sagt man allerdings, die Postverwaltung habe die Absicht, die Packetversendungen von sich abzuweisen, wenigstens nicht übermäßig werden zu lassen.
Das, gesteheich, ist ganz recht, aber, meine Herren, für den Kleinfrachtverkehr der Bürger wird die Post immer die Hauptverkehrsanstalt bleiben müssen und sie kann auch dafür sorgen, es resultirt daraus für sie eine bedeutende Einnahme, ja es hieße geradezu ein Vortheilhaftes Geschäft von sich abweisen, das ihr von selbst geboten wird.
Und, meine Herren, ein Geschäft, welches Vortheil bringt, soll man nicht abweisen.
Bei dem Kompromiß von vor zwei Jahren hat nun leider die Postverwaltung sich nicht anders zu retten gewußt, um den einstweiligen Ausfall der Einnahmen durch Einführung des Groschenportos in Etwas zu decken, als daß sie das PacketporLo und das Geldsendungsporto bedeutend erhöht hat.
Wenn Sie nun wissen wollen, wie theuer die Post befördert, so habe ich aus der mir vorliegenden Statistik kalkulirt, daß sie durchschnittlich auf alle Entfernungen für einen Centner Fracht 2 Thlr.
9 Sgr.
I Pf.
nimmt.
Nach den Procenisätzen auf Seite 18 berechnet, wo die mittleren Entfernungen angegeben sind, beträgt, die durchschnittliche Entfernung aller Packetsendungen nur 10, oi Meile.
Die Post nimmt also einen Frachtsatz pro Centner und Bahnmeile von 6 Sgr.
11 Pf.
und doch, meine Herren, wir sind schon sehr unzufrieden, wenn die Eisenbahnen den Centner mit 3 oder 4 Pfennigen nur befördern wollen.
Ich habe schon gesagt, die Post soll und kann nicht so billig arbeiten, wie die großen Transportgesellschaften, allein sie!
kann trotzdem bedeutend bei dem Kleinversand verdienen, und!
sie muß daran verdienen.
Unter diesen Umständen ist es nun kein Wunder, weine Herren, wenn sogar in den Entfernungen!

von 5 und 10 Meilen die Packetbeförderung geradezu abge-1!
nommen hat.
Auf 5 Meilen hat sie in einem Jahre verloren!
124.
0001Stück, auf 10 Meilen hat sie verloren 148, 000 Stück, 1 in den weiteren Entfernungen kommen kleinere Zunahmen, aber in der siebenten Entfernung nimmt1die1Zahl der Versen-1 düngen regelmäßig ab, und 'sie muß abnehmen, denn die Post I nimmt z.
B. für 160 Meilen Entfernung und 15 Pfund Ge-!
wicht, also von Gumbinnen bis nach Aachen 41 Sgr.
Fracht, für 50 Pfund gar 141 Sgr.
Natürlich, wer da'einmal geschickt hat und damit „reingefallen ''ist, der fällt nie wieder hinein.
Deswegen findet man auch in dem letzten Frachtsatz im vergangenen Jahre die bereits geringe Zahl von 968 Stück, dies Jahr gar nur noch 741 Stück, also zweihundert Absender haben, den Braten gemerkt, und sind klüger geworden.
1!
Meine Herren, das andere Uebel1des1Tarifs liegt in den!
hohen Affekuranzgebühren.
Wir sehen, 1 wie die Briese bei dem!
Groschenporto kolossal zugenommen haben, denn die Einführung des GroschenporLos war ein entschiedener Fortschritt.
Sie haben zugenommen von 307 Millionen auf 341 Millionen, dagegen!
haben die asfekurirten Packete abgenommen um 60, 000 Stück, 1!
oder um 14, 379 Thaler Einnahme.
Wenn man nun Schlüsse machen wollte von der Zunahme der Briefe auf diejenigen der Packete, so giebt allerdings der Posttarif zu traurigen BetrachLungen Anlaß.
Er beweist, daß die Packetbeförderung mit dekla-1!
rirtem Werth ebenfalls entschieden zu theuer ist.
Ebenso!
ist es mit der Geldsendung.
Die Nummern 4, 5 und 6 der i Ausgaben für Postwagen, Fahrposten und Eisenbahnwagen be-1§ trugen 7, 300, 000 Thaler.
Der Postverkehr selbst beträgt 2.
660.
0001Thaler.
Die Einnahme aus dem PacketporLo beträgt ebenfalls 4, 147, 000 Thaler; rechnet man hierzu noch die Versicherungsgelder für die Packete in der Summe von 900, 0001, Thaler, so beträgt dieser Einnahmeposten insgesammt 7, 700, 0001, Thaler, also das PacketporLo mit dem Personenverkehr deckt das z sämmtliche Instrument der Post an Postwagen, Fahrpost und Eisenbahnwagen reichlich, und dabei, meine Herren, befördert sie noch 341, 000, 000 Briefe mit demselben Apparat, wofür sie!
extra 9, 000, 000 Thaler Einnahme hat.
Dies alles beweist, daß die Post kleine Packete weit billiger transportiren könnte, als sie es jetzt thut, und dabei nur Gewinn machen würde.
Mir ist es sonnenklar, daß sie würde eher Einnahmen haben als Einbuße, wenn sie billiger arbeitete.
Ja, ich gebe sogar zu und bei mir ist es unzweifelhaft, daß namentlich die Postrückfchläge, die sich im letzten Jahre eingefunden haben, allein daraus resultiren,, daß sich das PacketporLo bei der Reform so wesentlich erhöht.
1!
hat.
Ein anderes hat sich ebenfalls erhöht: das Geldporto.
Ich will Sie nicht langweilen, meine Herren, es ist dabei ebenso hergegangen.
Es nehmen die Postanweisungsbeträge ab, insofern als sie kleiner werden.
Im vergangenen Jahr war der mittlere Satz noch 12 Thaler 15 Silbergroschen, heute ist er nur noch 12 Thaler 11 Silbergroschen.
Im Ganzen vermittelt die Post das Geldgeschäft ganz ungemein theuer, sie nimmt, wenn man die Postanweisungen zu 3 Tagen in ihren Händen annimmt, im Jahre 64 Procent Provision.
Ein Geschäftsmann thut das gerne für 20 Procent; und wenn die Post auch 30 Procent nähme, so bin ich fest überzeugt, sie würde bei 30 Procent mehr verdienen als heute, wo sie 64 Procent nimmt.
Deswegen, meine Herren, habe ich den Antrag gestellt, die königliche Postverwaltung möge den Packet- und Geldbeförderungstarif einer Prüfung unterziehen, und dem Reichstage die bezüglichen Reformvorschläge darüber unterbreiten.
Wenn meine Zahlen nicht stimmen, dann möge die Postverwaltung selbst es beweisen, 547 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
und dagegen auftreten und die gewünschten Reformvorschläge unterlassen.
Wenn aber meine Zahlen sich bewahrheiten, so bitte ich das Haus, meinen Antrag zu erwägen, denn die Post hat damit keine Mindereinnahme zu erwarten, wenn sie den Tarif ermäßigt, sondern sie würde sicherlich nur Mehreinnahmen erzielen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-PostdirekLor von PHLlipsborn: Meine Herren, in dem Ihnen vorliegenden Etat für das Jahr 1871 ist die Porto-Einnahme veranschlagt unter Anlehnung an diejenigen Grundsätze, nach welchen die Einnahme von den früher portofreien Sendungen in den von Ihnen genehmigten Nachtragsetat zu 1870 eingefügt worden sind.
Es sind seit der Aufstellung des Etats mehrere Monate aus dem laufenden Jahre verflossen; und wir haben geforscht, ob irgend ein Bedürfniß vorliege, noch eine Aenderung des Etats-Ansatzes herbeizuführen.
Die Porto-Einnahmen pro Januar und Februar sind abgesehen von der Verschiedenheit der Zahl und Tage außerordentlich abweichend.
Die PortoEinnahme pro Januar d. I. war eine sehr starke, die Einnahme vom Februar eine auffallend schwache.
Wir führen den großen Unterschied darauf zurück, daß im Monat Januar dieses Jahres nicht unbedeutende Quantitäten von Dienstfreimarken angekauft worden sind, die erst im Monat Februar mögen ihre Verwendung gefunden haben, und daß die Vorräthe, die im Januar angekauft sind, im Februar noch nicht erneuert zu werden brauchten; insbesondere aber führen wir die große Verschiedenheit darauf zurück, daß der Schriftwechsel der Behörden, der zu Anfang des Monats Januar in ziemlich gleichem Umfang sich bewegte, wie in früherer Zeit, im Monat Februar erheblich geringer geworden zu sein scheint.
Cs haben offenbar inmittelsll die von den Verwaltungsbehörden erlassenen Instruktionen, wegen Einschränkung des Schriftwechsels und wegen wohlfeilerer Einrichtung der Postsendungen, im Februar eine durchgreifende Wirkung gehabt.
Wie nun aber auch die Erfahrung liegt, so ist keine begründete Veranlassung vorhanden, heute an dem Etatsansatz eine Aenderung vorzuschlagen.
Ich möchte bei diesem Anlaß gleich den Antrag des Herrn Vorredners beantworten.
Der Herr Antragsteller hat nur davon gesprochen, daß die Tarife für Packete und Geldsendungen erhöht worden seien.
Als der Tarif Ihrer Genehmigung unterbreitet wurde, hat die Postverwaltung nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß der Tarif gewissermaßen an die Stelle zweier bis dahin bestandener Haupttarife trete, des internen Tarifs, wie er in dem großen preußischen Postbezüke galt, und des früheren Postvereinstarifs, nach welchem die Sendungen zwischen Preußen und dem Königreich Sachsen und Mecklenburg u. s. w. behandelt wurden.
Es ist nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß der neue Tarif darauf berechnet sei, auch einem großen und ausgebreiteten Verkehr zu dienen, den wir mit den süddeutschen Staaten unterhalten, weil es durchaus angezeigt erschien, für diesen Verkehr denselben Tarif anzuwenden, der für den internen Norddeutschen Verkehr künftig maßgebend sein sollte.
Es war nicht wohl möglich, neben der großen Reform, die die Briefportotaxe erfuhr, zu gleicher Zeit in Bezug auf das Packetund Geldporto mit dem erweiterten Austausch die wohlfeilsten der bis dahin bestandenen Tarife Zu adoptiren.
Wir mußten zu einem Mitteltarif übergehen, und aus der Praxis kann ich nur versichern, daß die bedenklichen Resultate, die der Herr Antragsteller herausfinden zu müssen glaubt, sich bei uns noch nicht geltend gemacht haben.
Wir schreiben einen Theil der Abnahme des Verkehrs bei den ordinären Packereien der zunehmenden Konkurrenz bei.
Ferner aber darf nur auf die früheren Jahre zurückgegangen werden, um sich zu überzeugen, daß von Jahr zu Jahr das Durchschnittsgewicht der der Post anvertrauten Päckereien eine Minderung erlitten hat und es beruht dies offenbar daraus, daß auch von Jahr zu Jahr dergleichen Päckereien von mittlerem Gewicht an Eisenbahnen direkt zur Beförderung in größerer Zahl überliefert werden.
Noch jetzt, meine Herren, ist ein großer Theil der Folgen der Briefportoreform nicht überwunden.
Wir haben erst spät im vorigen Jahre angefangen, uns überhaupt einigermaßen zu erholen und es möchte um so weniger angezeigt erscheinen, jetzt durch einen Antrag auf die Bundesregierungen hinwirken zu wollen, gesicherte Einnahmen von neuem aufzugeben, während ausgegebene noch nicht wiedergewonnen sind.
Indem ich zu Titel 2, Personengeld, übergehe, darf ich den Minderansatz noch damit motiviren, daß die wirkliche Personenengeldeinahme im Jahre 1869 nur 2, 819, 000 Thlr.
betragen hat.
Auch muß in Beziehung auf den vorliegenden Etat der noch dazwischen liegende Jahreszeitraum in Betracht gezogen werden.
In der Wirklichkeit wird dieser Ansatz an Einnahme erreicht, kaum aber überstiegen werden.
Der Monat Februar hat in Beziehung auf das Personengeld ein außerordentlich ungünstiges Resultat geliefert.
Wir schreiben das wesentlich der ungünstigen Witterung, dem Frostwetter zu, das auf die Verminderung des Reifens wohl von Einfluß gewesen ist.
Die Position sud 3 giebt zu Bemerkungen keinen Anlaß.
8 ub 4 habe ich hinzuzufügen, daß die Einnahme an Landbriesbestellgeld voraussichtlich in der Wirklichkeit sich etwas höher stellen wird als hier veranschlagt ist, weil nach den bisherigen Wahrnehmungen mehr Landbriefbestellgeld im laufenden Jahre baar durch die Adressaten bezahlt wird, als bei Aufstellung des Etats vorausgesehen werden konnte.
Es hängt dies damit zusammen, daß für eine größere Zahl von Briefen, die früher Porto- und bestellgeldfrer waren, Landbriefbestellgeld zu entrichten ist.
Zu dem Titel 8 darf ich bemerken, daß es unbedenklich ist, die Einnahme-Position, 16, 000 Thlr.
aus der Postdampfschifffahrt zwischen Norddeutschland und Schweden zum Absatz zu bringen.
Es ist inzwischen ein Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und der königlich schwedischen Regierung geschlossen, und inmittelst auch dem Bundesrath vorgelegt, wird also voraussichtlich in kurzer Zeit Ihnen unterbreitet werden, nach welcher Uebereinkunft zwischen Stralsund und Malmoe die Unterhaltung einer Privat-Dampfschifffahrt im Wege der Subvention von beiden Seiten auf eine Reihe von Jahren zu erleichtern sei.
Die Dauer ist auf 10 Jahre bemessen, die Subvention auf 10, 000 Thlr.
jährlich angenommen worden, welche von dem Norddeutschen Bunde und von Schweden je zur Hälfte getragen wird.
Es darf auch die Ausführung in sofern als gesichert angesehen werden, als inwittelst mit einer Rhederei ein jenem Vertrage entsprechendes Übereinkommen zu Stande gekommen ist.
8 nb Titel 9 ist zwar die Einnahme, wie sie in dem Etat angesetzt ist, noch nicht voll erreicht, jedoch hat eine derartige Steigerung auch im Jahre 1869 stattgefunden, daß wir nicht bezweifeln dürfen, die Etatsposition erfüllt zu sehen.
Indem ich auf die Ausgabe-Titel übergehe, darf ich im Allgemeinen vorausschicken, daß die Neuansätze an Stellen für Beamte auf das dringende Bedürfniß beschränkt gehalten sind.
Wir haben in den Jahren 1868 und 1869 manche Vereinfachung in unserm technischen Betriebe vorgenommen.
Wir sind schrittweise vorgegangen, weil bei einem so großen Betriebe mit außerordentlicher Vorsicht in der Beziehung verfahren werden muß.
Wir gehen zum 1.
April d. I. mit einer weitern umfassenderen Vereinfachung vor und nur in der Voraussetzung, daß diese Vereinfachungen ausreichend sein werden, um den Mehrbetrag an Kräften auszugleichen, der aus der zunehmenden Briefpost seine Erklärung finden würde und aus der Uebernahme des Debits der Wechselstempel erwachsen dürfte, kann man annehmen, daß mit diesem Mehransatz an Kräften in dem folgenden Jahre auszureichen sein werde.
Die inmittelst in Konstantinopel angelegte Postagentur ist in dem Etat noch nicht vorgesehen.
Mit Wahrnehmung der Geschäfte sind einstweilen Beamte beauftragt, welche die Einrichtung zu besorgen und für die nächste Zeit den Betrieb zu führen haben, deren Geschäft zur Zeit als ein kommissarisches angesehen werden darf.
2 bei den Landbriefträgern, ist zwar ein Position von 76, 235 Thlr.
mehr ausgebracht, indessen, meine Herren, Sie dürfen darin eine eigentliche Verbesserung des Einkommens der Landbriefträger nicht erblicken.
Diese 76, 000 Thlr.
bilden überwiegend eine Korrektstellung des Etats.
Im Jahre 1868 nahmen wir wahr, daß ein Theil der Kosten für die Landbriefträger in einem außerpreußischen Bezirke aus früherer Zeit her nicht bei den Kosten für die Landbriefträger verrechnet wurde.
Wir hielten es im Jahre 1869 zunächst für unsere Pflicht, die Positionen rechnungsmäßig dahin zu legen, wohin sie gehörten.
548 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
I—4.
Es hat allerdings die Erfüllung dieser Pflicht uns in die unangenehme Lage versetzt, daß wir im Jahre 1869 nicht dazu schreiten konnten, unserm Wunsche gemäß mit der Einkleidung der Landbriefträger in die neu eingeführte Uniform vorzugehen.
Es fehlten uns die Mittel dazu, wir hatten nach Befriedigung der anderen Bedürfnisse nur 40, 000 Thlr.
übrig, und wir brauchten jährlich einige 70, 000 Thlr.
dazu.
Unter den Umständen haben wir es vorgezogen, im Jahre 1869 davon abzusehen und die Verträge so zu schließen, daß die erste Lieferung im Januar d. I. stattfand.
Wir haben auf diese Weise eine Position von 40, 000 Thlr.
im Jahre 1869 unverwendet gelassen.
Wir werden im Jahre 1870 eine Etatsüberschreitung haben, um den Mehrbetrag für die Landbriefträgeruniform zu decken; indessen diese Überschreitung wird auch reichlich ihre Rechtfertigung finden und durch den Etat pro 1871 wird, indem der Mehransatz hier vorgesehen ist, die Sache selbst in die richtige Lage gebracht werden.
Der Titel 3 giebt zu Bemerkungen nicht Anlaß, ebenso wenig der Titel 4.
Bei Titel 5 find 200, 000 Thaler in Absatz gebracht.
Die Minderausgabe wird in der Wirklichkeit größer sein, und es hätte daher ein größerer Betrag auch abgefetzt werden können, wenn nicht darauf Rücksicht zu nehmen wäre, daß die Erfahrung darüber fehlt, ob der Fonds an Zuschuß zu den Fouragekosten bei hohen Getreidepreisen nicht noch erhöht werden muß.
In welchem Maße die Postverwaltung davon tangirt wird, ergießt sich daraus, daß wir pro Juli v. I., einem der für uns ungünstigsten Monate, 66, 000 Thaler Adjutum und für den Monat Februar d. I.
21 bis 22, 000 Thaler gezahlt haben.
Immerhin wird dieser Ansatz erst nach längerer Erfahrung richtiger normirt werden können.
Zu Titel 6, 7 und 8 ist meinerseits nichts zu erwähnen.
Die Vermehrung der Arbeitskräfte bei Titel 9 ist hauptsächlich darauf berechnet, die Kräfte in den Büreaus für Postanweisungen und Poststatistik zu vermehren.
Die Thätigkeit des Büreaus für Poststatistik ergießt sich zum Theil aus der Arbeit, die wir die Ehre gehabt haben, Ihnen vorzulegen.
Zu Titel 11 habe ich zu bemerken, daß die Vereinigung der Oberpostdirektionen in Bromberg und Posen, sowie in Minden und Münster vor sich gegangen ist.
Die Umwandlung mehrerer Postraths- in Oberpostrathsstellen war bereits in dem vorigen Etat vorläufig angedeutet und ist daraus berechnet, theils die Stellen selbst dem Wirkungskreise angemessener zu 'dotiren, theils auch derjenigen Kategorie von Beamten, deren Aussicht auf die Erlangung einer Oberpostdirektorenstelle sich verringert, eine billige Ausgleichung zu gewähren.
Bei den sächlichen Ausgaben sub Titel 14 habe ich hervorzuheben, daß es uns gelungen ist, im Jahre 1869 eine erhebliche Ersparniß durch ökonomische Einrichtungen zu erzielen.
Wir haben unter anderem, was früher bei der Postverwaltung nicht allgemein zugelassen war, die Büreau-Erleuchtung mit Petroleum weiter eingeführt, und messen dieser Einführung des Petroleums eine Erfparniß von 60—80.
000 Thalern jährlich bei.
Wir haben demnächst durch die Vereinfachung des technischen Dienstes den Verbrauch an Material verringert.
Wir haben auch manche Lieferungsverträge revidirt und dürfen hoffen, daß bei diesem Titel eine nicht unbedeutende Absetzung in dem Etat für 1872 zu erreichen sein werde.
Zu Titel 16 habe ich zu bemerken, daß die vorher erwähnte Subvention, welche an die Dampsschiffsunternehmung mit Schweden zu leisten sein würde, hier ihre Verausgabung erhalten würde.
Zu Titel 17 bemerke ich; die Position sub b „Entschädigung für Aufhebung der Portofreiheiten ''war bei der Ausarbeitung des Etats lediglich arbitrirt.
Es liegt seitdem die Erfahrung aus 2 Monaten vor.
Diese Erfahrung deutet darauf hin, daß die Position von 200, 000 Thlr.
etwas zu niedrig gegriffen sein wird.
Der vorläufig zur Entschädigung gelangte Betrag für die Monate Januar und Februar zusammengenommen ergiebt 35, 000 Thlr.
dies sechsmal genommen, ergießt 210, 000 Thlr.
ich möchte indeß annehmen, daß im weitern Verlaufe des Jahres die Entschädigungssumme eher zunehmen als abnehmen werde.
Die Erfahrung, die vorliegt, reicht aber andererseits nicht aus, um eine Abänderung der Position zu begründen.
Bei Titel 19 habe ich darauf Bezug zu nehmen, daß die Absetzung der Ausgabe für die Dampfschifffahrt zwischen Schweden und Norddeutschland unbedenklich ist.
Zu Titel 22 habe ich zu bemerken, daß der Mehransatz von 10, 000 Thlr.
ein vorläufiger ist.
Erst die Erfahrung kann herausstellen, ob dieses Ausgabequantum wirklich ausreichen wird.
Meine Herren, wir haben bei der Entwerfung des Etats noch einen geringen Theil der Erfahrungen aus den Vorjahren zur Seite gehabt.
Wir find im Jahre 1869 mit der Einrichtung neuer Postanstalten nur in sehr geringem Maße vorgegangen und der überwiegend größere Theil der neuen Postanstalten wird erst im Jahre 1870 zur Anlegung gelangen, so weit nicht inzwischen bereits die Ausführung erfolgt ist.
Wir haben in dem Etat für 1870 eine Zahl neuer Postanstalten nicht vorgesehen gehabt und für das Jahr 1871 nur eine mäßige Zahl neuer Postanstalten ausgebracht.
Gleichwohl wird ein Stillstand nicht zu besorgen sein, da wir eben bei der großen Zurückhaltung im Jahre 1869 jetzt im Stande find, das Bedürfniß noch aus den für Pofterpeditionen bewilligten Stellen zu bestreiten.
Es ist ferner bei der Bearbeitung des Etats auch die Frage erwogen, ob es nicht zur Zeit möglich sei, für einige Kat'egoneen von Beamten Gehaltszulagen vorzusehen.
Theils die mangelnde Erfahrung über die ganze Gestaltung der Lage der Postverwaltung, theils die Rücksichtnahme auf die allgemeine Lage der Verhältnisse erlaubte es jedoch nicht, zu jenem Zeitpunkt auf diese Angelegenheit näher einzugehen, was indessen nicht ausschließt, daß im Jahre 1871 darauf zurückgekommen werden, wird.
Dasselbe bezieht sich auf die Frage, ob etwa Lokalzula-1!
gen, wegen deren wir von verschiedenen Seiten angegangen wor-!
den sind, sich zur Einführung empfehlen würden und in welchem Umfange und nach welchen Grundsätzen dabei zu verfahren sei.
!
Präsident: Ich möchte zuvörderst fragen, ob ich den Antrag des Abgeordneten Niendorf nicht zur Abstimmung brin-!
gen kann, oder ob sich auf ihn die.
Meldungen zum Wort beziehen, die jetzt erhoben werden
Es ist der Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, 1 den Bundeskanzler aufzufordern, 1 den Packet-1und1!
Geldbeförderungstarif einer Prüfung1zu1unterziehen1!
und dem Reichstage die bezüglichen Reformvorschläge zu unterbreiten.
Ich frage, ob zu diesem Antrage noch das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich erst den Antrag zur Abstimmung bringen und dann auf die einzelnen Nummern des Etats übergehen werde.
1, Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich weiß nicht, was es heißen soll: „den Tarif einer Prüfung unterwerfen.
Der Prüfung wird er jedes Jahr unterworfen, wenn er dem Reichstage im Budget vorgelegt wird.
Will der Herr Abgeordnete bestimmte Positionen des Tarifes bemängeln, so wag er einzelne Anträge darauf richten; aber ein solcher allgemeiner Antrag, den Tarif einer Prüfung zu unterwerfen, scheint mir keinen Zweck zu haben.
Ich bitte Sie, denselben abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich glaube doch nicht, daß es angemessen ist, wenn wir uns hier so in die gesetzgeberische Initiative hineindrängen; ich glaube vielmehr, daß es das Richtigere ist, eine Anregung bei der Bundesbehörde zu geben und vor allen Dingen erst einmal der Bundesbehörde die Initiative zu überlassen.
Wenn die Bundesbehörde es dann nicht für zweckmäßig findet, die Initiative zu ergreifen, dann kommt es an uns zurück und wir haben zu entscheiden, ob wir sie nehmen wollen oder nicht.
Ich gestehe offen, ich vermag nicht zu beurtheilen, wie diese Packet- und GeldbeförderungsAngelegenheit im Augenblick liegt, aber ich halte es für vollkommen unverfänglich, die Bundesbehörde aufzufordern, bei gewissen Uebelständen, wie sie der Herr Abgeordnete Niendorf vorgelegt hat, die Sache einer Prüfung zu unterwerfen, und wenn sie bei dieser Prüfung findet, daß Reformen eintreten können, uns diese Reformen vorzuschlagen: daß Alles von hier aus betrieben werden soll, muß ich im Interesse dieses Hauses zurückweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
549 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
Abgeordneter von Hennig: Ich würde dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe vollständig Recht geben, wenn der Herr Abgeordnete Niendorf sich die Mühe gegeben hätte, bestimmte Punkte in seinem Antrage zu bezeichnen, das hat er aber nicht gethan.
Ich habe eben zu tadeln, daß der Herr Abgeordnete Niendorf einen solchen allgemeinen Antrag, über dessen Bedeutung jeder Einzelne denken kann, was er will, gestellt hat.
Findet der Herr Abgeordnete Niendorf, daß einzelne Positionen im Tarif zu hoch sind, so mag er seinen Antrag auf dieselben richten, das entspricht unserem Recht der Initiative und hat einen bestimmten Zweck.
In dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Niendorf gestellt hat, kann ich meinerseits einen bestimmten Zweck nicht erkennen und ich bin deshalb dagegen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putznr: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe darin vollkommen bei, daß der Antrag ein sehr unverfänglicher ist.
Ich verwerfe ihn aber eben darum, weil er mir zu unverfänglich ist, denn meiner Ueberzeugung nach kann der Reichstag nichts Schlimmeres thun als solche unverfängliche, das heißt doch mit anderen Worten, nichtsbedeutende Anträge zu stellen.
Eine allgemeine Prüfung des Tarifs hat meiner Ueberzeugung nach, wie auch schon der Herr Abgeordnete von Hennig ganz richtig ausgeführt hat, eigentlich gar keinen Sinn.
Der Herr Abgeordnete Niendorf mag die Positionen bezeichnen, in Bezug aus welche er die Abänderungen des Tarifs wünscht, dann werden wir ihm vielleicht zustimmen können, ein solcher allgemeiner Antrag aber ist unverfänglich, darum aber auch unannehmbar.
Präsident: Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, ich habe von ganz bestimmten Tarifen geredet.
Von einem Tarif bei den Briefen ist kaum die Rede mehr, weil man da den Silbergroschentarif besitzt; wir haben bei dem Packetporto wenigstens 18 Tarife, bei 18 verschiedenen Entfernungsstadien, und ebenso giebt es sehr viele Geldtarife sowohl in Bezug auf die Entfernung als auch in Bezug auf die Skala der Höhe der Werthbeträge.
Deswegen habe ich diese beiden Punkte speciell herausgenommen und habe gesagt, es soll der Packet- und Geldbeförderungstarif einer Prüfung unterworfen werden.
Ich habe Ihnen bewiesen, wie die Post selbst sowie das Publikum bei nahen Entfernungen Schaden in der Packetbeförderung erleiden, bei den nächsten Entfernungen und bei den weitesten, ebenso auch in dem Geldumsatz, weil die Post nur die kleinen Beträge befördern kann.
Wir schicken eben keine große Summen mehr, da sie uns zu theuer kommen; wir versenden selten noch 300 Thaler, weil dasPorto von 11 bis 13 Silbergroschen denn doch zu bitter ist.
Wir können nur noch kleine Posten unter 25 Thaler per Post fortschicken, deswegen nimmt ja auch die Durchschnitlssumme der Postanweisungen ab.
Also diese einzelnen Tarife und die Erfolge der Tarife, die sich aus der Statistik bei dem Geldund Packetporto ergeben, möge die Bundesregierung nach den Zahlen und Ergebnissen prüfen und danach handeln.
Das habe ich gewünscht.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Niendorf zur Abstimmung.
Er lautet: der Reichstag wolle beschließen, den Bundeskanzler aufzufordern, den Packet- und Geldbeförderungstaris einer Prüfung zu unterziehen, und dem Reichstage die bezüglichen Reformvorschläge zu unterbreiten.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
—Wir kommen aus die einzelnen Titel des dritten Kapitels nach Anleitung der Anlage X.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
In dem interessanten Vortrage des Herrn Bundeskommissars ist Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
mir der eine Punkt aufgefallen, worin er mich vielleicht noch berichtigen wird, wenn ich ihn mißverstanden haben sollte.
Ich glaube gehört zu haben, daß einer der wesentlichsten Zwecke, die die Post verfolgt, die Uniformirung der Landbriefträger ist, und daß diesem Zwecke schon einige Summen reservirt sind und noch mehr reservirt werden sollen.
Falls ich darin recht gehört habe, möchte ich die Meinung aussprechen, daß es wirklich genügen dürfte, wenn den Landbriefträgern, wie jetzt schon geschieht, ein kenntliches Abzeichen gegeben würde, und wenn die Mehrkosten, die durch die Uniformirung entstehen, lieber auf andere dringende Bedürfnisse verwendet werden.
Es möchte das vielleicht einen kleinen Beitrag bilden ich sage nicht, daß er ausreichen würde zur höheren und besseren Dotirung der verschiedenen Stellen in der Postverwaltung.
Ich will einen Antrag auf Erhöhung dieser Posten nicht stellen, aus den Gründen, die allgemein bei dem Etat obwalten, wonach Abgeordnete sich sehr selten entschließen, bestimmte Erhöhungen einer Summe zu beantragen; aber die Ueberzeugung will ich öffentlich aussprechen, daß die Stellen in der Postverwaltung im Ganzen sehr schlecht dotirt sind, und daß diese Beamten, die häufig mit großen Geldsummen zu verkehren haben, wirklich in eine schwere Versuchung gerathen, wenn die Noth des Lebens an sie herantritt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident, ich glaube, es wird zur Vereinfachung unserer Berathung beitragen, wenn Sie die Güte haben wollen, durch den Herrn Vorsitzenden der Petitionskommisston feststellen zu lassen, daß über den letztangeregten Punkt aus Anlaß von Petitionen an das Plenum des Reichstages noch besonders berichtet werden wird, und daß sich also noch Gelegenheit ergeben wird, diese Gehaltsfrage, und was sich daran knüpft, besonders zu dis kutiren.
Präsident: Zu dem Behufe hatte ich eben dem Abgeordneten Grafen Schwerin das Wort geben wollen.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Das war eben der Grund, weshalb ich schon jetzt wir das Wort erbeten hatte; ich hatte anfangs die Absicht, bei der Ausgabeposition „Besoldungen ''die Bemerkungen zu machen, die ich im Auftrag der Petitionskommisston zu machen habe.
Da der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck aber die Frage jetzt anregt, so, glaube ich, ist cs jetzt schon an der Zeit, diese Erklärungen abzugeben.
Es liegen allerdings der Petitionskommission eine Anzahl von Petitionen vor von verschiedenen Kategorien von unterm Postbeamten, von den Postbriefträgern an bis zu den Postsekretairen, zum bei weitem größten Theile mit Unterschriften aus Berlin versehen, aber auch aus anderen Städten, aus Köln und aus Kassel.
Die Petitionskommission hat diesen Petitionen eine eingehende Berathung bereits gewidmet und Beschlüsse gefaßt, sie wird darüber Ihnen einen schriftlichen Bericht erstatten, und um eine doppelte Berathung im Plenum zu vermeiden, mache ich Ihnen eben davon Mittheilung, damit Sie erwägen, ob Sie entweder bei der dritten Berathung, wenn der Bericht dann fertig sein wird, diesen Bericht mit zur Diskussion ziehen, oder ihn sin besonderer Berathung an einem Petitionstage behandeln wollen.
Präsident: Wenn das Haus diesen Andeutungen wie ich annehmen darf zustimmt, um sich eine doppelte Berathung derselben Angelegenheit zu ersparen, richte ich an den Abgeordneten Dr. Götz die Frage, ob seine Meldung sich auch auf dieses Thema bezog
(Wird verneint.)
Dann bitte ich ihn jetzt das Wort zu nehmen, Abgeordneter Dr. Götz: Meine Herrens ich wollte mir erlauben, bei Gelegenheit der Berathung des Postetats zwei Wunsche auszusprechen.
Der erste Wunsch ist der, daß sobald wie möglich Bedacht genommen werden möchte aus Einführung der bereits in Oesterreich eingeführten Postkarten.
Ich kann den Ein81 550 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
wand, daß die Post schon durch Ermäßigung des Portos Einbuße an ihrer Einnahme erlitten habe, nicht gelten lasten, weil ich die Post durchaus nur als ein Institut betrachte, welches die Erleichterung des Verkehrs zum Zwecke haben muß, und durchaus nicht als ein solches, welches dazu da ist, der Bundeskaffe soviel wie möglich einzutragen.
Von diesem Standpunkte aus es ist entschieden das Richtige, eine solche Einrichtung, wie die der Postkarten, die steh anderwärts bewährt hat, und die zur Erhöhung des Verkehrs beitragen muß, auch im Norddeutschen Bunde baldigst einzuführen.
Ich meine also damit die Postkarten, auf die man kurze Bemerkungen gegen Bezahlung des halben Briefportos eintragen kann.
Ein zweiter Wunsch, den ich auszusprechen habe, ist der, es möchte doch die Bundespostverwaltung in Betreff der sogenannten Defraudationen, die bei Postsendungen, besonders solchen unter Kreuzband, vorkommen, so mild wie möglich ihre Praxis ausüben.
Ich kann in diesem Punkte aus eigener Erfahrung sprechen, weil ich bereits mehr als einmal das Vergnügen gehabt habe zu Strafen von ziemlich zwei Thalern, wegen wirklich ganz geringer Verfahren verurtheilt zu werden.
Ich will Ihnen nur den einen Fall hier vorführen; es handelte sich um Kreuzbandsendungen an sämmtliche deutsche Turnvereine.
Die sämmtlichen Turnvereine sind behufs der Organisation in 17 Kreise eingetheilt und zur Erleichterung der Versendung, da nur 600 Briefe von den mehr als 2000 täglich auf unserer Postexpedition angenommen werden konnten; waren diese einzelnen Briefe oben in der rechten Ecke, je nach dem Kreise, wohin sie gehörten, von meinem Expedienten mit einer kleinen römischen oder deutschen Ziffer versehen worden.
Das stach ein Bundespostbeamter ich meine, in Elberfeld oder Barmen auf, und ich hatte das Vergnügen, für diese kleine Zahl in der Ecke eine Strafe von ziemlich zwei Thalern zu bezahlen.
Ich bin aber auch nicht der Einzige, den dies Schicksal betroffen hat; ich habe Gelegenheit gehabt, in meinem an und für sich nicht zu großen Wohnort eine Reihe ganz ähnlicher Fälle mir mittheilen zu lassen, bei denen es sich nicht um eine Defraudation handelte ich verstehe darunter eine absichtliche Hintergehung des Gesetzes sondern um reine Versehen in Bezug auf Bemerkungen, deren Verbot dem Absender unbekannt war.
Ich sollte meinen, in solchen Fällen müßte die.
allermildeste Praxis gelten, es müßte den Bundespostbcamten die Lust zum unnöthigen Denunciren durch dahinzielende Verordnungen genommen werden.
Bei unseren früheren sächsischen Postverhältnissen wurde einfach für ein derartiges Versehen ein Strafporto erhoben.
Das traf allerdings den Empfänger, nicht den Absender, und war deshalb eine ungerechte Strafe.
Aber ich meine, in solchen Fällen, wo nicht eine absichtliche Hinterziehung des Portos vorliegt, kann von einer Bestrafung sywenig die Rede sein, wie von einer Defraudation, sondern einfach von einem Versehen, was durch Nacherhebung eines Portos von meinetwegen zwei- bis dreifacher Höhe genügend gesühnt wäre.
Ich erlaube mir die beiden Wünsche hier als dringend auszusprcchen und hoffe, sie werden baldigst erfüllt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
der Herr General-Postdirektor hat uns gesagt, wenn die Versendung der Packete abnähme, so sei das eine Folge der Konkurrenz.
Thatsache ist es allerdings, daß die Post auf das Monopol in der Versendung von Packeten verzichtet hat.
Ich will mir aber erlauben, dem Herrn General Postdirektor noch einen zweiten Grund zu sagen, aus welchem bei der Post die Packetsendungen abnehmen und vielleicht auch die Versendung von Geld: es ist die verminderte Benutzung, welche die Post von den Eisenbahnzügen macht.
Ich will hier nur von Dingen reden, die ich aus eigenster Erfahrung habe.
In meiner Heimath waren bis zum vergangenen Jahre mit Ausnahme eines einzigen Eisenbahnzuges, sämmtliche Eisenbahnzüge, welche Personen befördern, auch mit Postwagen versehen.
Es konnten also mit sämmtlichen Zügen, immer vorbehaltlich der einen Ausnahme, auch Packete und Gelder verschickt werden.
Im vergangenen Jahre hat die Postverwaltung, wie ich höre, aus Ersparnißrückstchten die Zahl der Postwagen vermindert; es gehen nicht mehr mit allen Eisenbahnzügen Postwagen und es ist also die Gelegenheit, Packete und Geld zu verschicken, vermindert.
Daß das aber von unmittelbarem Einfluß auf den Verkehr ist, wenn die Verkehrsmöglichkeit vermindert wird, darüber ist ja kein Zweifel.
Es haben längere Zeit die Organe, welche berufen sind, folche Uebelstände zu betonen ich nenne namentlich die Handelskammern das hervorgehoben, es hat die Presse diese Beschwerden unterstützt.
Darauf ist von Seiten der Postverwaltung gesagt worden, der Briefverkehr leide darunter nicht Das ist nun insofern richtig, als auch solche Eisenbahnzüge, bei denen der Postwagen eingegangen ist, wohl noch Briefe befördern, indem nämlich die Post Briese zu einem Packete formirt und dieses Packet einem Eisenbahn-Unterbeamten, dem Zugführer oder Packmeister übergiebt zur Abgabe an die nächste Postanstalt oder zur Beförderung bis zu einem Eisenbahnzuge, der wieder vollständigen Postbetrieb hat.
Damit ist allerdings wohl eine Briefbeförderung gegeben; aber die Frage ist noch gar nicht beantwortet, worin der Ersatz hinsichtlich der Packet- und Geldsendungen gesucht werden soll; dem Publikum selbst ist auch dadurch eine große Erleichterung wieder entzogen, daß es nicht mehr Briefe bei Eisenbahnzügen in den Briefkasten werfen kann.
Es ist jetzt oft genöthigt, die Briese viel früher zur Post zu liefern als sonst.
Noch einen andern Umstand, glaube ich, sollten wir und ganz besonders die Postverwaltung dabei im Auge behalten.
Wenn die Postverwaltung, nachdem sie das Porto erhoben hat, die Hauptsache, das Weiterbringen des Briefes, Unterbeamten eines ganz anderen Instituts überträgt, mit welchem sie in keinem anderen Verhältniß steht als in dem des allergewöhnlichsten Geschäftsvertrages, wenn sie also die Briefe einem Eisenbahn-Packetmeister, einem Eisenbahn-Zugführer übergiebt, dann schwindet die Garantie der postmäßigen, sicheren Beförderung.
Ich glaube, daß die Postverwaltung auf einen voll- ständigen Abweg geräth, wenn sie zum Weiterbringen der ihr'anvertrauten Sachen sich solcher Leute bedient, die nicht ihre Untergebenen sind.
Ich erkenne ja vollkommen an, daß es Ausnahmen geben kann, in welchen die Post nothwendigerweise sich auch dritter Personen, Schiffer, Landsuhrleute, Omnibusunternehmer u. s. w. bedienen muß, weil es sich sonst nicht lohnen würde, den Briefbeutel von einem Ort zum anderen zu schaffen, und daß dann das Publikum auch schon zufrieden ist, wenn die Post das thut; hier aber handelt es sich meiner Auffassung nach nicht um eine Ausnahme, sondern um die Anbahnung einer neuen Methode, die mit dem übrigen Postwesen nicht in Einklang zu bringen ist.
Ich bedauere im höchsten Grade, daß im vorigen Jahre die damals fast sprüchwörtlich gewesene Kalamität unserer Bundesfinanzen der Post die Veranlassung gegeben zu haben scheint, die Ersparnisse in einer Richtung zu suchen, die mit dem Wesen der Post in Widerspruch steht, und ich möchte recht sehr bitten, daß die Post alle die Gelegenheiten, welche das verbesserte Kommunikationswesen, also namentlich das Eisenbahnwesen ihr bietet, ohne daß sie dafür irgendwie erhebliche Opfer zu bringen hat, auch für Packete und Geldsendungen so vollständig benutze, wie das in früheren Jahren wenigstens Grundsatz der preußischen Postverwaltung gewesen ist.
Ich hoffe, daß die Bundespost kein geringeres Institut werden will, als es die preußische Post gewesen ist.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor von Philipsborn Hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generäl Postdirektor von Philipsborn: Meine Herren, was der geehrte Abgeordnete für Dortmund erwähnt hat, bezieht sich zunächst einmal auf die lokalen Verhältnisse der gewerbreichen Gegend, in welcher seine Heimath liegt, und zweitens auf eine Principiensrage.
Den ersten Punkt angehend, so ist vollkommen begründet, daß die Postverwaltung nicht nur im Jahre 1869, sondern auch schon im Jahre 1868 ganz allgemein der Revision unterworfen hat, ob die Benutzung der großen Zahl von Bahnzügen durch das Bedürfniß dauernd ihre Rechtfertigung fände.
Es sind darüber umfassende Materialien eingesammelt worden und wo die Postverwaltung die Ueberzeugung erlangte, daß der eigentliche Fahrpost-Verkehr nicht ausreichend genug sei, um die immerhin nicht unbedeutenden Kosten der Mitsendung eines eigenen Postwagens mit einem ambulanten Bureau, welches mit expedirenden Beamten und einem Kondukteur besetzt ist, zu recht551 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
fertigen, da haben wir auf Einfchränkungen Bedacht genommen.
Wir sind mit diesen Einschränkungen vorsichtig zu Werke gegangen, und mit äußerster Vorsicht in so Verkehrs- und gewerbreichen Gegenden, wie im Bergischen.
Es ist mir übrigens indeß mag mein Gedächtniß mich im Stich lassen nicht bekannt, daß unsererseits gegen Anträge der betreffenden Provincial-Behörden in dieser Beziehung verfügt worden ist; es ist mir nicht bekannt, doch wie gesagt, ich reservire auch einen Gedächtnißfehler daß aus dem Kreise des Handelsstandes Reklamationen gegen diese Einschränkungen erhoben und unsererseits diese Reklamationen nicht berücksichtigt worden seien.
Was nun aber die principielle Seite der Frage anbetrifft, so erlaube ich mir das verehrte Mitglied für Dortmund zu ersuchen, von den angeregten Bedenken Abstand nehmen zu wollen.
Ich weife darauf hin, daß in Großbritannien und in Frankreich derjenige Theil des Briefverkehrs, der sich außerhalb der Eisenbahnen bewegt, auf welchen ambulante Postbureaus kursiren, der also aus die gewöhnlichen Straßen sich erstreckt, in größtem Umfang durch Privatunternehmer vermittelt wird.
Wir haben Verträge mit den Eisenbahngesellschaften geschlossen, wonach sie die Verbindlichkeit übernommen haben, Briefbeutel für Postrechnung durch ihre Bediensteten befördern zu lassen, und soweit es sich um das Verhältniß zu Staatsbahnen oder zu den vom Staate verwalteten Bahnen handelt, sind diese Verhältnisse durch ein Reglement des Ministers für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten in Preußen geregelt.
Bedenkliche Erfahrungen, auf diesem Gebiete haben wir nicht gemacht; dessen ungeachtet haben wir vor etwa sechs Monaten aus eigener Anregung geprüft, ob nicht etwa Bahnzüge in dieser Weise zur Korrespondenzbeförderung benutzt würden, bei welchen die Korrespondenzmassen einen unverhältnißmäßigen Umfang erreicht haben.
Wir haben die beruhigende Gewißheit erlangt, daß sich die Benutzung bisher in den richtigen Grenzen gehalten hat, und wir werden im Interesse des Verkehrs und unter Absehung von denjenigen Bedenken, deren Berechtigung ich in gewissem Maße nicht verkenne, doch die bestehende Einrichtung einstweilen fortbestehen lassen müssen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, ich muß doch, um über den eben angeregten Gegenstand ein paar Worte zu sagen, meine Meinung dahin aussprechen, daß die BundesPostvxrwaltung ganz Recht daran thut, wenn sie auch die Privatthätigkeit und die sonstigen Verkehrsmittel dazu heranzieht, um ihre Sendungen zu vermitteln.
Ich glaube, aus die Verwaltung einer solchen Einrichtung, wie die Post, ist durchaus nicht das anzuwenden, was man bei andern Staatsverwaltungen anzuwenden pflegt.
Die Post ist eben ein Betriebsunternehmen und insofern hat sie den allgemeinen Gesetzen zu folgen, die bei solchen Betriebsunternehmen gelten.
Ich glaube daher, die Verwendung von Eisenbahnzügen und Dampfschiffen, die von Privaten unterhalten werden, zur Vermittelung des Verkehrs bei Postsendungen ist durchaus eine zweckmäßige; ich wenigstens kann aus meiner nächsten Umgebung bezeugen, daß eine derartige Einrichtung sehr viel Beifall gefunden hat; auch empfiehlt sie sich wegen der damit verbundenen Kostenersparung.
Meine Herren, in der jetzigen Zeit, wo sich die Verkehrsmittel durch Private so gesteigert haben, da kann man unmöglich in dieser Beziehung der Post vorschreiben, nun als eine Staatsanstalt ganz allein für sich den Transport zu besorgen, es würde das die Ausgaben im Verhältniß zu den Einnahmen zu sehr steigern.
Aber eine andere Bemerkung des Herrn General Postdirektors hat mich etwas weniger angenehm berührt, nämlich die, daß bei der Post, Titel I, vom Porto in nächster Zeit eine Veränderung des Anschlags nicht in Aussicht stehe.
Ich schließe daraus, daß eine sehr wichtige Angelegenheit weder in der nächsten Zeit erledigt werden soll noch erledigt werden wird, ich meine die Angelegenheit des Abschlusses der Postverträge mit England und Frankreich.
Als ich vor einem Jahre diese Angelegenheit zur Sprache brachte und mich dabei zum Theil auf die Verhandlungen des englifchen Parlaments stützte, wurde uns die Antwort zu Theil, daß der Abschluß dieser Verträge in nächster Aussicht stehe.
Jetzt sind wir wieder ein Jahr weiter und mit den nächsten Staaten, mit denen wir doch im täglichen Verkehr stehen, sind jene Postverträge noch nicht abgeschlossen, während wir doch mit den entferntesten und kleinsten Staaten, mit Staaten, die jenseits des Oceans liegen, Postverträge längst abgeschloffen haben!
Daher resultirt auch die auffallende Erscheinung, daß ein Brief nach England und unter Umständen sogar ein Brief nach Frankreich mehr kostet als ein Brief nach Amerika.
Das ist in der That eine Erscheinung, die beseitigt werden muß, wenn man nicht sagen will, daß Zustände bestehen, die keineswegs den Verkehrsanforderungen entsprechen.
Ich möchte mir daher noch einmal die dringende Kitteerlauben, daß die Bundespostverwaltung darauf Bedacht nehmen möge, daß die Verträge, über die schon so lange verhandelt worden ist, endlich abgeschlossen werden.
Nach meiner Kenntniß der Verhandlungen aus Len öffentlichen Blättern hat man in der ganzen Zeit, während des Schlusses unserer vorigen Sitzung und des Beginns dieser, von einem Fortschritt dieser Verhandlungen nichts gehört, und erst in neuerer Zeit ist die Rede davon, daß man nun wieder anfange zu verhandeln.
Wahrscheinlich weil man cs sich als möglich gedacht hat, daß die Sache wieder hier zur Sprache kommt.
Daß es aber unmöglich gewesen sein sollte, jetzt in dieser langen Reihe von Jahren mit diesen beiden Staaten einen Vertrag abzuschließen, der dem beiderseitigen Interesse entspräche, das kann ich mir nicht denken.
Ich werde wie gesagt um so argwöhnischer und bin dazu berechtigt, als schon im vergangenen Jahre Aeußerungen im englischen Parlamente gefallen sind, die keineswegs hier ihre vollständige AufklärunMefunden haben.
Ich bitte daher wiederholt die Bundes-Postverwaltung sie möge auf den Abschluß dieser wichtigen Verträge Bedacht nehmen und einem Uebelstande abhelfen, der im höchsten Grade auffallend ist, da man nach Amerika billiger korrespondiren kann, als nach Frankreich und England.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor von Philipsborn, Bevollmächtigter zum Bundesrath, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsbor »: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß die Aussicht allein dem Hohen Hause Aufschluß über die Verhandlungen geben zu müssen, in der That nicht für uns bestimmend gewesen ist, die Verhandlungen mit Großbritannien zu pflegen.
Es würde uns ja sehr erwünscht gewesen sein, einen vollständigen Vertrag gleich vorlegen zu können.
Als das verehrte Mitglied das vorige Mal die Interpellation hierher richtete, war von Seiten der Bundes-Postverwaltung eine Vorbedingung zu erfüllen.
Es waren Verhandlungen mit Oesterreich, mit Baieru, Württemberg, Baden und mit drei Eisenbahnverwaltungen zu pflegen, um überhaupt den Weg für die indische Post zu eröffnen.
Diese Verhandlungen haben stattgefunden, sie haben einen gewissen Zeitraum erfordert, und sind zum Abschluß gelangt.
Das Resultat ist der großbritannischen Postverwaltung mitgetheilt.
Es blieb nur eine Differenz bestehen über andere Transitverhältnisse, und trotz der dazwischen eingetretenen diplomatischen Einwirkung, um die Unebenheit, welche noch obwaltet, zu beseitigen, ist es noch nicht gelungen bis zu diesem Augenblick den Punkt zu erledigen.
Wir hoffen aber, daß die Erledigung nahe steht und möchte ich es noch nicht als ausgeschlossen betrachten, daß das Hohe Haus dazu Gelegenheit hat, einen derartigen Vertrag noch in dieser Sitzung zu prüfen.
Erst nachdem diese Angelegenheit befriedigend erledigt ist, vermögen wir mit voller Aufmerksamkeit uns der Frage wieder zuzuwenden, welche Schritte einzuschlagen sein werden, um die postalischen Beziehungen zum kaiserlich französischen Gebiete in eine richtigere Lage zu bringen.
Präsident: Wir kommen nun auf die einzelnen Nummern des Kapitel 3, zuvörderst auf Titel 1 Porto.
Der Abgeordnete von Tuest hat das Wort.
Abgeordneter von Diest: Ich wollte mir bei dieser Position, das Porto betreffend, die Anfrage an den Herrn Vertreter des Bundesraths erlauben, ob nicht bald Anordnungen getroffen werden, um die Uebelstände zu beseitigen, unter welchen jetzt die Korrespondenz zwischen den Staatsbehörden leidet, namentlich bei Verwendung der von der Bundespostverwaltung 81 552 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
neu kreirten Dienstfreimarken.
Meine Herren, diese Uebelstände sind schon früher hier zum Theil zur Sprache gekommen, sie sind sehr beträchtliche, und ich kann nur aus eigener Wahrnehmung bezeugen, daß sie im Stande sind, die Verwaltung der Staatsbehörden in hohem Maße zu hemmen.
Das Verfahren, welches seit dem 1.
Januar d. I. eingeschlagen worden, ist entschieden nach meiner Meinung und nach der Meinung vieler Beamten, die ich gesprochen habe, ein schlechteres als dasjenige, welches vor dem 1.
Januar 1870 bestand.
Vorher galt für die Korrespondenz der Staatsbehörden die Portofreiheit, nachdem durch ein Dienstsiegel der Charakter des Briefes oder der Postsendung einfach bescheinigt worden war.
löte Dienstsiegel waren im Besitz aller Behörden, die auf Grund ihres Amtseides nur amtlich sie verwenden dursten, und ich glaube, daß, wenn früher angeführt worden, daß gerade die Aufhebung der Portofreiheit auch für die Staatsbehörden dahin wirken werde, daß Postkontraventionen weniger vorkommen und bester verhindert werden könnten, jetzt dennoch Postkontraventionen ebenso gut und leicht von gewissenlosen Beamten begangen werden können.
Sie können ebenso gut die jetzt kreirten Dienstfreimarken zum Nachtheil der Post im Wege einer Kontravention verwenden, als früher das Dienstsiegel.
Der andere Grund, der früher angeführt worden ist, daß eine Abstellung der Vielschreiberei zwischen den Staatsbehörden dadurch erreicht werden würde, ist gar nicht erreicht worden, ja umgekehrt glaube ich, daß die Briefe, die seit dem 1.
Januar 1870 zwischen den Behörden gewechselt worden sind, über die Frage der Beschaffung, Verrechnung und Verwendung der Postfreimarken selbst, schon eine so kolossale Maste von Material zusammengehäuft haben, daß die Vielschreiberei dadurch über die Maaßen vermehrt worden ist.
Auf den ersten Blick sieht die Sache nicht so gefährlich aus, und in der That können sich auch die Centralbehörden, und alle die Behörden, die eine Kasse haben, auch bei dem gegenwärtigen Zustande Wohl Helsen.
Die Instruktion für die Ausführung des Gesetzes vom 5.
Juli vorigen Jahres ist erst spät im vorigen Jahre erlassen worden, wenn ich nicht irre, am 20.
December, und sie ist in die Hände der einzelnen Behörden oder Beamten erst am 30. oder 31.
December vorigen Jahres, oder gar erst am Ansang des Januar dieses Jahres gelangt.
Es wurde in der Gegend, in der ich lebe, durch Vermittlung der Postbehörden gestattet, ein Kontirungsverfahren einzurichten, und bei diesem Kontirungsverfahren, welches bis zum Februar gestattet war, standen sich die Behörden eigentlich ebenso gut wie früher.
Nur, was zugegeben werden muh, hatte die Post bedeutend mehr Arbeit davon; sie mußte in ihre Kontobücher jeden einzelnen Brief eintragen, der von einer Behörde einging, und setzte dann ihrerseits, nachdem das Gewicht des Brieses mittelst der Briefwaage festgestellt war, die, beiläufig gesagt, auch nicht im Besitz einer jeden einzelnen Behörde ist, die Freimarke daraus.
Dieses Kontirungsverfahren wurde aber, nachdem.
es kaum eingeführt, nicht für statthast erklärt, und ich gebe zu, daß der Grund durchschlagend erscheint, daß die Postbehörde selbst eine zu große Mühsal und Mehrarbeit dabei hatte.
Seit wenn ich nicht irre Anfang März d. I. ist jede Behörde ohne Ausnahme gezwungen, Dienstfreimarken auf jeden Dienstbrief zu kleben; auch das Dienstsiegel wird nach wie vor benutzt für jeden Dienstbries.
Die Behörden, wie gesagt, die eine Kaffe haben, können sich helfen; für die einzelstehenden Beamten aber, wie namentlich Forstbeamte, Pfarrer, Superintendenten, Schulinspektoren u. s. w. ist eine ganz immense Erschwerung eingetreten; und das war eben meine Behauptung, daß die Verwaltung dadurch sehr bedeutend gehemmt und bedroht wird.
Zum Zeugniß dessen kann ich mich berufen auf eine Menge solcher Beamten, wie Schulinspektoren, Superintendenten, Steuereinnehmer, welche erklärt haben, sie könnten bei dem Ausfall, den sie durch die Portoauslagen in ihren Einnahmen hätten, ihr Amt künftighin nicht ferner verwalten, sie bäten, ihr Amt lieber ihnen abzunehmen und andere damit zu beauftragen.
Andere wollen ein solches mühseliges Amt aber nicht, weil sie die Auslagen dafür nicht aus ihren privaten Mitteln bestreiten noch zeitweise auslegen können.
Ein Superintendent sagte mir: er habe 30 bis 40 Thaler Portoauslagen jährlich zu befürchten, er habe schon deshalb jetzt immer große Angst z.
B. vor einem Ehescheidungsprozeß in den in seiner Diözese belcgenen'Ortschaften; 'die Korrespondenz darüber geht durch seine Hand, der betreffende Pfarrer und die Gerichte müssen sich an ihn wenden, und er hat dann die Korrespondenz weiter an die Konsistorien und andere Adressen zu befördern; jeder Ehescheidungsfall koste ihm 15 bis 20 Sgr an Portoauslagen.
Die Kreisschulinspektoren, die kein Gehalt für ihre Stellung bekommen, wenigstens so gut wie gar keines, klagen ebenfalls über einen ganz bedeutenden Ausfall bei der jetzigen Einrichtung.
Andere Beamte brauche ich nicht weiter zu erwähnen.
Nur das Eine genügt -ja zu konstatiren, daß eine allgemeine Klage ist von Seiten aller einzelnstehenden Beamten, daß sie dringend bitten, von diesem Zustande bald abzugehen.
Das einzige beachtenswerthe Ziel, das früher genannt worden und für die neue Einrichtung maßgebend gewesen ist, wird wohl bald erreicht werden können, nämlich eine Berechnungsart auf Grund bestimmter, historischer Daten zu finden zwischen den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes, wieviel jeder Einzelne für die Korrespondenz seiner Staatsbehörden zu tragen hat.
Ich glaube aber wohl, daß innerhalb einer kurzen Frist vielleicht; noch im ersten Quartal dieses Jahres oder doch im zweiten; Quartal bis zum 1.
Juli eine solche Berechnung auf festem Fundament aufgestellt werden kann, und ich möchte im Interesse der Staatsbehörden und der Sicherheit ihrer Korrespondenz darum bitten, womöglich den früherem geregelten Zu-!
stand wieder herzustellen, oder wenigstens ein bestimmtes Abkommen mit allen Staatsbehörden dahin zu treffen (gemäß des der Bundes-Postverwaltung gesetzlich zustehenden Rechts), daß von den Behörden an Stelle der Porto- und beziehungsweise Gebührenbeträge für die einzelnen Sendungen Averstonalsummen an die Bundes-Postverwaltung gezahlt werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsbor«: 1 Um in Gtzter Beziehung dem Antrage zu willfahren, dazu ist die Berechtigung durch das Gesetz selbst der Postverwaltung gegeben und alsbald, nachdem das Gesetz f emanirt war, ist von Seiten des Bundeskanzler-Amts den sämmtlichen Regierungen Mittheilung darüber gemacht worden, welche verschiedenen Wege sich darböten, um unter der Herrschaft des künftigen Gesetzes sich den Verkehr gegenseitig zu erleichtern.
1!
Zu diesen Vorschlägen, welche im Juni 1869 der königlich preu-1!
ßischen Staatsregierung ebenfalls gemacht worden, gehört die Aversionirung.
Es hat von der Aversionirung inmittelst Gebrauch gemacht die herzoglich meiningcnsche Regierung, die großherzoglich mecklenburg-schwerinsche und mecklenburg-strelitzsche Regierung, das große Potsdamsche Mililairwaisenhaus.
Die königlich preußische Regierung muß ihre Beweggründe gehabt haben, auf das Aversionirungsverfahren nicht einzugehen.
Ein Antrag, die!
Aversionirung für die im Königreich Preußen geführte Amts-; Korrespondenz herbeizuführen, würde also an die Bundesverwaltung nicht Wohl gerichtet werden können.
Sie hat das ihrige in der Sache gethan und läßt es an der Bereitwilligkeit hierin nicht fehlen.
1§ Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das h Wort.
1 Abgeordneter von Wedemeyer: Ich habe mich auch zum Worte gemeldet, um auf eine Beschwerde, die mir aus meinem Wahlkreise zugegangen ist, hinzuweisen.
Man hat dort sehr die Unbequemlichkeiten der Aufhebung der Portobefreiuyg der Behörden empfunden; man hat es namentlich sehr empfunden, daß den Kommunen große Lasten daraus erwachsen.
Wenn eine solche Trennung der Bundeseinrichtungen von den Staatsund Gemeindeeinrichtungen stattfinden soll, so findet man es namentlich sehr hart, daß die Befreiung der Bundespost von der Verpflichtung1zur1Zahlung1des1Chauffeegeldes1fortbesteht, 1 wäh-1!
rend das früher von ihr dafür zu leistende Aequivalent, die Ver-!
pflichtung der kostenfreien Beförderung der Dienstsachen der!
Kommunen, aufgehört hat.
Im Arnswalder Kreise sind durch!
erhebliche Kreisaufwände Chausseen gebaut und das Chaussee- geld, was dem Kreise durch Befreiung der Post von der Verpflichtung zur Zahlung von Chausteege'ld entgeht, beträgt über ° 600 Thaler jährlich.
Die Reparaturen müssen die Kreise und Kommunen aber fort tragen; es werden erhebliche Chausteesteuern!
auferlegt, und die Aufhebung der Portobesreiung ist weiter nichts, als eine neue Besteuerung der Kommunen zu Gunsten der Bundeseinrichtungen.
1 Dies1scheint1in1der1That1unbillig1 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
1553 und es wird dort gebeten, entweder die kommunalen und die amtlichen Sachen wieder portofrei zu befördern, oder, als Aequivalcnt, das Chausseegeld zu bezahlen für Benutzung der KreisChausseen.
Es beruht diese Bitte gewiß auf Billigkeit.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bisnrarck-Schönhansen: Ich erlaube mir dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß das aus der einen Tasche in die andere übertragen wird; wenn die Post dem Kreise Arnswalde hinsichtlich seiner Chausseen wirklich 600 Thlr.
Schaden thäte, was ich dahingestellt sein lasse denn die Postwagen sind gewöhnlich leicht im Verhältniß zu Frachtwagen —, und wenn die Postverwaltungsbehörden zu dem Chausseegelde beitragen würden, so müßten erhöhte Matrikularbeiträge auch auf den Arnswalder Kreis vertheilt werden, die durch andere Steuern aufgebracht werden müßten.
Die Post verbraucht das Geld zu nichts Weiterem, als zur Erfüllung ihrer Aufgaben.
Was ferner die Einwendungen des vorletzten Herrn Redners betrifft, daß bisher eine Abnahme der überflüssigen Schreiberei nicht bemerkbar war, so glaube ich, ist es, um solche Ueberzeugungen festzustellen, doch wohl noch zu früh.
Ich verspreche mir doch eine Abnahme der Schreiberei auf die Dauer von diesen Einrichtungen.
Wenn die vorgesetzten Behörden erst sehen werden, daß vielleicht bei der einen Regierung, z.
B. Danzig, auf so und so viel Einwohner doppelt so viel Porto verbraucht worden wäre, als bei einem anderen Regierungsbezirk von höherer Einwohnerzahl, so wird sie der Herr Präsident doch fragen, wie kommt das, ihr schreibt zu viel.
(Heiterkeit.)
Solche Repressionen bedürfen aber des Zeitraums von mehreren Jahren, um erst vergleichende Uebersichten zu gewähren und ich bin überzeugt, sie werden schließlich doch dahin führen, daß jeder Chef der Behörden eine Ehre darin setzt, seinen Portoverbräuch möglichst zu reduciren.
Präsident: Ich frage, ob noch das Wort zu Kapitel 3, Titel 1 (Porto) verlangt wird, widrigenfalls ich die Position für genehmigt erkläre, und unter derselben Voraussetzung eben das thue in Ansehung des Titels 2 (Personengeld), Titel 3 (Gebühren für BesteÜung von Postsendungen am Orte der Postanstalten); Titel 4— 5— 6— 7— 8— 9.
Die Summe der Einnahmen in den neun Titeln hat somit die Billigung des Hauses gesunden.
Wir kommen aus die Ausgaben, zunächst.
die Betriebsausgaben.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte mir gestern schon erlauben, habe es aber an einer unrichtigen Stelle gethan, den Herrn General-Postdirektor zu fragen, ob nicht die Einrichtung abgeändert werden kann, daß alle Briefe, die ohne Angabe eines bestimmten Weges auf der Adresse nach Amerika geschickt werden, mit der geschlossenen preußischen Post über England gehen.
Diese Einrichtung hat früher bestanden und besteht, so viel ich weiß, noch jetzt.
Sie war bei ihrer Einführung ein großer Vortheil für die Korrespondenz, weil damals die englischen Postsendungen die einzigen regelmäßigen waren.
Inzwischen haben wir aber eine regelmäßige Verbindung von Hamburg und Bremen, und bekommen später vielleicht auch noch von anderen Häfen regelmäßige Verbindungen nach Amerika, und da scheint es mir doch angemessen zu sein, daß der Regel nach der Brief, wenn er nicht eine bestimmte Weisung des Weges auf der Adresse trägt, den kürzesten und den billigsten Weg geht und nur, wenn der Absender den längeren und theuereren Weg wählen will, die Post seinen Wunsch erfüllt und ihn über England schickt.
Ich hoffe, daß keine Verträge mit anderen Mächten Schwierigkeiten dabei bereiten, daß also die jetzt bestehende Einrichtung abgeändert werden kann.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsborn: Meine Herren, es gilt als Grundsatz bei uns, die Sendungen auf demjenigen Wege zu expediren, auf welchem sie am schnellsten den Bestimmungsort erreichen und nach diesem Grundsätze sind auch alle Verträge abgeschlossen, die mit anderen Staaten bestehen.
Was speciell die Sendungen nach Amerika betrifft, so würden wir aus nahe liegenden Gründen Werth darauf legen, wenn ein noch größerer Theil der Korrespondenz nach Amerika durch diejenigen Schiffe expedirt würde, die aus norddeutschen Häfen abgefertigt werden.
Es sind Anträge der Art auch wohl an uns herangetreten; unsere Pflicht gegenüber der Gesammtheit der Korrespondenten aber hat uns stets darauf hingewiesen, daran festzuhalten, immer nur den schnellsten Weg verfolgen zu lassen und abzuwarten, ob der Absender einen etwa wohlfeileren aber langsameren Weg begehrt.
Es würde jedenfalls zum Nachtheile derjenigen Korrespondenten ausschlagen, die nicht so genau wie das geehrte Mitglied für Bochum von den Verhältnissen unterrichtet sind, wenn wir von diesem Grundsatz abweichen wollten.
Es würde eine Verwirrung in unserm Dienste überhaupt entstehen, wenn die aus Rußland, Oesterreich und anderen Staaten zugeführten Briefe nach einem anderen Princip als die aus dem norddeutschen Postbezirk behandelt werden sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Das Princip erkenne ich an, aber ich meine, der Herr General-Postdirektor ist in der Ausführung nicht ganz klar.
Die Post über London und Liverpool, also die Olossck-krussiuii-Unil, die zurecht gemacht wird, so viel ich weiß, zwischen Aachen und Ostende, ist doch nicht in jedem einzelnen Falle die schnellste Expedition.
Früher waren die Raddämpfer in dem Rufe, daß sie die weitaus schnellsten Reisen machen, und weil die Cunard Compagnie von Liverpool nach Newyork nur Raddämpfer gebrauchte, so war man immer geneigt, diese Linie als die schnellste zu betrachten und ihr alle Briefe anzuvertrauen.
Das war auch richtig; seitdem wir aber so schnell segelnde Schraubendampfer haben, die von Hamburg und Bremen abgehen, haben gerade die Hamburger Linien die schnellsten Reisen gemacht, schneller selbst als die Cunarddämpfer.
Daß nun eine Sendung von hier nach Amerika, wenn sie Freitag Abend auf die Post gegeben wird, ohne via Hamburg auf der Adresse zu haben, doch am schnellsten über Hamburg gehen würde, indem sie Sonnabend früh dort ankommt und den Hamburger Schraubendämpfer benutzt, scheint mir doch außer Zweifel.
Soweit ich von der Sache unterrichtet bin, wird aber ein Brief, den ich am Freitag Abend hier ohne die Bezeichnung vlu Hamburg auf die Post gebe nach Newyork, mit der Post über Köln, Aachen, Ostende, London, Liverpool durch die Olostzfl-krussiall-Rnii befördert, und in Liverpool mit dem Briefsack auf die dortigen Postdämpfer gegeben.
Er kommt dann in Newyork wahrscheinlich 48 Stunden später an, als wenn ich viu Hamburg daraus geschrieben hätte, und er am Sonnabend Morgen mit dem Hamburger Dampfer abgegangen wäre.
Präsident: Der General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General Postdirektor von Phllipsborn: Ich muß doch bitten, daß das verehrte Mitglied vielleicht Gelegenheit nimmt, sich einmal auf dem General-Postamte speciell dies nachweisen zu lassen.
Ich kann nur wiederholt darauf zurückkommen, daß wir die Sicherstellung der Benutzung des schnellsten Weges unter allen Umständen anstreben, daß bis jetzt ein Brief vom Kontinent nach Amerika über England durchschnittlich in kürzerer Zeit nach dem Bestimmungsorte gelangt, als vis.
Bremen oder vis.
Hamburg, und daß wir uns nach diesem Grundsätze auch nicht darauf einlassen könnten, einen derartigen Brief, der nach dem gewählten Beispiele hier am Freitag vorläge, nach Hamburg zu expediren, damit er, ohne daß ein Vermerk auf dem Briefe enthalten wäre, in Hamburg auf das Hamburger Schiff gelangte, während der Brief bei derSendung über England mit ungleich größerer Sicherheit eine schnellere Gelegenheit in der Richtung nach Amerika erreicht.
Ich vermag das tabellarisch dem verehrten Mitgliede hier nicht darzulegen; ich bin dazu aber gern bereit, wenn er mich in dem General-Postamte mit seinem Besuch beehrt.
554130.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
Präsident: Ein Antrag wird an dm Titel 1 des 3.
Kapitels „Betriebsausgaben ''nicht geknüpft.
Ich werde also die Summe für genehmigt erachten und unter derselben Voraussetzung, sofern das Wort nicht verlangt wird, auch den Titel 2 -3-4—5-6—7—8—9—10.
Zu 11
„Ober-Postdirektionen ''hat das Wort der Abgeordnete I) r. Becker.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Der Herr GeneralPostdirektor hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß zwei Oberpostdirektionen, die von Bromberg und Minden eingegangen seien.
Wenn ich mich recht erinnere, rst es die Absicht der Postverwaltung noch mehrere Oberpostdirektionen eingehen zu lassen, das heißt sie mit anderen zu verbinden.
Ich glaube, im vorigen Jahre sind darüber sehr bestimmte Mittheilungen gemacht, wenigstens in der Presse in einer Form, die man für eme officiöse zu halten gewohnt ist.
Ich meine namentlich gehört zu haben, es solle die Oberpostdirektion zu Aachen mit der in Köln verbunden werden.
Ich möchte den Wunsch äußern, daß der Herr General-Postdirektor uns eine Erklärung gäbe, wie weit diese, Sache inzwischen gediehen sei, und ob überhaupt die Kombination von Oberpostdirektionen auch noch fernerhin in der Tendenz der Verwaltung liege.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundeskath General-Postdirektor von Philipsborn: Ich nehme in dieser Beziehung auf den Etat der Postverwaltung für das Jahr 1870 Bezug.
Da ist auf Seite 11 in den Bemerkungen gesagt, es fei die Oberpostdirektorstelle zu Stralsund in Abgang gebracht und es fei außerdem in Aussicht genommen, die Geschäftskreise mehrerer Oberpostdirektionen, zunächst der in Aachen und Köln, in Münster und Minden, Danzig und Marienwerder, Bromberg und Posen zu vereinigen.
Es ist das damals zur Kenntniß des Hohen Hauses gekommen.
Einige von diesen Kombinationen haben stattgefunden, die anderen genannten werden unverändert angestrebt.
Präsident: Wir dürfen zu dem Titel 12 übergehen, zu dem das Wort nicht verlangt wird; zu Titel 13—14—15— 16-17—18—19—20—21.
Zu Titel 22 hat das Wort der Abgeordnete Dr. Profch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Zum Titel 22, meine Herren, möchte ich den Herrn Vertreter des Bundesraths noch um einige Auftlärung bitten.
Der Titel trägt die Bezeichnung: „sächliche und vermischte Ausgaben '', und es verbirgt sich darunter die Verwendung für Herstellung des Bundesgesetzblattes.
Beiläufig möchte ich nur bemerken, daß es sich empfehlen würde, für die Folge sowohl in der Einnahme als in der Ausgabe die Ansätze, welche sich aus die Herausgabe des Bundesgesetzblattes beziehen, in besonderen Titeln im Etat erscheinen zu lassen.
Indessen erwähne ich das nur beiläufig.
Meine Frage bezieht sich auf die postulirten 10, 000 Thlr.
Mehrausgabe.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie mit mir darin einverstanden fein werden, daß die legislatorische Thätigkeit des Bundes im Jahre 1871 ganz kolossale Dimensionen annehmen müßte, wenn die zu bestreitenden Kosten des Papiers und des Druckes, in welcher Rücksicht diese Mehrausgabe hier etatisirt ist, im Jahre 1871 ich sage nicht auf 10, 000 Thlr.
sich belaufen, sondern um 10, 000 Thlr.
sich steigern sollten.
Der Herr General-Postdirektor hat in seinen einleitenden Worten in Bezug hieraus gesagt, daß dies nur eine vorläufige Annahme sei und man abwarten wolle, wie weit man damit reichen würde.
Es scheint also, als wenn die 10, 000 Thlr.
zu den Mehrkosten für Druck und Papier noch nicht einmal für ausreichend angesehen würden.
Eine erhebliche Vermehrung der Auflage des Bundesgesetzblattes scheint aber auch kaum beabsichtigt zu sein, weil in diesem Falle auch adäquat in der Einnahme hätte etatisirt werden sollen, was in dem Titel 9 der Einnahme nicht geschehen ist.
Ich glaube daher, daß es dem Hohen Hause erwünscht sein müßte, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths in dieser Beziehung noch einige Erläuterung geben möchte, Präsident: Der Herr General-Pystdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe General-Postdirektor von Philipsborn: Meine Herren, ich erlaube mir noch einmal darauf Bezug zu nehmen, daß der Etat, der Ihnen vorliegt, im Spätherbst des vorigen Jahres ausgearbeitet, worden ist.
Es lag uns also damals über die Stärke des Bundesgesetzblattes die Erfahrung nur aus einem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum vor, und am Allerwenigsten vermögen wir so weit im Voraus zu übersehen, wie stark die Auflage, d. h. wie stark die Zahl der Druckbogen des Bundesgesetzblattes in einem Zeitraum sich gestalten wird, der noch heute drei Vierteljahre in seinem Anfänge von uns fern liegt.
Ich habe deshalb von dem Mehraufwand, der hier berührt wurde, nur gesagt, dieser Mehransatz sei ein vorläufiger.
Wir hätten etwas höher, vielleicht auch etwas niedriger greifen können, wir sind aber nicht im Stande gewesen, eine bestimmte Zahl zu motiviren, wir nennen sie eine vorläufige und müssen es lediglich von der Er-I fahrung abhängig machen, welches der wirkliche Aufwand sein wird.
Es wird nicht bedenklich sein, die eigentlichen Kosten 'für das Bundesgesetzblatt und ebenso die Einnahmen uä war- 8 io iü ersichtlich zu machen; aber darum würde ich ersuchen, nicht zu verlangen, daß wir auch noch die weiteren Nebenkosten bei dem Debit des Bundesgesetzblattes uä umi-Ansm ersichtlich!
machen sollen; es erfordert das eine unverhältnißmäßige Mühe und steht mit dem Erfolg in keinem Verhältnisse.
Präsident: Ich konstatire, daß das Haus der Veran- schlagung sowohl der Einnahmen als der Ausgaben bei der Post- und Zeitungsverwaltung seine Zustimmung gegeben, also auch den Ueberschuß in der Höhe anerkannt hat, wie er auf Seite 16 des Hauptetats (in der Mitte) ausgeworfen ist.
1!
Ich gehe über zu dem vierten Kapitel: Telegraphen-!
Verwaltung.
1!
Zum Eingänge dieser Diskussion hat der Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Elsafier das Wört.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Elsaffer: Meine Herren!
Der Ihnen zur Berathung vorliegende Etat der Telegraphenverwaltung ist nach denselben Grundsätzen aufgestellt, die auch bei der Ausstellung der früheren Etats maßgebend gewesen find.
Ich habe in Bezug auf die Einnahmen nur zu bemerken, daß dieselben mit der größten Vorsicht veranschlagt worden sind.
Die Feststellung der Einnahmen der TelegraphenVerwaltung ist außerordentlich schwierig, da wegen der eigenthümlichen Verhältnisse der Verkehr ungeheuer wechselt, namentlich bezieht sich das auf den Transitverkehr.
Sobald zwischen Staaten, die durch Norddeutfchland getrennt sind, neue Verkehrs- 'linien mit Umgehung von Norddeutschland entstehen, ändern sich i auch die Einnähmen.
Ende 1868 und im Laufe des Jahres!
1869 ist speciell eine direkte Verbindung zwischen Rußland über!
Dänemark nach England hergestellt worden; der russisch-englische und skandinavisch-englische Telegraphen-Verkehr berührt jetzt nicht mehr Norddeutschland; die Zahl der Transitdepeschen hat deshalb abgenommen und die Einnahme ist geringer geworden.
1!
Solche Fälle lassen sich nicht vorhersehen, und in Folge dessen!
ist ein Voranschlag der Einnahmen der Telegraphen Verwal-1 tung sehr schwierig.
Mit Rücksicht hierauf ist man bei der Ausstellung des Etats mit der größten Vorsicht zu Werke gegangen.
Die zwischen den Endresultaten der Jahre 1868 und 1869 angestellten Vergleiche haben ergeben, daß auch diese!
Schlußresultate mit den Ansätzen stimmen, welche der veran-1!
schlagten Einnahme zum Grunde gelegt worden sind.
j Bei den 'Ausgaben ist aus das Aeutzerste gespart worden.
Mit Bezugnahme auf die zum Etat gegebenen Erläuterungen ent- enthalte ich mich weiterer Bemerkungen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, Sie erinnern sich der interessanten und theilweise pikanten Verhandlung, welche!
im vorigen Jahre bei der Berathung des Gesetzes, betreffend i die Portobefreiungen, in diesem Saale stattgefunden hat.
Da-1!
mals wurde von verschiedenen Seiten geltend gemcht, daß die!
Aushebung der Portobefreiungen nur eine halbe Maßregel sein!
werde, wenn nicht zugleich auch die bestehenden Befreiungen von j den Telegraphengebühren beseitigt oder entsprechend wie die!
Portobefreiungen beschränkt werden würden.
In Anerkennung der Richtigkeit dieser Auffassung hat der Reichstags in seiner i 555 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
U. Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1- 4.
Sitzung vom 13.
Mai 1869 mit ziemlicher Majorität den Beschluß gefaßt, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in feiner nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches die Befreiungen von den Telegraphengebühren nach den Grundsätzen des Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Portofreiheiten regelt.
Nun, meine Herren, eine solche Vorlage ist bis jetzt nicht erfolgt, und ich habe auf eine zum Etat gestellte schriftliche Anfrage von dem Bundeskanzler-Amt in diesen Tagen die Antwort erhalten, daß es auch nicht in der Absicht des Bundeskanzler-Amts liege, dem Hause einen Gesetzentwurf der bezeichneten Art vorzulegen.
Da es sich um das Schicksal eines Plenarbeschlusses des Reichstages handelt, so wollte ich nicht unterlaßen, diese Thatsache zur Kenntniß des Plenums zu bringen.
Es bleibt natürlicherweise Jedem von uns unbenommen, nunmehr selbst den Entwurf eines Gesetzes über die Befreiung von den Telegraphengebühren einzubringen, und ich komme vielleicht später persönlich aus diesen Gegenstand zurück-; für heute aber wollte ich mir erlauben, einstweilen an den Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amts eine Anfrage zu richten, nämlich, pb es begründet ist, daß zur Zeit in Norddeutschland noch Befreiungen von Telegraphengebähren bestehen, welche über das Bundes-Telegraphengebiet hinausgreisen, dergestalt, daß die antheiligen ausländischen Gebühren zu Gunsten der Befreiten aus der Bundeskasse gezahlt werden.
Sollte diese Mittheilung, die mir von verschiedenen Seiten geworden ist, und um deren Bestätigung oder Nichtbestätigung ich den Herrn Vertreter des Bundesraths bitte, wirklich begründet, sein, so würde ich weiter um Aufklärung darüber bitten, unter welcher Rubrik des Etats der Telegraphenverwaltung die betreffende Ausgabe ihre Verrechnung findet.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich halte es für meine Pflicht, die Gründe darzulegen, aus denen das Bundeskanzler-Amt nach sorgfältiger Erwägung des von dem Hause in der vorjährigen Session gefaßten Beschlusses geglaubt hat, davon Abstand nehmen zu müssen, über die von dem Herrn Vorredner erwähnte Materie einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Bevor ich aber zu der Darlegung dieser Gründe übergehe, 'will ich gleich die zuletzt von dem Herrn Vorredner gestellte Frage, wie hiermit geschieht, positiv verneinen.
Die Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre über die vorliegende Frage faßte, knüpfte sich an die Berathung des Gesetzes über die Portofreiheiten.
Es lag nahe, sich die Frage vorzulegen, ob nicht das, was nun für das Porto festgestellt wurde, auch Geltung erhalten müsse für die Telegraphengebühr.
Die hierauf stattfindende Erwägung hat indessen dahin geführt, daß alle die Gründe, die die verbündeten Regierungen veranlaßten, dem Reichstag im vorigen Jahr die Gesetzvorlage wegen der Portobefreiungen zu machen, und die, so weit sich hat entnehmen lassen, den Reichstag veranlaßten, diese Vorlage anzunehmen, in Beziehung auf die vorliegende Frage nicht zutreffen.
Maßgebend in erster Linie für die Vorlegung des Gesetzes über die Portobefreiungen war der Umstand, daß man sich im Gebiete des Norddeutschen Bundes rücksichtlich der Portobefreiungen gegenüber befand thatsächlich ganz verschiedenartigen Verhältnissen.
Die Portobefreiungen, wie sie damals bestanden, waren übernommen aus dem Zustand, wie er sich gebildet hatte unter gänzlich getrennten Verwaltungen.
Sie waren objektiv und subjektiv durchweg verschieden, und die Rechtsungleichheit, welche in dieser immerhin nicht unwichtigen Beziehung zwischen den einzelnen Bundesstaaten bestand in einer Materie, die zur Bundesangelegenheit geworden war, war das erste Motiv, welches zu der Vorlegung des vorjährigen Gesetzes sührte.
Ein zweites Motiv bestand darin, daß man sich nicht verhehlen konnte, daß diese Ungleichheit doppelt empfindlich werde dadurch, daß es sich pekuniär, absolut sowohl wie relativ, um ein sehr erhebliches Objekt handelte.
Ich will daran erinnern, daß im Jahre 1869 die Portoeinnahmen rund 16, 400, 000 Thlr.
betrugen, und daß der im verflossenen Jahre sorfältig ermittelte Werth der Portobefreiungen, welche durch das vorjährige Gesetz aufgehoben sind, 2, 574, 000 Thlr.
betrug, also 1524 Prozent etwa der gesammten Portoeinnahmen.
Diese beiden Momente waren es, welche die verbündeten Regierungen bestimmten, die Beschränkungen der Portofreiheiten, wie sie jetzt gesetzlich festgestellt sind, vorzuschlagen.
Rücksichtlich der Befreiungen von Telegraphengebühren liegt thatsächlich nach beiden Richtungen hin das Verhältniß vollständig anders.
Es besteht hinsichtlich der Befreiungen der Telegraphengebühren ein durchweg übereinstimmender Zustand im ganzen Norddeutschen Bunde.
Die Befreiungen von Telegraphengebühren sind, als die Bundestelegraphenverwaltung ins Leben trat, vollkommen gleichmäßig geordnet.
Die Befreiung steht zu den Mitgliedern der Regentenhäuser der Staaten des Norddeutschen Bundes und ihren Verwaltungen, den Senaten der freien Städte in Staats- und Bundesdienstangelegenheiten, ferner den verschiedenen Bundesorganen für die Bundesdienstangelegenheiten, sodann den Civilbehörden für Staatsdienstangelegenheiten und endlich den Gerichten, Staatsanwaltschaften, Polizeibehörden u. s. w. in reinen Dienstangelegenheiten, sofern ein zum Ersatz Verpflichteter nicht vorhanden ist.
Es kommt endlich in Betracht eine Befreiung der Eisenbahnverwaltung für gewisse Fälle, die ich hier ganz außer Ansatz lasten kann, weil sie in der That auf Gegenseitig reit beruht: die Eisenbahnverwaltung leistet mit ihren Telegraphen reciprok dasselbe.
So ist in vollkommener Uebereinstimmung, ohne daß irgend ein Bundesstaat gegen den andern bevorzugt oder benachtheiligt ist, die Materie geordnet.
Der nächste Grund, welcher im vorigen Jahre zu dem Gesetze über die Portofreiheit führte, nämlich das Anerkenntniß einer Rechtsungleichheit zwischen den verschiedenen Staaten in dieser Materie, waltet also in der vorliegenden Frage nicht ob.
Der zweite Grund, die relativ finanzielle Bedeutung der Frage, waltet ebenso wenig ob.
Es ist aus Veranlassung der vom Hause im vorigen Jahre gefaßten Resolution während des dritten Quartals des vorigen Jahres eine Aufnahme der gebührenfrei beförderten Telegramme 'erfolgt, und zwar getrennt nach den Kategorien, wie sie sich stellen würden, wenn man die Grundsätze des Portofreiheitsgesetzes anwenden wollte aus die telegraphische Korrespondenz.
Der Gebührenwerth der sämmtlichen gebührenfrei beförderten Telegramme im dritten Quartal des vorigen Jahres hat betragen 12, 657 Thaler; davon kommen auf diejenigen Telegramme, welche bei Anwendung der Grundsätze des Portofreiheitsgesetzes auch künftig gebührenfrei zu befördern sein würden, 5905 Thaler: es bleiben also übrig 6752 Thaler.
Diese 6752 Thaler machen von der Gesammtgebühreneinnahme in demselben Quartale, welche 616, 871 Thaler betrug, 1, og Procent; während also der Werth der im vorigen Jahre aufgehobenen Portobesreiungen sich auf über 2 chz Millionen Thaler und auf 1524 Procent der gesummten Portoeinnahme belief, handelt es sich hier um ein Objekt von 25, 000 Thaler im Jahre und um einen Procentsatz von 1, gg Procent.
Hiermit waren die Erwägungen noch nicht abgeschlossen, es kam ein ferneres Moment in Betracht: als die königlich preußische Regierung nach und nach in früherer Zeit mit Anlegung von Telegraphen vorging, hat sie mit der Mehrzahl der jetzigen Bundesstaaten Verträge über die Anlegung dieser Telegraphen geschloffen und in diesen Verträgen fast ohne Ausnahme die Verpflichtung übernommen, die Hof- und Staatsdepeschen dieser Staaten gebührenfrei zu befördern, unter in den einzelnen Verträgen abweichenden Modalitäten.
Die gebührenfreie Beförderung erstreckt sich zum Theil nur aus gewisse Telegraphenlinien, sie ist fast durchweg begrenzt auf eine gewisse Anzahl von Zeichen oder Worten pro Monat.
Immerhin ist die preußische Telegraphenverwaltung mit der Verpflichtung, diese Befreiungen ferner zu gewähren, auf den Norddeutschen Bund übergegangen.
Es würde Bedenken finden, über diese auf Verträgen beruhende Gebührenbefreiungen einfach hinwegzugehen, und wenn man alsdann die Nothwendigkeit einer Entschädigung in diesem Falle ins Auge saßt, so würde eine Beschränkung der Gebührenfreiheiten, wie sie durch die Resolution angeregt war, gerade das herbeiführen, was jetzt nicht bestehet, nämlich eine Rechtsungleichheit, es würden alsdann einzelne Bundesstaaten aus der Bundeskaffe für den Wegfall der Gcbührenfreiheiten entschädigt werden, während für andere Bundesstaaten diese Gebührenfreiheiten, wo solche Rechtstitel nicht bestehen, ohne Weiteres weggefallen sein würden.
Also aus den oben angeführten Gründen, weil die rechtliche und thatsächliche Lage vollkommen anders ist, als bei den 556 30.
Sitzung Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
Portobefreiungen, well das finanzielle Interesse ein ganz untergeordnetes, verschwindend geringes ist, und well endlich bei einer Beschränkung oder Aufhebung der Gebührensreiheiten gerade ein Zustand herbeigeführt werden würde, welcher als zuträglich nicht anzusehen ist, aus diesen Gründen ist Abstand davon genommen worden, dem Hause eine Vorlage über diese Materie zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß mich die Gründe des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts überzeugt hätten, nicht vorzugehen in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Forkel angedeutet hat.
Ich kann nicht zugeben, daß die Verträge, die die preußische Telegraphenverwaltung, mit einzelnen Regierungen geschlossen hat, unbedingt auf die Bundes-Telegraphenverwaltung übergegangen sind.
Ich kdnn aber auch nicht glauben, daß diese Verträge auf ewig abgeschlossen sind; ich muß vermuthen, daß sie doch jedenfalls zu irgend einer Zeit gekündigt werden können, und ich halte es für dringend geboten, daß wenigstens schon jetzt Schritte geschehen, um dem Uebelstande der Freiheit von der Bezahlung von Gebühren für telegraphische Beförderung vorzubeugen.
Meine Herren, neben der Aufhebung der Portobefreiungen kann unmöglich eine Befreiung von Gebühren zur Beförderung telegraphischer Depeschen bestehen; ich halte das für unmöglich, ich halte es mindestens für im höchsten Grade ungerecht.
Und wenn zur Zeit auf die geringe finanzielle Bedeutung dieser Freiheit Bezug genommen wird, so kann man durchaus nicht sagen, wie diese Bedeutung sich in wenigen Jahren steigern wird.
Ich bin der Meinung, daß sie sich schon jetzt gesteigert hat, nachdem wir die Portobefreiungen aufgehoben haben; ich bin überzeugt, daß eine Menge telegraphischer Depeschen abgeschickt sein werden in Fällen, die man sonst brieflich erledigt hätte, da man eben die Briefe bezahlen muß und die telegraphischen Depeschen frei expedirt.
Meine Herren, sei dem auch wie.
ihm wolle, mögen jetzt nur etwa 25, 000 Thaler in Frage stehen, eine Ungleichheit der Behandlung der Briefe und der Depeschen kann aus die Dauer nicht stattfinden, und ich muß wiederholen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes mich nicht überzeugt hat, daß wir nicht die Initiative ergreifen sollen, die Frage gesetzlich zu reguliren.
Ich gebe zu, daß in diesem Augenblick eine gewisse Gleichmäßigkeit besteht, aber die ist durchaus kein Grund, diese gleichmäßigen Privilegien nicht auch aufzuheben.
Wie gesagt, ohne daß diese Aufhebung geschieht, wird man die mannigfachen Beschwerden über die Aufhebung der Portofreiheiten, womit man den Gemeinden natürlich eine neue Last aufgebürdet hat, nicht beseitigen.
Wenn die Gemeinden sehen, Laß die Depeschen noch frei befördert werden, so werden sie sich um so mehr beklagen, daß sie am Ende die Kosten dafür haben tragen müssen, daß man die Portobefreiungen aufgehoben hat, denn im Wesentlichen wird das die Haüpteinnahme sein, die von der Aushebung der Portobefreiungen wirklich zur Kasse kommt.
Ich bitte daher Herrn Forkel, nachdem ich mich nur verpflichtet gehalten habe, aus die Mittheilung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ein paar Worte zu erwidern, sehr dringend, den Gegenstand im Auge zu behalten und den Reichstag zu veranlassen von seiner Initiative Gebrauch zu machen.
Präsident: Wir kommen zu Titel I des 4.
Kapitels, Einnahme.
Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen.
Ich frage, ob die Position bemängelt wird
Das ist nicht °der Fall.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich demnächst Titel 2 vermischte Einnahmen und von der Ausgabe, (zunächst den Betriebsausgaben) Tit.
1 Besoldungen, Tit.
2 Tit.
3 Tit.
4 für genehmigt erklären.
Zu Tit.
5 hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Sie finden hier in diesem Titel eine Mehrforderung von 3000 Thalern für einen Stellvertreter des General-Telegraphendirektors.
Sie werden sich durch die Motivirung, die in der Anlage gegeben ist, einigermaßen von den Gründen unterrichten können, aus denen eine solche neue Kreirung für nothwendig gehalten wird.
Ich muß aber bekennen, daß mir meinerseits diese Gründe nicht genügend sind und daß ich deswegen diese Frage anregen wollte, um eben weitere Erklärungen zu hören.
So wie diese Erläuterung augenblicklich lautet, so erinnert sie mich stark an das Hereintragen des früheren und zwar absolutistischen Preußens in die neugeschaffenen Bundesverhältnifse.
Ich sehe hier die Sache so motivirt, daß die Besetzung der Stelle des General-Telegraphendirektors durch einen höhern Militair auf Allerhöchster Bestimmung beruhe und weil das also ein Militair sei und weil das auch künftig ein Militair sein müsse, so soll schon jetzt ein Militair bestimmt werden, der die Stelle interimistisch einnimmt, damit er gehörig vorgebildet diesen jetzigen Telegraphendirektor vertreten kann, falls er einmal abgehen sollte.
Nun, meine Herren, ich sehe die ganze Voraussetzung nicht ein.
Das kann damals eine Allerhöchste Bestimmung gewesen sein, jetzt wird diese Bestimmung eben der Beschlußfassung der gesetzgebenden Faktoren des Norddeutschen Bundes in ihrem Hauhaltsetat unterliegen.
Es scheint mir also ohne Weiteres diese Begründung nicht zuzutreffen, ich erwarte, daß mir andere sachliche Gründe gegeben werden.
Der Grund, daß im Kriege ein Offizier da sein müsse, der telegraphische Kenntnisse hat, um die Feldtelegraphie zu leiten, kaun wohl dahin führen, daß Offiziere theilweise zur Telegraphie abkommandirt und da unterrichtet werden; das verpflichtet uns aber nicht, eine neue Stelle zu kreiren, die nur aus diesem Motive, also aus dem Bedürfniß des Heeres im Falle des Krieges abgeleitet wird.
Ich erwarte, daß eine bessere Erklärung dieser Nothwendigkeit gegeben wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Darüber hat wohl bei keinem der Herren Mitglieder ein Zweifel obgewaltet, daß die Stelle, für welche diese Position hier in den Etat ausgenommen ist, gerade der Genehmigung des Reichstags unterstellt wird.
Die Motive, weshalb diese Position hier erscheint, die der Natur der Sache nach eine vorübergehende ist, liegen in der absoluten Nothwendigkeit, im Kriege die Telegraphie zu benutzen.
Die Erfahrungen des Jahres 1866 haben
wie ich glaube, in überzeugender Weise dargethan, in wie eminentem Grade es wichtig ist, nicht blos einzelne Beamte zu besitzen, einzelne Offiziere zu besitzen, die im Felde im Stande sind, Telegraphenanlagen vorübergehend auszuführen und unter ihre Leitung zu nehmen, sondern daß an der Spitze des Instituts eine Persönlichkeit steht, welche mit den militairischen Bedürfnissen im Allgemeinen und mit den Anforderungen, welche die enge Verbindung der Telegraphie mit den Kriegsoperationen erheischt, vollständig vertraut ist.
Dieses ist der sachliche Grund, der es nothwendig erscheinen läßt, an der Spitze dieser Verwaltung einen Mann zu haben, der durch seine Vorbildung die Gewähr leistet, daß er diesen engen Zusammenhang fortwährend wahrzunehmen im Stande ist.
Die hier Ihnen vorgeschlagene Position hat den Zweck, einen hierzu geeigneten Offizier in die Verwaltung der Telegraphie einzuführen und ihn vorzubereiten, demnächst selbstständig die Stelle des Direktors der Telegraphen zu übernehmen.
Es ist, wie ich schon vorher bemerkte, in diesem Sinne die ganze Stelle eine vorübergehende, es ist eine Position, die einige Jahre bestehen und demnächst verschwinden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren, auch ich bitte Sie, diesen Posten abzusetzen.
Wir sind schon einmal bei der Bewilligung eines solchen Postens für die Telegraphie zu Schaden gekommen.
Herr von Chauvin war früher vortragender Rath in der Abtheilung, welche für das Postwesen eingerichtet ist.
Damals war er Oberst.
Als er zum General ernannt wurde, hielt man seine militairische Stellung nicht mehr damit vereinbar, daß der betreffende Herr vortragender Rath im Ministerium bleiben sollte, und dieses hat mit einen wesentlichen Grund abgegeben, weshalb die Telegraphie überhaupt von dem Postwesen abgezweigt worden ist, wozu, wie ich allseitig berichtet worden bin und wie man auch aus dem Umfange der Geschäfte ersehen kann, ein Bedürfniß nicht vorhanden war.
Jetzt haben wir eine selbstständige Abtheilung für die Telegraphie, aber es droht sogar das gesammte Institut ein militairisches zu werden, und s davor habe ich allen Respekt.
Sowie ein Institut in Verbindung s gebracht wird mit militairischem Wesen, so fürchte ich, daß sich § 557 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 18 sofort die Meinung verbreitet, es habe die parlamentarische Versammlung nicht mehr freies Recht zu verfügen, und daß namentlich Einschränkungen gegen das, was gefordert wird nicht mehr recht am Platze und vielleicht nicht einmal patriotisch seien.
(Widerspruch rechts.)
In keinem Departement, so weit ich die Dinge übersehe, ist ein Vicedirektor für die Centralabtheilung und für die Centralstelle bestellt, gegenwärtig zum ersten Male sollen wir für dieses Departement eine solche Stelle gründen, und dazu liegt kein Bedürfniß vor.
Man kann, wenn man wirklich meint, Militairs heranziehen zu müssen, einen Militairbeamten unter denjenigen Kräften beschäftigen, welche in der Centralverwaltung beschäftigt werden, und diesen zum Aufsteigen destgniren, obschon nach meiner Meinung bis jetzt noch nicht als festgestellt erachtet werden kann, daß ein Militairbeamter an die Spitze des Instituts gestellt werden müsse.
Früher wenigstens ist nie geltend gemacht worden, daß ein Militair an der Spitze stehen müsse: es ist ganz neu zum ersten Male jetzt als Grund für die neue Stelle angeführt worden, daß man das Institut militairisch einrichten müsse.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts meinte, diese Stelle sei nur eine vorübergehende; die Bemerkung habe ich aber nicht verstanden.
Wenn wir eine Bewilligung machen für eine neue Beamtenstelle,.
so ist sie eine dauernde und wir können sie ohne Bewilligung des andern Faktors, des Bundesraths, nicht absetzen.
Auch weiß ich nicht, weshalb gerade in den nächsten drei Jahren dem Amte der militairische Charakter beigelegt werden soll, in Zukunft aber nicht.
Ich finde, daß hier eine ganz ausnahmsweise Zumuthung an uns gestellt wird.
Auch die Post muß nothwendigerweise ihre Beamten haben, welche in gleicher Sorgfalt während des Krieges den Postdienst versehen und wenn man analoge Grundsätze anwenden wollte, so müßte man auch darauf kommen, einen besonderen Direktor in Friedenszeiten schon für kriegerische Anforderungen, für Anforderungen des Postwesens im Kriege einzurichten.

Da wir solche Gründe nicht für maßgebend erachten können, glaube ich, daß wir auch nicht von der Regel abzuweichen und eine Vicechefstelle für dieses Departement nicht einzurichten brauchen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe zunächst einige Irrthümer des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Der jetzige Herr Generaldirektor der Telegraphie, von Chauvin, ist im vorigen Jahre, 1869, General geworden.
Die Trennung der Telegraphenverwaltung von der Postverwaltung ist eingetreten im Anfange des Jahres 1868, nachdem sie längst vorbereitet war, bevor die Verwaltung an den Bund überging.
Der Bund hat diese Vorbereitung überkommen aus dem preußischen Handelsministerium, wo die Trennung bereits eine festbeschlossene Sache war, und sie war eine festbeschlossene Sache nicht aus irgend einer persönlichen Rücksicht, sondern aus dem Grunde, weil durch die Gebietserweiterung Preußens und zugleich durch die damals ja schon feststehende Schöpfung des Norddeutschen Bundes die Geschäfte sowohl der Postverwaltung wie der Telegraphenverwaltung in dem Maße wachsen mußten und gewachsen waren, daß eine Kombination dieser beiden Verwaltungen in der Centralinstanz nicht mehr als zulässig erschien.
Ich habe ferner zu berichtigen, daß der jetzige Herr Generaldirektor der Telegraphie nicht vortragender Rath bei der Postverwaltung war '.
Die Einrichtung war damals die, daß die Telegraphendirektion als eine selbstständige Mittelbehörde fungirte, die unter dem Generalpostamt stand.
Es war eine dem Ministerium untergeordnete Mittelbehörde, deren Thätigkeit sich auf die ganze Monarchie erstreckte.
Dies zunächst, um die Thatsachen festzustellen.
Ich glaube nicht, daß eine Wiederaufhebung der damals für angemessen erachteten Trennung irgendwie im Interesse des Dienstes liegen würde.
Man muß von einem Verwaltungschef, der wirklich verantworlich sein soll in einer so technischen und detaillirten Verwaltung, wie diese, verlangen, daß er vollkommen Techniker ist, und zwar Techniker in einer Branche, die, ich kann beinahe sagen, von Tage zu Tage sich wissenschaftlich und praktisch weiter entwickelt.
Es ist ganz unmöglich, daß der Chef der Postverwaltung, der Generalpostdirektor, im Stande ist der Entwickelung Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
71.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1— 4. der Telegraphentechnik in dem Maße zu folgen, wie es für den Chef der Telegraphenverwaltung eine absolute Nothwendigkeit ist.
Ich habe sodann darauf aufmerksam zumachen, daß, so Lange eine selbstständige Telegraphendirektion besteht, sie an ihrer Spitze einen Offizier gehabt hat, und, meine Herren, ich glaube, die Telegraphenverwaltung hat sich dabei wohl befunden.
Ich habe noch in neuester Zeit Gelegenheit gehabt, von den Regierungen anderer Staaten die Anerkennung zu erhalten, daß die technische Leitung des Telegraphenwesens im Norddeutschen Bunde in der That an der Spitze steht, (Beifall) und die Vollkommenheit dieser technischen Leitung ist ein wesentliches Verdienst des Mannes, der jetzt an der Spitze der Verwaltung steht.
Es kommt darauf an, daß rechtzeitig dafür gesorgt wird, daß gerade in dieser Richtung hin die Telegraphie, wenn ich mich so ausdrücken soll, nicht auf zwei Augen stehe, daß nicht mit dem Abgänge des einen Mannes Rückschritte oder vielmehr keine Fortschritte mehr gemacht werden.
Denn, meine Herren, wenn keine Fortschritte mehr gemacht werden, so macht die Telegraphie nothwendigerweise Rückschritte.
Nun handelt es sich hier nicht um einen Vicechef, es heißt hier „Stellvertreter des Telegraphendirektors.
Das Gehalt, welches ausgeworfen ist, ist das höchste etatsmäßige Gehalt eines vortragenden Rathes.
Wenn ich ferner darauf hingewiesen habe, daß dies eine vorübergehende Stelle sei ihrer Natur nach, so erklärt sich das dadurch, daß, wenn der Fall eintreten sollte, daß der zeitige Direktor der Bundestelegraphie sich in den Ruhestand zurückziehen muß und alsdann der Stellvertreter, der für ihn ausgebildet ist, an seine Stelle tritt, dann wiederum eine Zeit vergehen wird.
ehe es nöthig wird, daß für diesen neuen Direktor wieder für einen Stellvertreter gesorgt werde.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbek: Meine Herren!
Es ist mir nicht eingefallen, die Verdienste des gegenwärtigen Generaldirektors der Telegraphie zu bestreiten; ich bin aber der Meinung, daß diese Verdienste an dem Manne kleben, und daß sie ganz ebenso groß wären, wenn der Mann nickt auch zufällig seit der Zeit.
wo er General-Tlelegraphendirektor wurde, avancirt und jetzt General geworden wäre.
Ueberhaupt, glaube ich, ist der Beweis noch nicht geführt, auf den hier alles ankommen würde, daß es durchaus nothwendig ist, die Stelle des General-Telegraphendirektors immer durch einen aktiven Offizier zu besetzen.
Ich bin der Meinung, daß je weiter sich die Sache entwickelt, und je größer die Kenntnisse und die Umsicht sein müssen, die mit dem Amte verbunden ist, es desto mehr eine eigene Stellung für Lebenszeit werden muß, und daß es geradezu ein Fehler ist, wenn man einen Offizier in diese Stellung bringt, außer wenn man die Absicht hat, ihn für sein Lebenlang in der Stelle zu belassen; dann ist das Offiziersein aber nur eine bloße Form und der Mann in Wirklichkeit CivilTelegraphendirektor geworden.
Deswegen, meine Herren, glaube ich, die Ausführungen, die wir vom Bundestische gehört, haben den Punkt noch nicht entkräftet.
Wir können es nicht anerkennen, daß nothwendigerweise der General-Telegraphendirektor Offizier sein müsse, und daß wir hier eine neue Stelle für einen Stellvertreter schaffen müssen, damit dieses, wie es scheint: unwandelbare Princip, dieser Glaubensartikel auch in der Zukunft ebenso durchgeführt wird.
(Bravo!
links.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laskev: Meine Herren, vielleicht habe ich mich im Wertausdruck vergriffen; thatsächlich ist doch richtig, daß Herr von Chauvin früher als Decernent unter dem GeneralPostdirektor gearbeitet hat; er mag einen anderen Titel geführt!
haben, aber er war vortragender Decernent in der Abtheilung!
des General-Postdirektoriums, obschon er einen anderen Titel E geführt haben mag.
Zweitens erinnere ich mich ganz genau, '82 558 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
daß, als im Jahre 1868 die völlige Loslösung dieses Departements von der Post angebahnt wurde, damals schon in vertraulichen Kreisen als Grund angegeben worden ist, Herr Chauvin solle General werden und könne nicht vortragender Rath im Postsache bleiben.
Dann, meine Herren, muß ich denn doch behaupten, wenn der Grundsatz festgestellt wird, daß das Amt nicht ferner auf zwei Augen stehen dürfe, so wird es gerade so, wenn Herr Chauvin in Zukunft einmal zurücktreten sollte, was wahrscheinlich erst in später Zeit eintreten wird, nothwendig sein, zwei neue Augen anzuschaffen, und es wird dieselbe Sachlage vorliegen, wie heute.
1 Für mich bleibt dieser eine Umstand maßgebend: es soll abweichend in der Telegraphie eine Beamteneinrichtung getroffen werden, wie sie in den andern Abtheilungen nicht vorhanden ist; als Motiv wird angegeben, diese Abtheilung sei besonders bestimmt, unter militairische Aufsicht genommen zu werden.
Da wir, wie ich glaube, nicht anerkennen werden, daß der wesentliche Zweck der Telegraphie darin besteht, eine militairische Abtheilung zu sein oder unter militairische Aufsicht genommen zu werden; so ist eine Abweichung von der Regel auch nicht begründet, deswegen die Absetzung gerechtfertigt.
Wir wollen nur eine Ausnahme von der Regel nicht zulassen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhaufenr Ich kann die Folgerung doch nicht zugeben, die aus der gegenwärtigen Diskussion von den Rednern gezogen wird, daß die Telegraphenverwaltung ein wesentlich militairisches Institut werden soll; sie steht unter dem Bundeskanzler, respektive unter dem Bundeskanzler-Amte, welche, wenn ich auch im Augenblicke ein militairisches Kleid trage, doch entschieden civilistische Institutionen sind.
Der Herr Vorredner könnte gerade mit demselben Recht aus diesem zufälligen Umstand folgern, daß das ganze Bundeskanzler-Amt auch eine militairische1Institution1auf die Dauer1werden1solle, 1 weil der jetzige Kanzler Uniform trägt.
Im Uebrigen bemerke ich, daß, 1 wenn in den Motiven1gesagt1ist, 1 daß die Besetzung der Stelle des Telegraphendirektors durch einen höhern Militair auf Allerhöchster Bestimmung beruht, damit nicht gemeint ist daß für alle Zukunft eine Allerhöchste Bestimmung bestehe, nach welcher diese Stelle stets durch einen höhern Militair besetzt werden soll, sondern nur, daß die Thatsache der jetzt vorliegenden Besetzung durch einen höhern Militair auf Allerhöchster Bestimmung beruht.
Im Uebrigen können Sie vollständig versichert sein, daß bei der Auswahl nicht die Vorliebe für irgend einen Stand entscheidet, sondern, wenn sich in Zukunft innerhalb der Geistlichkeit oder der Justiz ein besonders befähigter Telegraphenbeamter.
finden sollte, von der hervorragenden Befähigung, wie der jetzt in Aussicht genommene Stellvertreter des Telegraphendirektors sie praktisch erworben und praktisch bethätigt hat, daß wir uns an den militairischen Rock nicht halten, sondern die brauchbaren Leute da nehmen werden, wo wir sie finden.
(Große Heiterkeit.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Der Herr Bundeskanzler war gewiß ernstlich nicht der Meinung, daß der Reichstag einen Kandidaten der Theologie oder der Justiz empfehlen'wollte.
Es war gewiß nur eins der rhetorischen Ueberredungsmittel, deren sich der Herr Bundeskanzler häufiger bedient, (Heiterkeit) denen 'aber, wie mir eben mein Nachbar sagt, weder dieser, noch viele seiner Genossen zugänglich sind.
Nun habe ich aber auch niemals die Meinung gehabt, daß von dem Kleide die Verdienste für das Civilamt herzuleiten seien; wir sind stolz daraus, daß der Herr Bundeskanzler vermittelst seiner Civildienste zu seinem jetzigen Kleide gekommen ist, und deshalb sind wir der Meinung, daß nicht nothwendig solche Stellen als Civilversorgung für das Militair angesehen werden sollen.
Unzweifelhaft hat das Bundespräsidium das Recht, die Beamten anzustellen, wo es sie findet und es kann sie auch anstellen, selbst wenn es eine Vorliebe für einen bestimmten Stand hätte.
1 Wir würden auch nicht dagegen gesprochen haben, wenn ein General oder Offizier für die Stelle bestimmt worden wäre und namentlich von der -linken Seite des Hauses werden Sie in Bezug aus die Beamtenstellung eine sehr große Konkurrenz nicht finden; wir überlassen es denen, die sich besonders dafür interessiren.
Aber wenn uns eine Begründung im Etat damit vorgetragen ist, daß auf den militairischen Charakter hin eine Abweichung von allen übrigen Institutionen herbeigeführt werden soll, so werden Sie es nicht als an.
den Haaren herbeigezogen, sondern als eine naturgemäße!
Kritik betrachten, wenn wir erklären, daß wir nicht in der Lage!
sind, den militairischen Charakter abweichend von allen übrigen!
Bestimmungen als Grund einer Abweichung gelten zu lassen.

Eine solche1Prüfung1müssen wir bei allen neuen Posten geltend machen.
1 Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über 11t.
5.
Kapitel 4.
Da gegen die im Etat ausgesetzte Besoldung für den Stellvertreter des General Telegraphendirektors-Widerspruch erhoben ist, so werden wir wohl darüber abstimmen müssen.
Den übrigen Theil dieser Position darf ich wohl als angenommen ansehen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Stellvertreter!
des General-Telegraphendirektors die Summe von 3000 Thalern!
bewilligen wollen, 1 sich1zu1erheben.
1!
(Geschieht.)
1!
Wir werden die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren, welche diese 3000 Thaler für den Stellvertreter des -!
General-Telegraphendirektors nicht bewilligen wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1 Meine Herren, 1 das1Büreau1ist1zweifelhaft; wir kommen j zur namentlichen Abstimmung.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Ich werde also die Frage nochmals stellen.
Diejenigen Herren, welche die in Anlage 1 Seite 5 für den Stellvertreter des General-Telegraphendirektors ausgeworfenen 3000 Thaler bewilligen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der1Namensaufruf1wird1vollzogen.)
1 Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz.
von Bernuth.
von Bethmann Hollweg.
1 Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing).
1 Braun (Hersfeld).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
1 Bürgers.
1 Buff.
Conrad, von Davier, von Denzin.
Devens.
1 von Diest.
1 Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
1 Freiherr von Eckardstein.
von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
j Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
1 Graf von Hompesch.
von Jagow.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
von Luck.
1 Lucke.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Or.
Pohlmann.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Rothschild, von Saltzwedell.
von Sävigny.
von Schöning, von Schröder.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarze.
von Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Dr. Simson.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin).
559 30.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung.
Einnahmen.
Kap.
1 —4.
von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel, von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
1 Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
1 Augspurg.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
1 Eysoldt.
1 Forkel.
1 Fries.
1 Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling Gebert.
Genast.
Göddertz.
Or.
Götz.
Grundrecht.
Or.
HänÄ.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Or.
Jaeger.
Kantak.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
1 Laster.
1 Lautz.
1 Lesse.
1 Lienau.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.

Zur Megede.
1 von Meibom.
Or.
Meyer (Thorn).
1 Miguel.
1 Or.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck.
Or.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von PutLkamer (Sorau).
Richter.
Riedel.
von Rochau.
1 Roben.
1 Roß.
1 Or.
1 Schleiden.
Schulze.
Seyffardt.
Sombart.
Or.
Stephani, von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Or.
Wagner (Altenburg).
Or.
Weigel.
1 Weißich.
1 Or.
Wiggers (Rostock).
Or.
Windthorst.
Beurlaubt: von Arnim-Kröchlendorff.
Or.
Baldamus.
Or.
Blum (Sachsen).
Or.
Bock.
Or.
Eichmann.
Vogel von Falckenstein.
Heubner.
Graf von Jtzenplitz.
Graf von Kleist.
Oesterreich.
Ohm.
Freiherr zur Rabenau.
Freiherr von Romberg, von Salza und Lichtenau.
Graf Schaffgotsch.
Graf von der SchulenburgBeetzendorf.
Graf zu Solms-Laubach.
Ulrich.
Gefehlt haben: Adickes.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Or.
Bahr.
Bail.
Graf Baudissin.
von Benda.
1 Graf Bethusy-Huc.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Blumenthal.
Graf von Bockoltz.
von Bockum-Dolffs.
Or.
Böckel.
von Brauchitsch (Genthin).
Or.
Braun (Wiesbaden).
1 von Buchowki.
1 Buddenberg.
Or.
von Bunsen.
Or.
Camphausen, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Cottenet.
von Cranach.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Graf Dzialynski.
von Einstedel.
Or.
Endemann.
Engel (Leobschütz).
Försterling.
von Forckenbeck.
Wommelshausen, von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (DeutschCrone.)
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hagke.
Or.
Harnier.
Hasenclever.
Or.
Henneberg.
Freiherr von Hilgers.
Or.
Hirsch.
Or.
Holzer.
Or.
Hüffer.
Freiherr von Hüllessem.
von Jackowski.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
von Kirchmann.
Köppe.
Kraus.
Krüger.
1 Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Or.
Leistner.
1 Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
1 von Mallinckrodt Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Mende.
Meulenbergh.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Or.
von Niegolewski.
Qehmichen.
Or.
Oetker.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Pogge.
Or.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Graf van Pückler.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Gras Renard.
Römer.
Rohland.
1 Runge.
Russell, von Sänger.
Salzmann.
von Saucken.
von Schaper.
Or Schläger.
1 Schraps.
Or.
Freiherr von Schwarzkoppen.
Or.
Schweitzer, von Seeckt.
Gras zu Solms-Baruth.
Or.
Strousberg.
Techow.
von Thünen.
von Treskow.
1 Twesten.
Or.

Wehrenpfennig, von der Wense.
Or.
Wigard.

Wiggers (Berlin).
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 156 Mitglieder Theil genommen und von denen mit Ja 89, mit Nein 67 gestimmt; der Antrag ist angenommen.
Im Uebrigen war der fünfte Titel nicht angefochten.
Ich frage ob das Wort zu dem sechsten Titel: CentralVerwaltung, Dispositionsfonds, verlangt wird
zu dem siebenten Titel
zum achten
neunten
zehnten
elften
zwölften
Alle diese Positionen haben die Zustimmung des Hauses gefunden und die Summe der Ausgaben ist in der Höhe bewilligt, wie sie (Mitte der Seite 18) sowie die Summe der Einnahmen in der Höhe, mit der sie auf derselben Seite bezeichnet worden ist.
Wir kommen nun zu den verschiedenen Einnahmen.
Es hat aber der Abgeordnete Eysoldt den Vertagungs Antrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Vertagungs-Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Es ist schon die Majorität, die sich für den Antrag erhoben hat, ich darf also die Sitzung für abgebrochen erachten und bitte nur noch um die Erlaubniß, einige kleine Mittheilungen zu machen.
Zuvörderst richte ich im Aufträge des Herrn Vorsitzenden der VI.
Kommission, die mit der Begutachtung des Gesetzent Wurfes wegen des Urheberrechts betraut ist, an die Mitglieder des Hauses die Bitte, Abänderungs Vorschläge zu dem Gesetz, die sie im Sinne haben, der Kommission mittheilen zu wollen, die dafür ihrerseits erbötig ist, die Herren Antragsteller, auch wenn sie nicht Mitglieder der Kommission sind, ihre Anträge in der Kommission entwickeln zu lassen.
Zweitens zeige ich an, daß die Wahl der heut beschlossenen Kommission nach einem mir vielfach im Laufe der Sitzung ausgesprochenen Wunsch nicht schon vor dem nächsten, sondern erst vor dem übernächsten Plenum erfolgen wird.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie aus dem öfter erwähnten Grunde gerade morgen noch erst um 12 Uhr zu eröffnen.
Es ist Aussicht vorhanden, daß die Strafrechts-Kommifsion morgen ihre Arbeit beendet, so daß wir vor dem Fest mindestens die zweite Lesung des Strafrechts noch zu erledigen im Stande sind.
Auf die Tagesordnung, als auf die eines Mittwochs, schlage ich vor zu setzen: 1.
1 den Antrag Lasker und Genossen Nr.
38 der Drucksachen; 2.
1 den Antrag Miquel Nr.
80.
Ich weiß nicht, ob ich den Sinn des Herrn Antragstellers treffe, wenn ich vorschlage: die erste und zweite Berathung.
Das scheint der Sinn des Antragstellers zu sein.
3.
1 den dritten Petitionsbericht Nr.
89.
4.
1 und 5. die erste und zweite Berathung k) der Konsulatskonvention mit Spanien und b) des Vertrages mit Hessen wegen der Rechtshilfe Nr.
88 und 93 der Drucksachen; endlich 6. den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.