Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Abgeordneten Fürst von Pleß und Dr. Loewe.
Dringender Geschäfte halber habe ich dem Abgeordneten Grasen 'von Jtzenplitz einen Urlaub für „einige '', wie sein Antrag lautete, „nicht volle acht Tage ''gewährt.
In das Haus sind seit der gestrigen Sitzung eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen die Abgeordneten Ohm und Frantz.
Der Abgeordnete Krüger hat einen auf die nordschleswigsche Frage bezüglichen Äntrag an das Präsidium mit dem Verlangen eingereicht, „zum Zwecke der Einholung der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung bald möglichst dem Reichstage den Antrag zur Verlesung zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, daß das dem Präsidium nicht zusieht.
Die Vorschrift des § 20 der Geschäftsordnung verlangt die Unterzeichnung von 15 Mitgliedern, und wenn das Haus neulich nachließ, daß ich bei einer Frage, die es formell lediglich mit Geschäfts- und Tagesordnung zu thun hatte, diese Unterstützung mündlich einholte, so glaube ich daraus keinen Präcedenzfall für Fragen von sachlicher Bedeutung bilden zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete hat ja seinen diesfälligen Wunsch auch im Druck und zwar mit meiner Unterstützung an die Mitglieder des Hauses gelangen zu lassen; auf seinen gegenwärtigen Antrag einzugehen, bin ich aber außer Stande.
Der Abgeordnete Krüger hat das Wort.
Abgeordneter Krüger: Der Herr Präsident meint Wohl nur, daß wein Antrag von 15 Mitgliedern unterstützt werden soll; daß die Unterschriften der fünfzehn unterstützenden Mitglieder auch auf dem Antrage figuriren sollen, ist doch wohl nicht erforderlich.
Wenn der Herr Präsident das gemeint hätte, so würde ich erst gesucht Haben, die Unterschriften von fünfzehn unterstützenden Mitgliedern zu beschaffen.
Präsident: Der § 20 der Geschäftsordnung sagt ausdrücklich: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundesalle von den Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von mindestens 15 Mitgliedem unterzeichnet sein und darauf verweise ich den Herrn Abgeordneten.
Die Interpellation, die ich unter Nr.
52 der Drucksachen habe vertheilen lassen, wird aus den Wunsch des Herrn Interpellanten erst am nächsten Mittwoch zur Erörterung kommen, scheidet also von der heutigen Verhandlung aus.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß mir erlaubt würde, die erste Berathung über den BundeshaushaltsEtat, die zweite Nummer der Tages-Ordnung, der ersten Nummer voranschicken zu dürfen: ich möchte gern in Ansehung der letzteren in dem Vorsitz vertreten werden.
(Zustimmung.)
Eine Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers vom 9. dieses Monats benachrichtigt uns, daß der Bundesrath für die Vertretung der nachstehend bezeichneten Etatsvorlagen, außer seinen Mitgliedern zu Kommissarien, ernannt hat, und zwar: 1.
1 für den Etat des Auswärtigen Amtes: den königlich preußischen Geheimen Legationsrath Herrn von Keudell; 2.
1 für den Etat der Militairverwaltung: den könniglich preußischen Obersten Herrn von Karczewski und den königlich preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Glogau; 3.
1 für den Etat der Marineverwaltung: den königlich preußischen Kapirain zur See, Herrn Henk und den königlich preußischen Geheimen Admiralitätsrath, Herrn Jakobs; 4.
1 für den Etat der Telegraphenverwaltung: den General-Telegraphen-Direktor, königlich preußischen Generalmajor, Herrn von Chauvin und den königlich preußischen Geheimen Regierungsrath, Herrn Elsässer; endlich 5.
1 für den Etat der Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern: den königlich preußischen Geheimen Regierungsrath, Herrn Dr. Michaelis.
In den drei letzten Jahren haben nach der ersten Berathung des Etats die Mitglieder des Hauses schriftliche Anfragen über das Budget durch meine Vermittlung an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Die verbündeten Regierungen sind auch in diesem Jahre zu der schriftlichen Beantwortung solcher Fragen bereit, und ich glaube, das Haus wird die Einrichtung, die sich in dem vorigen Jahre bewährt hat, auch in diesem Jahr beibehalten wollen.
(Zustimmung.)
Ich werde dann die Anfragen und die Beantwortung in der Registratur unseres Büreaus auslegen lassen und der Registraturbeamte Großmann wird in dem gedachten Zimmer zur Verfügung der Herren Mitglieder stehen.
Die vorläufige stillschweigende Voraussetzung dieser meiner Mittheilung ist, daß auch die zweite Berathung im Plenum vorgenommen wird, was sich ja durch die Beschlußnahme am Schluffe der ersten Berathung ergeben wird.
Ich eröffne nunmehr die erste Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr L87L und dessen dreizehn Anlagen, und gebe zur Einleitung der Debatte dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Einleitung des Ihnen vorgelegten Bundeshaushalts-Etats für 1871 fordert dazu auf, diesen Etat mit dem von Ihnen im vorigen Jahre genehmigten Etat für das laufende Jahr zu vergleichen.
Diese Vergleichung hat insofern einige formelle Schwierigkeiten, als der Etat für das laufende Z 276 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871° I. Berathung.
Jahr durch zwei Nachtragsetats abgeändert ist, und auch in seinem Inhalte, wenngleich er alle zur Darstellung der Einnahmen und Ausgaben nothwendigen Materialren enthält, doch die Zahlen, um die es sich handelt, als Endsummen nicht genau wiedergiebt.
Es bedarf deshalb für eine Vergleichung des.
Etats für 1871 mit dem Etat für 1870 Zunächst einer Ergänzung der Hauptzahlen, welche sich in dem letzerwähnten Etat vorfinden.
Der Etat für 1870 enthält an fortdauernden Ausgaben die Summe von 71, 752, 106 Thlrn.
Dieser Summe, die in dem Gesetz über den Bundeshaushalts-Etat als Hauptsumme angeführt worden ist, sind jedoch noch nicht unerhebliche Beträge hinzuzusetzen.
Zunächst ist diesen fortdauernden Ausgaben Hinzuzusetzen der Betrag von 30, 000 Thlrn.
welcher in dem Etat für das laufende Jahr bei dem Auswärtigen Amte vor der Linie angegeben war und in dieser Form angegeben werden mußte, weil 'bei der Berathung des Bundeshaushalts-Etats der preußischen Legislatur vorbehalten bleiben mußte, in welcher Form sie denjenigen Beitrag zu den Kosten des Auswärtigen Amtes übernehmen wollte, welcher hier im Hause als richtig angesehen war.
Die Entschließung der preußischen Legislatur ist inzwischen erfolgt, und zwar dahin, das nunmehr diese 30, 000 Thlr.
den fortlaufenden Ausgaben des Norddeutschen Bundes für 1870 hinzugetreten sind, und die gleiche Summe unter den verschiedenen Einnahmen des Norddeutschen Bundes zusätzlich in Einnahme gestellt werden muß.
Es treten der vorhin bezeichneten Haüpsumme ferner hinzu 62, 600 Thlr.
fortlaufende Ausgaben für das Bundes-Oberhandelsgericht auf Grund des in der vorjährigen Session angenommenen ersten Nachtrags zum Bundeshaushalts-Etat.
Es treten ferner der Hauptsumme hinzu noch 19, 700 Thlr.
an fortlaufenden Ausgaben, welche in dem seit kurzer Zeit berathenen und beschlossenen zweiten Nachtrag zum Bundeshaushalt vorgesehen sind als Dotation für das Generalkonsulat in Peru, als Zulagen für die Militärbevollmächtigten bei den süddeutschen Höfen, und als das Gehalt für drei Revisoren bei dem Rechnungshöfe.
1 Danach berichtigen sich die fortdauernden Ausgaben des laufenden Jahres aus 71, 864, 406 Thlr.
Das ist die Zahl, die als richtige Etatszahl des laufenden Jahres in Vergleichung zu stellen ist mit der Etatszahl, welche in dem Ihnen vorliegenden Etat für das nächste Jahr in Aussicht genommen ist.
Diese letztere Zahl beträgt 72, 721, 861 Thlr.
ergiebt also an fortdauernden Ausgaben eine Mehrforderung von 857, 455 Thlr.
Dieses Mehr vertheilt sich in 449, 498 Thlr.
an persönlichen Ausgaben und 407, 957 Thlr.
an sächlichen Ausgaben; das sind die beiden großen Kategorien, in die der Mehrbetrag an fortdauernden Ausgaben zerfällt.
Auf die einzelnen Verwaltungen vertheilt sich dieser Mehrbetrag in folgender Weise.
Auf das Bundeskanzler-Amt kommen 52, 500 Thlr.
davon sinM, 000 Thlr.
persönliche Ausgaben, und zwar dieser Betrag ausschließlich für die in der laufenden Session bewilligten Pensionen für die Unterklassen der vormals Schleswig-Holsteinischen Armee, und 7, 500 Thlr.
an sächlichen Ausgaben, die sich zusammensetzen aus Unterhaltungskosten und Miethen für Baulichkeiten und aus Subventionen für die Monumente Oerummus und für die Hamburger „Seewarte.
Auf das Auswärtige Amt fallen 17, 800 Thlr.
davon 14, 700 Thlr.
persönliche Ausgaben, zum größeren Theil Erhöhungen der Besoldungen und Remunerationen bei der Centralverwaltüng; es tritt dazu eine Erhöhung des Unterstützungs- und Remunerations-Fonds und eine kleine Mehrausgabe bei den Gesandtschaften und 3100 Thlr.
an sachlichen Ausgaben, ein Betrag, der sich durch die Erfahrung als nothwendig ergeben hat.
Bei den Konsulaten beträgt die Mehrausgabe 7500 Thlr.
nur persönliche Ausgaben und zwar überwiegend, abgesehen von einigen kleinen Gehaltserhöhungen, Verstärkung des Remunerationsfonds.
Für das Bundesheer eine Mehrausgabe von 156, 873 Thlr.
Diese Mehrausgabe bildet sich daraus, daß an persönlichen fortdauernden Ausgaben ein Mehr 209, 516 Thlr.
vorhanden ist; diesem Mehr steht aber gegenüber em Weniger von 52, 643 Thlr.
Das Mehr beruht hauptsächlich auf der Nothwendigkeit, den Pensions- und Unterstützungsfonds bei der Militärverwaltung sehr erheblich zu verstärken.
Die Ersparniß an sachlichen Ausgaben beruht überwiegend daraus, daß für die Bekleidung der Armee durch Ersparungen an Tuchlieferungen ein geringerer Betrag hat in Ansatz gebracht werden können.
Die bedeutendste Mehrausgabe betrifft die Marine, nämlich 464, 782 Thlr.
und diese vertheilt sich mit 172, 782 Thlr.
auf persönliche und 292, 000 Thlr.
auf sachliche Ausgaben; die persönlichen Ausgaben veranlaßt theils durch Verstärkung des Personals, theils bei einzelnen Klassen durch Erhöhung der Gehalte; die fachlichen Ausgaben veranlaßt durch weitere Indienststellung der Schiffe und durch die für die Erhaltung des vergrößerten Materials erforderlichen Mehraufwendungen.
Die Bundesschuld figurirt mit einer Mehrausgabe von 162, 000 Thlr.
Endlich steht dem gegenüber eine Minderausgabe von 4000 Thlr.
an sachlichen Ausgaben für das Bundesoberhandelsgericht.
Es stellt sich auf diese Weise die vorher von mir erwähnte Zahl zusammen.
Bei den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben bedarf der vorjährige Etat ganz ebenso der Berichtigung, wie es bei den fortdauernden Ausgaben nothwendig war.
Der Summe, welche in dem Bundesh'aushaltsgesetz mit 4, 206, 389 Thlrn.
angegeben ist, muß hinzugerechnet werden ein Betrag von 1, 571, 624 Thlrn.
außerordentlicher Ausgaben der Marine, welche im Bundeshaushalts-Etat vor der Linie vermerkt waren, sodann aus dem ersten und zweiten Nachtragsetat eine Summe von 91, 338 Thlrn.
für das Bundes-Oberhandelsgericht.
Es ergiebt sich danach als berichtigte außerordentliche Ausgabe des diesjährigen Etats die Summe von 5, 869, 351 Thlrn.
Der vorliegende Etat für 1871 nimmt an außerordentlichen Ausgaben in Anspruch 4, 724, 426 Thlr.
also weniger als der Etat pro 1870: 1, 144, 925 Thlr.
Dieses Weniger erklärt sich daraus, daß die außerordentlichen Ausgaben, die im Jahre 1870 bei dem Bundeskanzler-Amt, bei dein Auswärtigen Amt und bei der Konsulatsverwaltung mit 178, 057 Thlrn.
mit 30, 000 Thlrn.
und mit 9000 Thlrn.
vorgesehen waren, ganz in Wegfall gekommen sind, daß sich das Extraordinarium der Postverwaltung um 19, 853 Thlr.
und dasderTelegraphen-Verwaltung um 17, 985Thlr.
vermindert hat, ersteres weil die entsprechenden im laufenden Jahre nöthigen Ausgaben im Jahre 1871 nicht wieder in Ansatz gebracht sind, und letzteres, weil die Ueberschüsse niedriger haben in Ansatz gebracht werden müssen.
Die extraordinäre Ausgabe der Militärverwaltung für Küstenbefestigung ist um 1, 002, 152 Thlr.
verringert und die außerordentliche Ausgabe für das Bundes-Oberhandelsgericht von 91, 338 Thlrn.
kommt nicht wieder vor.
Dieser Minderausgabe im Extraordinarium von 1, 348, 385 Thlrn.
steht gegenüber eine Mehrausgabe im Extraordinarium bei der Marine von 203, 460 Thlrn.
dies ergiebt die vorher von mir bezeichnete Minderausgabe im Extraordinario.
Ich gehe nun über zu den Mitteln, durch welche diese Ausgaben zu decken sind.
Die Gesammtausgabe, welche sich also beziffert für 1870 auf 77, 733, 757 Thlr.
und für 1871 auf 77, 446, 287 Thlr.
wird gedeckt durch den Kredit, also aus dem Gesetz über die Marine-Anleihe und die Anleihe zur Küstenbefestigung im lausenden Jahre mit 2, 822, 700 Thlrn.
im Jahre 1871 mit 2, 020, 924 Thlrn.
es bleiben also durch andere Einnahmen Zu decken: im laufenden Jahre 74, 911, 057 Thlr.
im Jahre 1871 75, 425, 363 Thlr.
also im nächsten Jahre mehr wie im laufenden durch anderweitige Einnahmen zu decken: 514, 306 Thlr.
Die Deckung dieses Mehr erfolgt durch eine veranschlagte Mehreinnahme bei den Zöllen und Verbrauchssteuern von 67, 550 Thlrn.
durch eine mehrveranschlagte Einnahme bei der Postverwaltung von 336, 344 Thlrn.
durch eine Vermehrung der vermischten Einnahmen von 720 Thlrn.
das ergiebt zusammen 404, 614 Thlr.
Diesen Mehreinnahmen stehet indeß gegenüber bei der Telegraphenverwaltung eine Mindereinnahme von 17, 985 Thlr.
so daß von der Mehrausgabe des nächsten Jahres von 514, 306 Thaler durch die eigenen Einnahmen des Bundes gedeckt werden 3 d, 629 Thlr.
der Rest dieses Mehr von 127, 677 Thlr.
ist durch Matrikularbeiträge zu decken.
Dieser Mehrbetrag von 127, 677 Thlr.
ist gegenüber einem Budget von 77, 446, 287 Thlr.
so unbedeutend, daß sich wohl behaupten läßt, daß, wenn nicht unerwartete Verhältnisse eintreten, welche, sei es auf eine Verminderung der Einnahmen, sei es auf eine Vermehrung der Ausgaben einwirken, die Matrikularbeiträge pro 1871 dieselbe Höhe haben werden wie 1870.
President: Die Generaldiskusston ist eröffnet: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter Von Bemda: Meine Herren, ich glaube es ist unmöglich, daß wir die erste Berathung über den Etatsent!
277 Bundeshaushalts-Etat für 1871. l. Berathung.
19.
Sitzung.
Wurf pro 1871 vorübergehen lassen, ohne einige Rückblicke zu Wersen auf die Etatsberathung des vorigen Jahres und einige Betrachtungen zu knüpfen an die sehr wesentlichen Veränderungen, die seitdem eingetreten sind.
Meine Herren, diese Veränderungen liegen weniger im Etat selbst als in der Umgebung, in der Gesellschaft, in welcher er im vorigen Jahre an uns herantrat.
Diese Veränderungen sind allerdings sehr bedeutend.
Ein äußeres Zeichen dieser Veränderungen erblicke ich sofort mir Zur Rechten, indem ich auf den Sitzen des Bundesraths den preußischen Herrn Finanzminister erblicke, der mir im vorigen Jahre gegenüber saß.
Meine Herren, es ist das gewiß nicht die Erfüllung der, meiner Ansicht nach berechtigten Wünsche, die wir in Bezug auf die Einwirkung der preußischen Fmanzverwaltung auf die Bundesverwaltung im vorigen Jahre äußerten, aber es ist meiner Ansicht nach immerhin ein Fortschritt, es ist ein Bindeglied, welches, wie ich hoffe, vor den Gefahren, mit welchen die Zerklüftung unserer Finanzverwaltung, diese große preußische Finanzverwaltung bedroht, wenn nicht absolut schützen, doch thunlichst unschädlich machen wird.
Wenn ich aber die weiteren Umgebungen des vorjährigen Etats betrachte, so erinnere ich Sie daran, daß sie unfreundlich waren, sowohl in Bezug auf die Vergangenheit als in Bezug auf die Zukunft.
Es lag uns im vorigen Jahre ein rectifikatives Budget pro 1868 vor, in welchem das Deficit dieses Jahres nach den Berechnungen des gegenwärtigen preußischen Herrn Finanzministers Camphausen auf über 4 Millionen Thaler angegeben war, es handelte sich um die Berichtigung einer Schuld aus der Vergangenheit von über 4 Millionen Thaler; demnächst lag eine Reihe, wenn ich nicht irre, von acht Steuervorlagen vor uns, unter welchen uns zwar die Auswahl freigestellt war, von denen man indessen erwartete, daß sie zum größten Theil bewilligt werden würden, und diese waren durch eine Denkschrift vom 19.
Mai vorigen Jahres motivirt, in welcher sich der würdelose, wenigstens gewiß sehr unvorsichtige Ausdruck vorfand, daß, wenn wir diese Steuervorlagen nicht annähmen, wir uns in Preußen der Gefahr aussetzten, unsere Verpflichtungen nicht mehr erfüllen zu können.

Meine Herren, das ist nun Alles ganz anders geworden: die Schulden vom Jahre 1868 sind in Preußen wie auch, glaube ich, in den andern Staaten aus bereiten Beständen bezahlt, die Steuervorlagen sind verschwunden, ebenso wie das preußische.
Deficit, und ich glaube, es gereicht uns zur Genugthuung, hier konstatiren zu können, daß die Mission, welche wir dem preußischen Landtage übertrugen, zunächst dieses Deficit zu untersuchen, gewiß zu unsrer allseitigen Befriedigung erfüllt ist Meine Herren, die Mittel, mit welchen wir das Deficit beseitigt Haben, und durch welche wir uns gegenwärtig in der glücklichen Lage befinden, keine neue Steuern bewilligen zu müssen, sind verhältnißmäßig einfache gewesen.
Wir haben in Preußen eine Reduktion der Tilgung unserer Staatsschulden eintreten lassen, ohne die altbewährten Grundsätze einer festen Tilgung der Staatsschulden preiszugeben, denn wir haben noch eine Tilgung von ungefähr 1 Procent beibehalten; wir haben eine vermehrte Veräußerung von Staatsgut vorgenommen ein Mittel, welches Zwar nicht in jedem Jahre wiederkehren kann, von dem wir aber hoffen, daß die natürliche Vermehrung unserer künftigen Einnahmen es nicht weiter erforderlich machen wird; wir haben endlich die Ihnen bekannte Erhöhung der Zuckersteuer bewilligt, welche nach Ausweis des Etats sehr glänzende finanzielle Resultate geliefert hat, ohne die betreffende Industrie zu bedrücken.
Ich sage also, es sind sehr einfache Mittel gewesen, die uns über die gesummten Schwierigkeiten des vorigen Jahres hinweg geholfen haben, ohne die Bevölkerung irgendwie zu belasten.
Meine Herren, wir befinden uns also gegenwärtig in der angenehmen Lage, diese unbequeme Gesellschaft aus der Vergangenheit, die auch für die Zukunft vor uns lag, losgeworden zu sein und doch in unserem neuen Etat wesentlich vermehrte Ausgaben bewilligen zu können, ohne zu einer irgend nennenswerthen Erhöhung der Matrikularbeiträge zu schreiten.
(Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Wir doch nicht!)
Ich spreche hier vom Ganzen; daß sich die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Staaten individuell modificirt, das ist ja vollkommen richtig.
Meine Herren, ich glaube, indem ich diese glücklich veränderte Lage konstatire, gereicht es mir zur besonderen Freude und ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete, der mich so eben unterbrach, Veranlassung nehmen wird, dies etwa zu widerlegen daß nach den Notizen, die ich bis jetzt einziehen konnte (sie sind ja zum Theil schwer zu erlangen) in einer ähnlichen günstigen Situation sich auch überwiegend die meisten der Norddeutschen Bundesstaaten befinden.
Natürlich haben alle diese Staaten, wie auch wir, seit dem Jahre 1866 wesentliche Anstrengungen machen müssen, das ist ja natürlich und wenn es anders gewesen wäre, wäre es vielleicht nicht einmal wünschenswerth gewesen.
Aber es hat sich die Finanzlage für sämmtliche Norddeutsche Bundesstaaten gerade in der neuesten Zeit wesentlich gebessert; gerade in dem größten dieser Staaten hat man wesentliche neue Aufwendungen machen können für Wohlstandssragen, man hat Ueberschüsse erzielt und man erfreut sich dort des gegenwärtig, wenigstens seit Monaten, eingetretenen günstigen Aufschwungs, der seine günstige Rückwirkung aus die FinanzverwalLungen nicht verfehlen kann.
Meine Herren, ich glaube das hier konstatiren zu können mit besonderer Freude und Genugthuung gegenüber den Schmähungen, Vorwürfen und Verläumdungen, die von gewissen Parteien in Süddeutschland gegen die Finanzverwaltung des Norddeutschen Bundes erhoben werden, gegenüber der Behauptung, daß der nähere Kontakt der Staaten mit dem Norddeutschen Bunde unaufhaltsam zum finanziellen Ruin führe.
Meine Herren, es ist ein eigenthümlicher Umstand, daß in demselben Augenblick, wo wir eine solche glückliche Veränderung in den Finanzverhältnissen des Norddeutschen Bundes konstatiren können, gerade die beiden größten Staaten Süddeutschlands, Baiern und Württemberg, sich in sehr erheblichen finanziellen Schwierigkeiten befinden, welche namentlich in dem Staate Württemberg voraussichtlich Zu einer beträchtlichen Mehrbelastung in den Steuern führen werden.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, die Fmanzverwaltung dieser Staaten zu kritistren; ich wünsche ihnen ja als guter Deutscher die baldigste Herstellung und glückliche Zukunft ihrer wirtschaftlichen Lage, aber ich glaube, es ist doch gut, daß man in Süddeutschland Akt nehme von dieser Thatsache und dabei die sehr schiefen Urtheile, die in dieser Beziehung dort gefällt werden, soweit man überhaupt durch Parteileidenschaft nicht daran behindert ist.
berichtige.
Meine Herren, wenn ich nun zu dem Etat selbst übergehe, so werden Sie mir zugestehen, daß für diejenigen, die nicht ein genaues Studium auf denselben verwendet haben, der Ueberblick trotz der Erläuterungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts doch immer seine Schwierigkeiten hat: das liegt eben in den Verhältnissen der Finanzverwaltung des Norddeutschen Bundes, in der eigenthümlichen Einrichtung unseres Etats, in welchem eine laufende Verwaltung vermischt ist mit einer Begründung der Marine, die wesentlich mit auf eine extraordinäre Anleihe, auf die Anleihe vom Jahre 1867, begründet ist.
Ich habe mich bemüht, eine übersichtliche Zusammenstellung zu machen von demjenigen, was etwa diejenigen, die den Irrwegen einer solchen Etatsaufstellung nicht folgen können, vorzugsweise interefsiren möchte, und ich glaube sie in zwei Worten geben zu können, ohne Sie mit Zahlen zu belästigen.
Meine Herren, unser Norddeutscher Bundesetat läßt sich in vier große Gruppen eintheilen: die eine Gruppe enthält das Bundeskanzler-Amt, das Auswärtige Amt und die Konsulate, die andere das Militair, die dritte die Marine, und die vierte Gruppe die übrige Verwaltung: die Post- und Telegraphenverwaltnng mit dem Rechnungshof und dem Oberhandelsgericht.
Meine Herren, wenn Sie den diesjährigen Etat mit dem vorjährigen vergleichen und die extraordinären und ordinären Ausgaben zusammenfassen, so finden Sie, daß in drei Gruppen die Marine ausgenommen sehr erhebliche Minderausgaben verzeichnet sind: sie belaufen sich aus etwa 1, 200, 000 Thlr.
während die Marine allein eine Mehrausgabe aufweist, die sich auf etwa 830, 000 Thlr beziffert.
Im Ganzen rst eine Wenigerausgabe von etwa 280, 000 Thlr.
Da wir nun in diesem Jahre in Summa 800, 000 Thlr.
weniger an Anleihen verwendet haben wie im vorigen Jahre, so ergiebt sich die Nothwendigkeit, aus den eigenen Einnahmen des Bundes ungefähr 500, 006 Thlr.
mehr aufzubringen nach Hinzurechnung des Nachtragsetats für das vorige Jahr, als im Jahre 1870.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat nachgewiesen und es ergiebt das auch der Etat, daß davon etwa 430, 000 Thlr.
durch Mehreinnahmen gedeckt sind; es ergiebt sich also die Summe, die gegenwärtig, glaube ich, sich auf etwas über 70, 000 Thlr.
beziffert, welche an Matrikularbeiträgen mehr aufzubringen sind als im 43 Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
vorigen Jahr.
Ich glaube aber doch dabei bemerken zu müssen, daß unter den Mehrausgaben sich die 156, 000 Thlr.
für Militairausgaben befinden, welche eine bereite Deckung bereits haben in dem Fortfall der prusoipuu, die in dieser Beziehung gewisse Bundesländer genießen, so daß für die übrige Gesammtheit in der That keine Mehrausgabe, sondern eigentlich eine Minderausgabe an Matrikularbeiträgen stattfindet.
Wenn Sie aber hiervon absehen und es Sie interessirt, meine Herren, zu erfahren, was an dauernden Mehrausgaben den dauernden Mehreinnahmen gegenübersteht, so betragen nach meiner Berechnung, wenn ich auch hier wieder die Militairausgaben, die ja gesetzlich und in Folge des Kompromisses feststehen, so betragen die Ausgaben im Ganzen für das Bundeskanzler-Amt, das auswärtige Amt, die Konsulate und die Bundesschuld, welche letztere eigentlich nur ein Theil der Marineausgaben ist, circa 730.
0001Thlr.
Dem steht gegenüber eine Mehreinnahme von circa 430, 000 Thlr.
In der That befinden wir uns also in der Lage, daß wir in diesem Jahre gegen das vorige eine dauernde Mehrausgabe gegenüber der Mehreinnahme von etwa 300.
0001Thlr.
haben.
Meine Herren, meiner Ansicht nach ist diese Zahl durchaus nicht geeignet, Besorgnisse irgend einer Art zu erwecken, und zwar aus dem Grunde, weil Sie sich bei dem Studium des Etats überzeugt haben werden, daß die Einnahmen in dem Etat, wie ich anerkennen will, mit großer Vorsicht nach alt bewährten preußischen Grundsätzen aufgestellt worden sind.
Daß diese Vorsicht nothwendig war, dafür giebt Zeugniß die Zeitungsnotiz, aus der wir ersehen, daß im Jahr 1869 die Zolleinnahmen erheblich, wenigstens nicht unerheblich, gegen den Voranschlag zurückgeblieben sind.
Vielleicht ist der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes im Stande, uns in dieser Beziehung noch einige beruhigende Zusicherungen zu geben; ich vermuthe, daß dieser Ausfall pro 1869 doch durch Ueberschüsse in anderen Verwaltungen ganz -oder wenigstens zum Theile gedeckt werden Wird.
Indessen pro 1871 sind wie gesagt die Einnahmen so mäßig veranschlagt, daß ich nicht zweifle, daß sie werden erfüllt werden und daß daher meiner Ansicht nach dieser Ueberschuß der Mehrausgaben über die Mehreinnahmen keine Veranlassung zu Besorgnissen für uns giebt.
Meine Herren, wenn ich nun hieran die weitere Frage knüpfe, ob das Bild unserer Etatsaufstellung und das Bild unserer Finanzverwaltung, wie es sich bei einem Vergleiche des früheren Etats mit dem gegenwärtigen uns darstellt, uns Besorgnisse für die fernere Zukunft bietet, so kann ich auch in dieser Beziehung nicht anders sagen, als daß wir, glaube ich, mit völliger Beruhigung es müßten denn außerordentliche Ereignisse dazwischen treten in die Zukunft sehen können.
Es ist zwar nicht der mindeste Zweifel, daß die Marineverwaltung uns erheblich größere Aufwendungen verursachen wird, als man ursprünglich angenommen hat; vielleicht ist Ihnen Allen noch der Vortrag des Herrn Dr. Wehrenpfennig aus dem vorigen Jahre erinnerlich; er wies schon hierauf'hin, hatte aber das durchaus nicht scharf genug ausgeführt, denn wenn seine Zahlenangaben vom vorigen Jahre richtig wären, so wären uns seit dem vorigen Jahre in Vergleichung der Denkschrift der Bundesregrerungen 2 Panzerschiffe und eine Korvette abhanden gekommen.
Da ich das nicht voraussetze, so ist also das Zahlenverhältniß nicht richtig angegeben worden.
Wenn Sie aber die Nachweisungen des Bestandes der Flotte vom Jahre 1866 und vom Jahre l 869 ansehen, so werden Sie sich doch von der außerordentlichen Langsamkeit überzeugen, mit welcher dieser Flottenbau vor sich geht.
Ich glaube, wir werden vielleicht kernen Grund haben, in der Beziehung der Regierung Vorwürfe zu machen, es wird eben unvermeidlich gewesen sein, die Dinge werden alle mehr gekostet haben, wie man ursprünglich erwartet hat.
Aber, meine Herren, wenn wir auch nicht zu neuen Bewilligungen schreiten, um rascher auf diesem Gebiete vorwärts zu kommen, so werden wir jetzt schon nach dem Gesetze vom vorigen Jahre, da mit dem Jahre 1875 die Zuschüsse aus der Anleihe aufhören, im Jahre 1875 eine Mehrausgabe für die Flotte von 1, 800, 000 Thlr.
haben, dazu kommen für Schuldenverzinsung und Tilgung circa 400, 000 Thlr.
und wenn wir dann die weitere Steigerung anderer Ausgaben die auch unzweifelhaft eintritt, hinzurechnen, so glaube ich, irren wrr mcht.
wenn wir bis zum Jahre 1875, also in vier Jahren, auf eine Mehrausgabe von 2, 500, 'W Thlrn.
zu rechnen haben, das ergiebt eine durchschnittliche jährliche Steigerung der Ausgaben von ca.
600, 000 Thlr.
Meine Herren, dem können wir aber gegenüberstellen, daß alle unsere Einnahmen die wir im Bunde besitzen, der Entwickelung fähig sind und daß wir namentlich aus dem Aufschwung, den Handel und Gewerbe seit einigen Monaten genommen haben, mit einiger Sicherheit voraussetzen können, daß diese Entwickelung unserer Einnahmen auch eintreten wird, die natürliche Entwickelung der Einnahmen aus diesen Zöllen und betreffenden indirekten Steuern, auf welche jede Finanzverwaltung rechnen muß und auch mit einer gewissen Sicherheit rechnen kann, wenn sie ein betriebsames Volk vor sich und keine Gefahr außerordentlicher Ereignisse vorliegt.
Meine Herren, wenn ich nun auch der Meinung bin, daß wir keine Veranlassung zu Besorgnissen haben, so ist doch die Frage keineswegs entschieden, ob der natürliche Zuwachs unserer Mehreinnahmen den Betrag von 600, 000 Thlr.
jährlich erreichen Wird, abgesehen von der Möglichkeit, daß wir namentlich für die Marine noch zu ganz anderen Maßregeln schreiten werden und schreiten müssen, als wir sie bisher ins Auge gefaßt haben.
Ich bin daher der Meinung, daß wir keineswegs Veranlassung haben, die Hände in den Schooß zu legen und uns sorglos der Zukunft anzuvertrauen, wir haben alle Veranlassung trotz der wesentlichen Verbesserung unserer Finanzlage, trotz der Opfer die wir vom vorigen Jahre bis heute gebracht haben, auch auf die Verbesserung unseres Etats, auf die Verbesserung des Verhältnißes der Einnahmen zu den Ausgaben Bedacht zu nehmen.
Meine Herren, daß wir zunächst wünschen, daß das nicht durch Matrikularbeiträge, daß das auch nicht durch Steuern geschieht ich denke, darüber sind wir alle einverstanden; (Zustimmende Bewegung) selbst Herr von Kardorff wird vielleicht seine Passion wenn ich mich so ausdrücken darf für das Tabacksmonopol bis zu dem Momente zurückstellen, wo ein dringendes Bedürfniß dazu vorhanden ist, dann werden wir die Frage untersuchen und sie wie ich hoffe, mit einem entschiedenen nein beantworten, aber ich wiederhole, neue Steuern werden wir doch nur in letzter Linie zu bewilligen geneigt sein.
Nun haben wir, um unsere Finanzlage zu verbessern, außer der Vermehrung der Matrikularbeiträge und außer neuen Steuern offenbar nur zwei Mittel, erstens Ersparnisse und zweitens Förderung und Belebung der gegenwärtig uns zu Gebote stehenden Quellen unseres Einkommens.
»Meine Herren, was die Ersparnisse betrifft, so wißen Sie alle selbst, daß die nur im Militair-Etat möglich sind.
Die Frage wird uns im nächsten Jahre unzweifelhaft lebhaft beschäftigen.
Ich glaube, heute ist dazu noch reine genügende Veranlassung.
Was aber die Förderung der bestehenden Quellen betrifft, so ist ja in der Beziehung gewiß schon Vieles von Seiten der Bundesregierung geschehen; aber die Bundesregierung wird sich selber sagen, daß noch sehr viel zu thun übrig ist, und wenn ich in dieser Beziehung schließlich noch ein Paar Bemerkungen anknüpfe, so geschieht es gewiß nicht, um den Präsidenten des Bundeskanzler-Amts belehren zu wollen über das, was er ja selber am besten weiß, auch nicht darüber, um ganz besonders neue Dinge hier vorbringen zu wollen, sondern nur um Ausdruck zu geben, einem, glaube ich, im Lande sehr weit verbreiteten Wunsche, daß gewisse Dinge, welche zur Förderung unseres Wohlstandes und mittelbar eben auch zur Belebung unserer Einnahmequellen nothwendig sind, mit der allergrößten Beschleunigung vorgenommen werden möchten.
Ich rechne dazu zuerst die Ordnung unseres Bank- und Geldwesens.
Ueber diese Frage, meine Herren, ist es, glaube ich, überflüssig, noch viel zu sagen.
Es liegen der Zeichen genug in der Luft, die bezeugen, wie dringlich diese Frage ist.
Wrr haben gehofft, daß die betreffende Vorlage in dieser Session noch eingebracht werden würde.
Es mag ja sein, daß die Ordnung sehr schwierig ist; aber das können wir doch mit Bestimmtheit hoffen, daß noch in dieser Session eine Vorlage eingehen wird, welche wenigstens jeder präjudiciellen Maßnahme der Einzelregierungen auf diesem Gebiete vorbeugt.
Es ist ja eine sehr bekannte Thatsache, daß solche Ordnungen, wie die der Bank-, der Noten-, der Papiergeldfrage u. s. w. ihre wesentlichen Schwierigkeiten nicht finden in dem, was für die Zukunft zu ordnen ist, sondern in der Ordnung des Bestehenden, der Verhältnisse derjenigen Dinge, die aus der Vergangenheit herrühren.
Man hat, wenn man mit solchen Dingen beschäftigt 279 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
ist, in der That keine Veranlassung, sich neue Steine in den Weg wälzen, sich neue Schwierigkeiten schassen zu lassen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß ein so sachverständiges Mitglied, wie unser Abgeordneter Meier aus Bremen, meine Ansicht theilen und mich auf das Lebhafteste unterstützen wird.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der meiner Ansicht nach auch das Dringlichste ist, das ist die Ordnung der Münzfrage, der Währungsfrage.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns neulich in Aussicht gestellt, daß die Bundesregierung mit dieser Frage lebhaft beschäftigt sei.
Aber ich kann Ihnen versichern, daß mich Persönlich ein gewisser leiser Schauder überschlich, als er hinzufügte, daß er beschäftigt sei, in Bezug auf die Frage eine Enqußte-Kommission zu berufen.
Meine Herren, ich frage Sie und ich frage den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes selbst: Was in aller Welt soll in dieser Frage eine Enquete
in einer Frage von wesentlich wissenschaftlicher Bedeutung, die die Wissenschaft nach allen Richtungen hin schon durchleuchtet hat und noch durchleuchten wird.
Meiner Ueberzeugung nach ist die Frage auch für uns heute nicht mehr eine Frage des Wissens, sondern in der That des Willens.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, wie ich nicht zweifle, seine bestimmte Ansicht, seinen bestimmten Plan in der Sache hat, so möge er ihn uns vorlegen, er möge ihn stetig und sicher verfolgen, und ich glaube, wir kommen dann rascher und besser zum Ziel, als auf diesem Wege.
Was nach den Erfahrungen, die wir namentlich in der neusten Zeit über Enqueten gewonnen haben, in dieser Frage, in der Münzfrage, der Währungsfrage durch Enqueten noch Zu gewinnen ist, ich weiß es nicht; aber das vermuthe ich, daß wenn es auf die Unterstützung der öffentlichen Meinung in solchen Dingen ankommt, auf die Bereitwilligkeit des Publikums, sich den Schwierigkeiten zu fügen, ich fürchte, daß eine solche Enqußte die Schwierigkeiten für die Bundesregierungen nicht vermindern, sondern vermehren würde.
Meine Herren, dazu tritt unzweifelhaft auch worüber wir auch noch nichts erfahren haben die Nothwendigkeit, die Frage der Prämienanleihe zu reguliren.
(Sehr richtig!)
Wie Sie wissen, ist die Frage im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, und man hat dort unter Zustimmung des damaligen Herrn Finanzministers erwartet, daß die Frage vom Bunde in die Hand genommen und regulirt wird.
Meine Herren, man kann über die Lösung dieser Frage sehr verschiedener Meinung sein, man kann der Ansicht sein, daß sie durch ein Verbot oder durch eine angemessene Regelung der Konkurrenz geregelt werden könne; aber so, wie die Zustände auf diesem Gebiete gegenwärtig sind, glaube ich, können sie unmöglich bleiben, und es ist die dringendste Zeit, daß uns in dieser Beziehung eine Vorlage gemacht wird.
Ein letzter Punkt, den ich berühren möchte, bezieht sich auf die Eisenbahnangelegenheiten, und ich möchte der Bundesregierung dringend ans Herz legen, von ihrem Rechte der Bundesverfassung Gebrauch zu machen, und die Eisenbahnangelegenheiten, namentlich auch in Bezug auf das Koncessionswesen, in ihre Oberaufsicht und in ihre Hand Zu nehmen.
Meine Herren, die Frage ist heut zu Tage so unendlich komplicirt, ist so schwierig geworden durch die Verhältnisse der Zeit und durch die Entwickelung, die sie in den einzelnen Staaten genommen hat, daß dazu ein hoher Grad der Erfahrung, tiefe Einsicht und eine sehr intelligente Behandlung gehört; aber dies nicht allein, es erfordert meiner Ansicht nach diese Behandlung, wie heut zu Tage die Sachen in Preußen und in den übrigen Staaten liegen, vor Allem einen freien, von allen persönlichen und sachlichen Verbindungen unabhängigen Blick.
Ich wünschte, daß diejenigen, die heut die Sache in die Hand zu nehmen haben, frei sein möchten von allen Engagements der Vergangenheit.
Meine Herren, wir wünschen das also nicht aus persönlichen Gründen, sondern aus solchen, die in der Natur der Sache selbst liegen, da wir uns sagen: eine angegemessene Behandlung dieser Angelegenheit ist in den einzelnen Staaten heut nicht mehr möglich, darum möge der Bund sie in die Hand nehmen.
Meine Herren!
Andere Gegenstände, z.
B. der Rechnungshof, sind bereits berührt, andere werden noch berührt werden in der Specialdebatte.
Die große Frage der Tarife wird im Zollparlament an uns herantreten.
Wenn die Bundesregierung überzeugt ist, daß sie für die Zukunft noch mancherlei Opfer an die Vertretung der Bundesbevölkerung zu stellen hat, wenn sie die Absicht hat, jene alte unverwüstliche finanzielle Kraft, welche den Staat Preußen immer ausgezeichnet hat, auch für den Bund zu erhalten, so mag sie sich beeilen, die Hemmnisse, die der Entwickelung unseres Wohlstandes, der Entwickelung der Quellen unserer'Einnahmen noch im Wege stehen, mit rüstigster Kraft zu beseitigen.
Das können und dürfen wir in jedem Augenblick hier aussprechen und bekunden, ohne irgendwie Gefahr zu laufen, daß man uns sage, wir sprächen ein Mißtrauen gegen die Bundesregierung aus, oder wir wollten die großen Verdienste verkennen, die sie in der kurzen Zeit des Bestehens der Bundesverwaltung sich auf diesem Gebiete bereits erworben hat (Bravo!)
PrÜsLLeNtr Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich stehe dem Etat wesentlich anders gegenüber wie der Herr Vorredner.
Ich habe von jeher in Versammlungen, wo ich mich als Mitglied einer geldbewilligenden Körperschaft fühlte, einen Etat im Großen und Ganzen mit Freuden begrüßt, wenn die Ausgaben gering waren, und wenn Anforderungen an neue Opfer und Leistungen des Landes nicht gestellt wurden.
Ganz anders aber haben wir und habe wenigstens ich von vornherein dem Bundesetat gegenüber gestanden.
Je mehr die Ausgaben des Bundes wachsen, desto stärker und kräftiger wird der Bundeskörper; je mehr der Bund intensiv und extensiv in Thätigkeit tritt, desto mehr müssen die Ausgaben des Bundes andrerseits wachsen, und das ist das, was die national-liberale Partei wünscht und herbeizuführen strebt.
Aber, meine Herren, die national-liberale Partei kann diesen Wunsch nur dann haben, wenn in demselben Maße mindestens, wie die Bundesausgaben größer werden, die Ausgaben der einzelnen Staaten kleiner werden.
Die national-liberale Partei kann Zweitens diesen Wunsch nur dann haben, wenn die Verfassung der einzelnen Staaten, die Rechte der Volksvertretung in Beziehung auf Einwirkung, namentlich wegen der Einnahmen in unzertrennlichen Zusammenhang gebracht wird mit der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Was die Ausgaben betrifft, so haben wir hier eine sehr große Anzahl von Ausgaben, die ihrer Natur nach neu sind, die durch die Neugestaltung Deutschlands mit Nothwendigkeit hervorgerufen werden, von denen man also nicht verlangen kann, daß im gleichen Maße erspart werde in den Einzelstaaten; sie waren eben in den einzelnen Staaten nicht vorhanden: die einzelnen Staaten hatten sich die Aufgabe gar nicht gestellt, welche sich der Norddeutsche Bund stellt.

Je weiter wir aber mit der Organisation des Bundes vorschreiten, je weiter wir auf die organische Gesetzgebung eingehen, je mehr wir dasjenige, was bis dahin der einzelne Staat erfüllte, zu unserer Kompetenz heranziehen, um so mehr muß der Bund die Richtung annehmen, daß eine Garantie gegeben wird für die Ersparung im gleichen Betrage im einzelnen Staate, wo die Ausgabe auf den Bund übertragen wird.
Ich will in dieser Beziehung einmal ein Beispiel anführen; wir sind ja in dieser Beziehung erst in den Ansängen.
Wenn wir jetzt einen obersten Handelsgerichtshof hier aus der Bundeskasse dotiren, so muß irgend eine Form gefunden werden, welche garantirt, daß diejenigen Funktionen, welche in dieser Beziehung bis dahin die Einzelstaaten hatten und für welche die Ausgaben in den einzelnen Staaten fest bewilligt, meist vorläufig unabhängig von der jedes Mal zu gewährenden Zustimmung der Volksvertretung, bewilligt sind, in demselben Maße, wie die Ausgaben hier wachsen, die Budgets der einzelnen Staaten entlastet werden; sonst könnte allerdings der Bund zu einer ganz ungerechtfertigten Erhöhung der Äusgaben, Zu einer Verschwendung geradezu, zu einer ungerechtfertigten Vermehrung der Lasten des Volkes führen.
Was die Einnahmen betrifft, so haben wir, meine Freunde und ich, uns bereits bemüht, in dieser Richtung Vorschläge Zu machen, die dann meines Erachtens den aus die Dauer ganz unerträglichen Zustand beseitigen.
Wir hier im Norddeutschen Bunde bewilligen die Ausgaben, im Zollverein werden die Einnahmen bewilligt und die Einnahmen, die aus 280 Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
19.
Sitzung.
den Zöllen und Verbrauchssteuern refultiren, wirken an und für sich keineswegs auf die Fortdauer der Einnahmen aus den direkten Steuern in den Einzelstaaten.
Wir haben in dieser Beziehung Vorschläge gemacht und ich möchte namentlich gegenüber den Gerüchten, daß in diesem Jahre noch ein Zollparlament zusammenberufen werden soll und die Absicht vorliegt, demselben Vorlagen vorzulegen, die gleichzeitig verbunden mit einer Reform des Tarismesens eine Erhöhung der indirekten Einnahmen des Zollvereins, respektive des Norddeutschen Bundes Hervorrufen sollen, die Aufmerksamkeit der maßgebenden Herren darauf lenken: ich glaube, daß die Schwierigkeiten, wenn man der Volksvertretung und deren berechtigten Ansprüchen in dieser Beziehung nicht gerecht wird, selbst für ein Ministerium, welches das größte Vertrauen hat, auf die Dauer unüberwindliche werden.
Zur Zeit ist ja bekanntlich in dem maßgebendsten Staate Norddeutschlands, in Preußen, ein Steuerbewilligungsrecht der Landesvertretung thatsächlich nicht vorhanden.
Die bestehenden Steuern laufen ohne Weiteres fort; sie brauchen nicht jedes Jahr neu bewilligt zu werden.
Eine Quotierung fehlt bei der Einkommensteuer und bei der Klassensteuer vollständig, auf die Höhe der Einnahmen kann das Abgeordnetenhaus in keiner Weise einwirken.
Wenn uns nun namentlich angesonnen wird, im Zollparlament die indirekten Steuern erheblich zu erhöhen, ohne daß wir andererseits in der Lage sind, die direkten Einnahmen aus den Steuerbeiträgen im preußischen Abgeordnetenhause, wenn das möglich ist, im gleichen Betrage herabzusetzen, so sind wir stets in der Lage zu bewilligen mr siuWrä; wir wissen nicht, ob wir nicht die Staatskasse unnöthig füllen und Ueberschüsse hineinbringen, Was unter allen Umständen zu vermeiden ist, 1 weil das Kapital in der Hand des Volks produktiver ist, als in der Hand des Staats und weil Ueberschüsse nur verführen zu Ausgaben, die sonst unterlassen worden wären.
Vor dieser Frage stehen wir also.
Nach meiner Meinung kann die Frage nur gelöst werden aus die höchst bescheidene und vorsichtige Weise, die Namentlich der Abgeordnete Lasker beantragt hat, daß nämlich eine Garantie gegeben wird, daß in demselben Maße wenigstens, wo eine neue Mehreinnahme auf indirektem Wege der Staatskasse zugeführt wird, auch in demselben Betrage die direkten Steuern in den einzelnen Staaten vermindert werden.
Viel einfacher und weit richtiger wäre es, dem preußischen Abgeordnetenhause wie bekanntlich dies Recht fast allen übrigen deutschen Staaten zusteht einfach das Steuerbewilligungsrecht wiederzugeben, nämlich die Klassen-und Einkommensteuer zu quotisiren.
Es ist dies, was ich als meine volle Ueberzeugung ausspreche, keineswegs eine gefährliche Vermehrung der Rechte der Volksvertretung; umgekehrt es ist der einzige Weg eine geordnete Verwaltung zu führen.
Ich bin der Ueberzeugung, die Dinge werden dahin führen man wird sich längere Zeit noch sträuben, wie das immer so gegangen ist bei allen Fragen, die Schwierigkeiten werden immer größer werden, man wird in Unannehmlichkeiten und Konflikte gerathen und schließlich wird man doch das thun müssen, was man nicht vermeiden kann.
Also richtiger wäre es, die Staatsregierung ergriffe selbst die Initiative.
Das führt ein ganz anderes Vertrauen herbei, als wenn derartige zweckmäßige Einrichtungen der Regierung erst abgepreßt werden.
Ich hoffe namentlich aus den gegenwärtigen Herrn Finanzminister, er wird selbst die Initiative zu dieser Maßregel ergreifen, statt sich gewissermaßen durch den Drang und die Noth der Umstände dazu treiben zu lassen.
Meine Herren, es ist dieser Weg aber doppelt nöthig, weil ja darauf muß ich immer wieder zurückkommen hier im Norddeutschen Bunde das Steuerbewilligungsrecht uns zusteht.
Wir bewilligen ja jedes Jahr die Einnahmen, nämlich die Matrikular-Umlagen.
Wenn daraus Gefahren nicht refultiren im Norddeutschen Bunde, wie können dann Gefahren aus dem Steuerbewilligungsrecht im preußischen Abgeordnetenhause, wo die Ausgaben noch weit weniger diskretionär sind wie hier im Norddeutschen Bunde, resultiren
Diese Frage, meine Herren, steht unmittelbar in Verbindung anst der Frage der Organisation des Bundes.
Wir rönnen die Generaldebatte des Budgets nicht schließen, ohne auf diesen Punkt wieder zurückzukommen.
Meine Herren, wir haben jetzt bereits ein Budget von 77 Millionen.
Wir haben aber keinen Finanzminister.
Der Militair-Etat, das Militairabkommen, läuft nach einem Jahre ab, sehr schwierige und verwickelte Verhandlungen werden in dieser Beziehung beginnen; ich sage voraus, daß diese Verhandlungen, an sich schon unendlich schwierig, doppelt schwierig werden und vielleicht unlösbar sind, ohne daß ein Bundeskriegsminister neben dem Bundesfinanzminister sitzt.
Daß die gegenwältige Art der Organisation der Verantwortlichkeit durch den Bundeskanzler, der die auswärtige Politik, der Handel und Zölle, der das Justizwesen, der den ganzen Militair-und MarineEtat verantworten soll, daß, sage ich diese Organisation nicht dauernd werden kann, namentlich nicht dauernd bleiben kann gegenüber den bevorstehenden Verhandlungen über den Militairetat, scheint mir unzweifelhaft zu sein.
So viel ist ja klar, daß jedes Abgeordnetenhaus in dem Finanzminister, gegenüber den Militairausgaben den besten Bundesgenossen hat und auch haben muß.
Die wirklich entscheidende, täglich wachsame, detaillirte Kontrolle der Militairausgaben kann nur durch einen verantwortlichen Finanzminister geführt werden.
Der Finanzminister, wenn er verantwortlich ist dem Hause gegenüber, bekommt dadurch allein die Stellung gegenüber den Anforderungen des Militairetats, die es ihm möglich macht, die Anforderungen, die an jeden Finanzminister kommen, abzuwehren.
Wir müssen einen Finanzminister haben, gerade wenn wir Vertrauen bei der Bewilligung der Militairausgaben haben sollen.
Die Bewilligung der nothwendigen Militairausgaben wird leichter werden, wenn Wir eine Vertrauensperson inmitten der Regierung sitzen haben.
(Sehr richtig.)
Es ist hier ganz dieselbe Frage wie die Frage, die ich eben berührte.
Wenn die Regierung in dieser Beziehung das thut, was die Natur der Verhältnisse gebietet, so wird der Marsch, der ganze Gang der Regierung erleichtert und nicht erschwert.
Meine Herren, täglich schreiten wir in unserer Justizorganisation weiter.
Wir berathen bereits Gesetze, welche sich auf die Organisation der Gerichte, auf das Verfahren beziehen.
Wir saugen nach und nach in dieser Beziehung die Gesetzgebung der einzelnen Staaten auf.
Auf dem Justizgebiete gerade mediatisiren wir die einzelnen Staaten.
Einen preußischen Justizminister haben wir, ebenso wie einen preußischen Kriegsminister, während eine preußische Armee nicht existirt und uns der Bundeskriegsminister fehlt.
Ganz dieselbe Unzuträglichkeit wird schon jetzt eminent für das Justizwesen.
Ich meine, wenn wir für ganz Deutschland die eingreifendsten Justizgesetze geben, wenn wir Justizgesetze geben, welche das Verfahren und die Organisation, also auch die Regierung, die Justizverwaltung betreffen, so ist es unmöglich, auf die Dauer einen Justizminister zu entbehren.
Wir können doch, wenn ich mich einmal eines sehr prosaischen Ausdrucks bedienen will, es nicht machen mit den Gesetzen wie die Mutter mit dem Kinde; sie setzt es in die Welt und kümmert sich nicht mehr darum.
Wir müssen uns darum bekümmern, wie cs mit unseren Gesetzen Wird; wir müssen die tägliche Aufsicht über die Organisation im Auge behalten; wir müssen eine laufende, stets auf dem Platze vorhandene Verwaltung haben.
Das Alles ist nur durch einen Justizminister, durch einen Bundesjustizminister möglich.
Meine Herren, wir haben zwar allerdings gesehen, daß ein Mann, zu dem wir im Hause gewiß das größte Vertrauen haben, vom Bunde auf Preußen übergegangen ist, daß der Präsident des Bundeskanzler-Amts Preußischer Minister wurde.
Es mag das vielleicht auch ein allmäliger Weg sein, langsam zum Ziele zu kommen; der richtige ist es nicht.
Nach meiner Ansicht wäre es richtiger, wenn die preußischen Minister Bundesminister würden, als daß der umgekehrte Weg beschnitten wird, namentlich da der umgekehrte Weg nicht fortgesetzt werden kann; er kann also nicht zum Ziele führen.
Wenn ich nach diesen Bemerkungen nun übergehe auf den Etat, so sind mir vorzugsweise folgende Punkte aufgefallen, über welche ich mir, wenn es möglich ist, eine nähere Aufklärung, seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts erbitte.
Ich habe zuvörderst immer geglaubt, daß es auf die Dauer unmöglich ist, einen großen Staat, der ein Budget von 77 Millionen hat, zu regieren, ohne einen Betriebsfonds zu haben.
Wir haben hier doch jedenfalls einen Zustand der Dinge, wo ein sehr großer Theil der Ausgaben gemacht werden muß, ehe die Einnahmen da sind.
Auf welche Weise soll sich nun, wenn die Ausgaben doch nicht zurückgestellt werden können, in einem solchen Falle der Bundesstaat helfen
Temporäre Anleihen wird er nicht machen; denn das würde verfassungswidrig sein.
Schatz281 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
scheine ausgeben, die zu bestimmten militärischen oder Marinezwekken bewilligt sind, um vorübergehend einen Betriebsfonds, der allerdings nothwendig ist, zu haben, dazu wird sich der Herr Bundeskanzler ebensowenig herbeilassen.
Ich weiß also in diesem Falle gar keinen anderen Weg, als daß der Bund sich regresstrt an die preußische Staatskasse.
Ob das und in welchem Maße das statt hat, weiß ich nicht; ich kann mir aber das als den alleinigen Weg denken.
Ich glaube aber, weder die preußische Staatskasse ist dazu da, dem Bunde Vorschüsse zu machen, noch andrerseits darf sich der Bund in seiner ganzen Verwaltung so abhängig machen von dem guten Willen der preußischen Regierung.
Daß man aber einen großen Staat ohne einen wirklich bedeutenden, erheblichen Betriebsfonds nicht mit Ruhe verwalten kann, daß dadurch täglich die größten Schwierigkeiten und Verlegenheiten eintreten können, daß namentlich in gefährlichen Zeiten, in Krisen daraus die allergrößten Unzuträglichkeiten hervorgehen müssen, ist klar.
Ich möchte daher wohl, daß der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amts sich über diesen Punkt äußerte und uns klar legte, ob er denn wirklich einen Betriebsfonds hat, woraus er besteht, oder ob die Regierungen glauben, auf die Dauer ohne Betriebsfonds verwalten zu können
Ein anderer Punkt ist ein solcher, den ich schon früher zur Sprache gebracht habe, und auf den ich auch eine Antwort bekommen habe, eine Antwort, die mir schon damals nicht genügte und die mir nach und nach immer ungenügender geworden ist.
Es betrifft dieser Punkt das Rechtsverhältniß des Bundes zu dem militairfiskalischen Vermögen der einzelnen Staaten.
Ich habe früher die Frage an den Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes gerichtet: wem gehören die Festungen, wem gehören die Kasernen, die Exercirplätze, alle Immobilien, die bis dahin in den einzelnen Staaten für militairische Zwecke gebraucht wurden
Es ist uns damals erwidert, das mobile Armeeinventarium gehöre dem Bunde, dagegen das immobile gehöre den einzelnen Staaten, die Festungen, die Kasernen, alle diese Gebäulichkeiten und Plätze gehören noch den einzelnen Staaten, irr spseis Preußen.
Nun finde ich aber in diesem Etat wie in früheren anderen nicht bloß Unterhaltungsbauten, beschafft aus dem Militairetat des Bundes, sondern bedeutende Erweiterung und Neubauten.
Wem gehören nun diese Gebäude
Wenn der Bund auf preußischem Grund und Boden eine Kaserne herstellt oder eine Festung baut, wem gehören die betreffenden Gebäude, wer wird Eigenthümer, wer hat die Unterhaltungspflicht, wie ist das ganze Rechtsverhältniß gedacht
Mir scheint das ein durchaus unklarer Zustand zu sein.
Er wird eben damit zusammenhängen, daß wir keinen Bundeskriegsminister haben, daß wir in Sachsen zwar einen Kriegsminister haben, aber nicht im Norddeutschen Bunde, während doch das sächsische Armeekorps weiter nichts ist als ein integrirender Theil der Norddeutschen Armee.
Aehnlich ist es aber auch bei den anderen Verwaltungen, wenigstens ist mir nicht klar, wie es bei der Postverwaltung und namentlich bei der Telegraphenverwaltung ist; es scheint auch da eine Auseinandersetzung der Vermögensverhältnisse nicht stattgehabt zu haben, und man muß bedenken, daß durch die fortwährenden Verwendungen des Bundes aus das fremde Eigenthum die Rechtsverhältnisse immer unklarer und verwickelter werden.
Es müßte in dieser Beziehung meines Erachtens Klarheit in die Sache gebracht werden, und ich hoffe, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns diese Klarheit zu geben vermögen wird.
Mein Freund von Benda hat schon darauf hingewiesen, daß wir heute dem Etat viel erfreulicher entgegenstehen als im vorigen Jahr.
Ich kann wohl noch einmal Akt davon nehmen, daß es diesmal der Reichstag, die Volksvertretung war, der man stets so leicht geneigt ist, die größten Vorwürfe 'zu machen, wenn sie nicht unbedingt das thut, was von den Regierungen für nöthig erachtet wird, der man Mangel an Patriotismus, oft Mangel an Einsicht, Koterie und Parteiwesen gar zu leicht vorzuwerfen geneigt ist, wenn sie nicht blind ja sagt ich sage, ich kann wohl darauf hinweisen, daß es diesmal der Reichstag war, der das Norddeutsche Volk bewahrt hat vor einer Mehrbelastung von wenigstens 12 Millionen Thalern gegenüber den Anforderungen der Regierungen und gegenüber den jetzigen Zugeständnissen derselben, wonach die damaligen Anforderungen in keiner Weise begründet waren.
Meine Herren, wie sehr ich auch erfreut bin, daß damals der Reichstag sestgeblieben ist, so sehr würde ich doch auf der andern Seite bedauern, wenn die damals erfolgte Ablehnung aller Steuervorlagen auch dahin führen sollte, die damals beabsichtigte sehr wichtige Steuerreform in Verbindung mit den Mehrforderungen gänzlich in Vergessenheit gerathen zu lassen.
Ich erinnere m dieser Beziehung an die Reform der Branntweinsteuer.
Ich glaube, die Bundesregierungen können sich davon überzeugt halten, daß, wenn damals die Branntweinsteuer abgewiesen ist, es nur deswegen geschah, weil eine höhere Branntweinsteuer beantragt wurde; sie wäre nicht abgewiesen, wenn man sich darauf beschränkt hätte, den bisherigen Steuerbetrug in Form einer Fabrikatsteuer zu erheben.
Diese Frage ist nach meiner Meinung finanziell sowohl als volkswirtschaftlich von der allereminentesten Wichtigkeit.
Es kann ja gar nicht bestritten werden, daß unsere Maischraumchesteuerung die mangelhafteste ist, die gedacht werden kann, sie führt, wie damals genügend nachgewiesen ist, zu einer völligen Ungleichheit der Besteuerung, zu einer eminenten Ungleichheit im Verhältniß der einzelnen Theile des Norddeutschen Bundes zu einander, zu einer noch größeren Ungleichheit der einzelnen Producenten in den einzelnen Provinzen.
Wenn die großen Branntweinbrenner schon an sich einen natürlichen Vortheil vor den kleinen Branntweinbrennern voraus haben, den man ihnen nicht nehmen kann, so soll man die Steuer nicht so einrichten, daß sie noch obendrein ein Steuerprivilegium genießen.
Wenn die sandigen Gegenden des östlichen Theils der Monarchie durch ihre billigere Kartoffel, durch den billigeren Lohn, durch die stärkere Mehlhaltigkeit der Kartoffel schön an sich einen natürlichen Vorzug haben vor den westlichen und südlichen Provinzen, so soll dieser Vorzug nicht noch künstlich auf die Spitze getrieben werden dadurch, daß man nur den dritten Theil der Steuer abfordert.
Meine Herren, die Frage wegen der Exportbonifikation muß ich hier auch berühren.
Ich behaupte, mit der Maischraumbesteuerung ist die richtige Bemessung der Erportbonifikation des Branntweins unmöglich, ich behaupte, daß eine große Anzahl namentlich der größten Brennereien in Norddeutschland besteht, die beim Export ihres Branntweins mehr Steuer wieder bekommen, als sie bezahlt haben.
(Widerspruch; Ruf: zur Sache!)
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht bestehen kann.
Ich erinnere noch daran, daß unzweifelhaft die Maischraumbesteuerung zu einer sehr bedeutenden Verschwendung des Rohmaterials führt.



(Unruhe.)
President (den Redner unterbrechend): Ich bin zweifelhaft, ob der Herr Reduer noch im Zusammenhange mit der Generaldebatte über das Budget steht.
Abgeordneter Miquel (fortfahrend): Ich glaube doch, daß diese Frage zum Budget gehört.
(Widerspruch rechts.)
Wenn die Staatsregierung bewogen werden könnte, eine Vorlage einzubringen auch ohne direkte Erhöhung des Prozentsatzes, so würde das meines Erachtens auf die Einnahmen des Budgets ganz außerordentlich günstig einwirken; und ich glaube daher, daß die Frage allerdings in sehr genauem Zusammenhange mit den Einnahmen, die wir hier zu kritisiren haben, steht.
Wollen die Herren übrigens in dieser Beziehung nichts mehr hören, (Nein!
Nein!)
so werden wir vielleicht Gelegenheit nehmen, sx xrolesso auf diesen Gegenstand zurückzukommen, und dann wird man jedenfalls nicht in der Lage sein, uns das Wort abschneiden zu rönnen; gewöhnlich sind jedoch diejenigen, die den Redner nicht hören wollen, nicht die, die am sichersten in ihrer Meinung sind.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Schließlich erlaube ich mir noch auf einen anderen Punkt die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen zu richten.
Es ist bekannt, daß wir durch ein Gesetz im Aogeordnetenhause die Konsolidation der preußischen Staatsanleihen be282 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
schlossen haben.
Die Erwägungsgründe, die dahin geführt haben, sind bekannt genug.
Ich glaube vorausfetzen zu können, daß durchgängig wenigstens die Ueberzeugung eine.
allgemeine -ist, daß die Maßregel an und sür sich richtig und keineswegs allein durch das momentan vorhandene Deficit gerechtfertigt war; ich glaube auch, daß der Erfolg beweisen wird, dasi diese Maßregel praktisch sehr wohl durchdacht ist und gut durchgeführt werden wird.
Ich glaube, wenn diese allgemeinen Erwägungen zu einer Konsolidation, zu einer Aufhebung der Zwangs- und vertragsmäßigen Amortisation führten, so muß das gleichmäßig auch im Bunde eintreten; alle Gründe, die für die Konsolidation der preußischen Anleihen sprachen, sprechen meines Erachtens auch für die Konsolidation etwaiger Anleihen, die der Bund zu machen hat.
Ich würde daher sehr wünschen, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie wirklich einmal das System der Schatzanweisungen aufgeben und zu einer fundirten Anleihe'schreiten, dann damit sogleich eine Vorlage verbinden, wonach dieselben Grundfätze auch im Bunde zur Anwendung kommen, welche in Preußen zum Siege gekommen sind.
Man könnte in dieser Beziehung sagen, daß die Verhältnisse im Bunde doch sehr verschieden sind von den Verhältnissen in den einzelnen Staaten; man könnte namentlich darauf hinweisen, daß der Bund kein eigenes Vermögen besitzt, daß, wenn in den einzelnen Staaten eine natürliche materielle Amortisation durch das Wachsen des Staatsvermögens und der Einnahmen aus demselben statt hat, ein solcher günstiger Zustand im Bunde nicht vorhanden ist, und es daher doppelt gerathen ist, das an und für sich richtige Princip im Bunde preiszugeben.
Darauf würde ich aber erwidern, daß der Bund nicht getrennt gedacht werden kann von den einzelnen Staaten; er hat ja seine Bezugsquellen vorzugsweise und vor Allem aus den Budgets der einzelnen Staaten und das wird auch, so lange wir Einzelstaaten haben, so lange der Bund sich nicht in einen Einheitsstaat verwandelt hat, dauernd bleiben.
Dasjenige, was also in dieser Beziehung in den einzelnen Staaten stattfindet, das Wachsen des Vermögens, die Vermehrung der Einnahmen aus dem festen Vermögen des Staats, kommt dem Bunde in ganz gleichmäßiger Weise zu Gute wie den einzelnen Staaten, in dieser Beziehung ist nach meiner Ueberzeugung gar kein Unterschied; alle andern Gründe aber, die für die Konsolidation innerhalb der einzelnen Staaten angeführt sind, sprechen gleichmäßig für die Konsolidation innerhalb des Norddeutschen Bundes.
Ich hoffe daher, daß in dieser Beziehung den ausgesprochenen Wünschen Rechnung getragen wird und daß der preußische Herr Finanzminister im Norddeutschen Bunde dieselben Grundsätze zur Anwendung bringen wird, die er bereits in Preußen mit Erfolg zur Anwendung gebracht hat.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister DelbrnE: Meine Herren, indem ich mir erlaube, auf die Aeußerungen der beiden Herren Vorredner einige Bemerkungen zu machen, schließe ich mich zuerst an die Fragen an, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück hierher gerichtet hat und ich folge diesen Fragen in umgekehrter Reihe, ich fange mit der letzten an und werde hinaufsteigen zu den früheren.
Was.
die letzte Frage betrifft, nämlich die, ob es sich nicht empfehlen möchte für die bekanntlich bis jetzt noch nicht begebene Bundesanleihe die in dem Anleihegesetz vorgesehene Amortisation fallen zu lassen, so kann ich mittheilen, daß den Wünschen, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück in dieser Beziehung ausgesprochen, hat, bereits zuvorgekommen ist.
Die königlich 'preußische Regierung hat dem Bundesrath bereits eine Vorlage in diesem Sinne gemacht, die Vorlage ist noch nicht zur Plenarberathung gelangt, ich glaube indessen voraussetzen zu dürfen, daß sie vielleicht noch im Lause der nächsten Woche dem Hause vorgelegt werden kann.
Die zweite Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Osnabrück knüpfte sich an die Branntweinsteuer.
Ich will durchaus nicht in eine Diskussion dieser Frage, in ihren eigentlichen Werth hier eingehen, sondern mich meinerseits ganz streng an das halten, was sich auf den Etat bezieht.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat bemerkt, und damit hat er mir allerdings nichts Neues gesagt, daß, wenn bei der vorjährigen Vorlage von Seiten der verbündeten Regierungen die damals in der Vorlage beabsichtigte Erhöhung des Steuersatzes fallen gelassen wäre, das Haus die Vorlage angenommen haben würde.
Darüber ist damals Niemand weder hier noch da in Zweifel gewesen.
Das möchte ich nur bemerken, daß, wenn der.
Herr Abgeordnete für Osnabrück die damalige Vorlage im Auge hat, also nicht eine obligatorische Fabrikatsteuer, sondern eine fakultative Fabrikatsteuer, und wenn er aus einer Vorlage über eine fakultative Fabrikatsteuer eine Erhöhung herausstreicht, eine solche Vorlage ganz direkt und naturnothwendig zu einer Mindereinahme führt.
(Hört!
rechts.)
Ich komme sodann auf die Frage über das Verhältniß des beweglichen und unbeweglichen Eigenthums, welches sich im Besitz der aus den Bund übergegangenen Verwaltungen befindet.
Ich bemerke vorweg, daß dies eine Frage ist, deren Erörterung in allen ihren einzelnen Details theoretisch ganz ungemein interessant werden kann, weil sie theoretisch zu einem Reichthum verwickelter Rechtsfragen führt, der nicht schöner gedacht werden kann.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun aber praktisch politisch die Sache auffaßt, so wird man sich doch sagen müssen, daß diese feinen Fragen, die in reicher Fülle daraus emporwachsen, in der That nur eine Bedeutung erlangen könnten unter einer Unterstellung, die der Herr Abgeordnete sür Osnabrück am allerwenigsten machen wird, nämlich, wenn es einmal darauf ankäme, bei einer Auflösung des Bundes eine Vermögensauseinandersetzung zwischen den verschiedenen Betheiljgten herbeizuführen.
Nun will ich durch diese Bemerkung nicht im Entferntesten mich der Aufgabe entziehen, die Frage, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück gestellt hat, zu beantworten.
Was das unbewegliche Eigenthum anlangt und zwar sowohl der MilitairverwalLung als der Marineverwaltung, als der Postverwaltung, als der Telegraphenverwaltung, so wird davon ausgegangen, daß dieses unbewegliche Eigenthum, wie es bei dem Uebergang dieser Verwaltungen auf den Bund vorhanden war, im Eigenthum derjenigen Staaten verblieben ist, welchen dieses Eigenthum zur Zeit des Ueberganges auf den Bund zustand.
Ich sage, in dem Umfange, in welchem es damals vorhanden war.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete für Osnabrück bemerkt.
hat und mit Recht bemerkt hat, in allen bisher vorgelegten Etats Positionen vorkommen, welche eine Erwerbung von Grundeigenthum involviren, welche dazu bestimmt sind, neue Gebäude zu errichten, so versteht es sich von selbst, daß diese neuen Erwerbungen, daß diese neuen Gebäude, daß die Verbesserungen, die auch an bestehenden Gebäuden vorgenommen werden, nicht Eigenthum der einzelnen Staaten, sondern Eigenthum des Bundes sind.
(Bewegung.)
Ich kann in dieser Beziehung noch hinzufügen es ist das eine Frage, die gerade jetzt in der Erörterung ist, daß sür den Rechnungshof rechnungsmäßig festzustellen ist ein Inventarium des Jmmobiliars des Norddeutschen Bundes, dessen Feststellung, wenn sie auch, wie gesagt, nur eine theoretische Bedeutung hat, doch immer im Interesse der Ordnung von Werth ist.
Was dagegen das unbewegliche Eigenthum anlangt, so ist man vor der Auffassung ausgegangen, daß das auf den Bund übergegangen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete für Osnabrück mich nun fragen wollte: worauf beruht der Rechtsgrund, aus dem man hierbei unterschieden hat
und wenn er ferner darauf hinweisen wollte, daß die einzelnen Verwaltungen hinsichtlich dieses Rechtsgrundes nicht in gleicher Lage dem Bunde gegenüber stehen, so würde ich ihm das Letztere zugeben und auf das Erstere zu antworten haben, daß bei einer Frage, wie diese, es nicht die Ausgabe fein konnte, die juristischen Konsequenzen aus der Bundesverfassung und den bestehenden Verhältnissen bis auf ihre äußerste Spitze zu treiben, sondern dasjenige zu thun, was sachlich und politisch zweckmäßig war, und man hat für das sachlich und politisch Zweckmäßige diese Unterscheidung gehalten, also ohne zu fragen, ob aus der Bundesverfassung nöthigenfalls etwas Anderes deducirt werden könnte davon auszugehen: das Jmmobiliar ist bei dem bisherigen Besitzer geblieben, und das Mobiliar ist aus den Bund übergegangen.
283 Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
19.
Sitzung.

„3 h komme endlich auf die letzte, unmittelbar auf den Etat bezügliche Frage, mit der sich der Herr Abgeordnete für Osnabrück beschäftigt hat, nämlich auf den Betriebsfonds, und ich bin rym da lebhaft dankbar wie ich das auch in Beziehung auf erne frühere Anregung des Herr Abgeordneten für Wanzleben sagen kann, daß er seinerseits einen Punkt zur Sprache gebracht hat, der mir, das leugne ich gar nicht, wiederholt schon sehr viel Sorgen gemacht hat.
Das kann ich ihm sagen, daß, nachdem schon vor längerer Zeit ein Vorschuß, welchen die Postverwaltung aus der preußischen Verwaltung mit herüber genommen Hat, der preußischen Verwaltung zurückerstattet ist, daß, sertdem Vorschüsse aus der preußischen Staatskasse für die Bundeskasse nicht verlangt sind.
Daß es überhaupt möglich gewesen ist, ohne einen Betriebsfonds auszukommen, das beruht im Wesentlichen darauf, daß für die hauptsächlichsten Ausgaben, die der Bund zu leisten hat, nämlich die Militärausgaben zunächst in Anspruch genommen werden, und zwar von sämmtlichen Bundesstaaten die Zölle und gemeinschaftlichen Steuern, wenn sie bei ihnen fällig werden.
Ich sage ausdrücklich: „fällig werden, denn es ist ein Unterschied zwischen dem „Falligwerden ''und dem „Eingehen.
Diese Zölle und gemeinschaftlichen Steuern, die in den einzelnen Bundesstaaten fällig werden, werden von den einzelnen Bundesstaaten monatlich den Militairzahlungsstellen zur Disposition gestellt, und es wrrd dadurch dafür gesorgt, daß die Militärverwaltung, welche den ber weitem größten Theil des ganzen Budgets in Anspruch nunmt, ihr Geld hat.
Es reicht die Einnahme an Zöllen und gemeinschaftlichen Steuern für diese Zwecke nicht vollständig aus; das Fehlende muß die Centralkasse zuschießen, und es werden Mittel in der Weise dazu geschafft, daß von den einzelnen Bundesstaaten pränumerando eine gewisse Rate ihrer Matrikularbeiträge monatlich an die Bundeskasse abgeführt Weise ist es, allerdings unter der Gunst der Verhältnisse, die außerordentliche Konjuncturen nicht herbeigeführt haben, möglich geworden, bisher ohne einen Betriebsfonds auszukommen.
Ob das für die Zukunft möglich sein wird, will gestellt sein lassen.
Ich kann meinerseits, der ich zunächst mrt dieser Verwaltung mich zu beschäftigen habe, ich kann, wre gesagt, dem Herrn Abgeordneten nur sehr dankbar sein, daß er ar der Mitte des Hauses heraus die Frage angeregt hat.
ch erlaube mir nun noch einige Worte zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete für Wanzleben an seinen, für den vorliegenden Etat sehr wohlwollenden Vortrag geknüpft hat.
Sie betreffen zunächst die Frage des Münzwesens.
Der Herr Abgeordnete für Wanzleben ist nicht einverstanden mit dem Wege, den die verbündeten Regierungen für die Vorbereitung dieser Frage einschlagen zu müssen geglaubt haben; er ist der Meinung, daß die Münzfrage in der Theorie genügend durchgearbeitet sei, um auch ohne eine solche Enquete einer Lösung zugeführt zu werden.
Ich möchte ihm da doch nicht ganz beistimmen, ich glaube, daß über einen der wichtigsten Punkte dieser Frage sowohl unter den Theoretikern als unter den Praktikern noch die größte Meinungsverschiedenheit herrscht.
Ich will daran erinnern, daß in Frankreich, wo man sich mit Vorliebe seit einer langen Reihe von Jahren mit der Frage beschäftigt hat, wo man specrell durch die französische Gesetzgebung zu dieser Frage hingedrängt war, wo man ferner darauf hingedrängt war durch die Initiative, die man unternommen hatte in Beziehung auf die Herstellung eines internationalen Münzsystems, daß in Frankreich noch die allergrößten Meinungsverschiedenheiten darüber herrschen, ob die Doppelwährung zulässig ist oder nicht, daß bei uns selbst, wo man lange Jckhre hindurch, wie ich glaube in der Theorie ziemlich einstimmig die Doppelwährung absolut verdammt hat, sehr beachtenswerthe Stimmen sich dafür aussprechen, daß wie die Verhältnisse heute einmal liegen, jedenfalls für lange Zeit eine andere Methode nicht gefunden werden könnte.
Wenn die verbündeten Regierungen sich über eine Enquete schlüssig gemacht haben, so ist, glaube ich, nicht das geringste Motiv für sie das gewesen, über diese gerade so sehr bestrittene Frage die Ansichten von Männern zu hören, dre im Norddeutschen Bunde durch Theorie und Praxis einen Namen haben und deren Aeußerung daher dazu beitragen wird, auch im weiteren Kreise die Ueberzeugung von der Zweckmäßigkeit des einen oder des anderen Weges zu befestigen.
Jn Betreff des Bankwesens möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wie mir scheint, eine Lösung der Banksrage in Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
der That vor der Lösung der Münzfrage nicht Wohl mögllch ist.
(Sehr richtig!)
Es giebt eine große Menge von für die Bankfrage entscheidenden Momenten, welche anders beantwortet werden müssen wenn man von der Goldwährung, ich will nicht einmal von einer ausschließlichen reden, aber von einer legalen auszugehen hat, oder wenn man, wie es jetzt bei uns der Fall ist, von der ausschließlichen Silberwährung ausgeht.
Der Herr Abgeordnete hat ferner auf die Nothwendigkeit hingewiesen, die Frage der Prämienanleihe gesetzlich zu reguliren.
Es sind unzweifelhaft Momente vorhanden, welche eine solche Regulirung aus mehr als einer Rücksicht wünschenswert erscheinen lassen; ich bin aber nicht in der Lage eine Vorlage hierüber für die laufende Session in Aussicht zu stellen.
Er hat endlich die Eisenbahnfrage berührt.
Ich kann dabei thatsächlich bemerken, daß das Bundeskanzler-Amt im Begriff steht, denjenigen Artikel der Bundesverfassung, der sich auf den Erlaß übereinstimmender Polizei- und Betriebsreglements bezieht, Zur Ausführung zu bringen, und zu diesem Zwecke dem Bundesrathe eine Vorlage zu machen.
Was das Koncessionswesen anlangt, so weiß ich nicht, ob der Herr Abgeordnete bei seinen Bemerkungen hat Hinweisen wollen auf eine wünschenswerte Veränderung der Verfassung, oder blos auf die Ausführung dessen, was in der Verfassung darüber enthalten ist.
Wäre das letztere der Fall, so würde ich ihm darauf zu antworten haben, daß in dieser Beziehung das Bundeskanzler-Amt in der Lage gewesen ist, seine Einwirkung eintreten zu lassen.
Es sind das Fragen, die nicht immer in 's große Publikum kommen, die nicht immer nach allen Seiten hin 'bekannt werden, aber darum nicht weniger ihre Lösung finden, oder deren Lösung wenigstens ungemein erleichtert wird durch die in der Bundesverfassung darüber getroffenen Bestimmungen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine größere Rede zu halten, wie wir sie eben gehört haben, ich möchte aber ein paar Bemerkungen, welche durch die Reden, die wir gehört haben, hervorgerufen sind, hinzufügen.
Zunächst will ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts entgegenhalten, daß ich doch glaube, daß in der Frage des beweglichen und des unbeweglichen Eigenthums, das von den Einzelstaaten an den Bund übergeben ist, eine Regelung unter der Hand, wie er sie etwa im Sinne zu haben scheint, unmöglich ausreicht.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause schon die Erfahrung gemacht, daß gerade die Frage, ob gewisse Vermögensstücke dem Bunde oder Preußen angehören, zu starken Differenzen zwischen der Landesvertretung und der Regierung oder, sage ich besser, dem Herrn Kriegsminister Veranlassung gegeben hat.
Es kann sich das jeden Tag wiederholen und ich glaube, daß trotz der Schwierigkeiten, welche vorhanden sind und die ich gern anerkenne, eine wirkliche gesetzliche Regelung sobald als irgend möglich wird in 's Werk gesetzt werden müssen.
Was die Reden der beiden andern Herren betrifft, so bin ich mit den allgemeinen Ausführungen des Abgeordneten Miquel meistens einverstanden gewesen; es sind mir aber im späteren Theile seiner Auseinandersetzung doch mehrere Zweifel gekommen, namentlich ob es räthlich gewesen ist, gewisse Fragen anzuregen.
Dahin rechne ich z.
B. die Frage des Betriebsfonds, den er für den Bund besonders geordnet zu sehen wünscht.
Meine Herren, ich habe mich im Stillen gefreut, daß wir bisher ohne einen solchen Betriebsfonds ausgekommen sind und daß keine direkte Forderung von Seiten der Herren Bundeskommifsarien auf einen solchen Betriebsfonds gestellt ist.
Was heißt eigentlich: Forderung des Betriebsfonds
Ganz einfach: Der Bund muß einige Millionen jährlich verzinsen, damit eine größere Bequemlichkeit in Beziehung auf die Kassenverwaltung erreicht werde.
Wenn das unbedingt nothwendig ist, so werden wir vielleicht endlich dazu schreiten müssen.
Wie aber der Reichstag seinerseits Veranlassung hätte, die Anregung zu einer möglicherweise bevorstehenden neuen Ausgabe zu geben, das ist mir 'unerfindlich.
Ich muß gestehen, der Herr 44 284 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
Abgeordnete Miguel hat sich mit diesem einen Passus mehr den Dank des Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, als der Vertreter der steuerzahlenden Bevölkerung verdient.
Ich möchte dann aber auch noch in Beziehung auf die Branntweinsteuer, die er in Anregung gebracht hat, vor einem ähnlichen Gesichtspunkte aus warnen, daß wir unsererseits nicht an die Sache herangehen.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat ganz gewiß gemeint, wir würden bei einer solchen Umwandlung in die Fabrikatsteuer, wie er sie vorschlägt, ohne irgend eine Mehrbelastung des Volkes abkommen; aber meine Ueberzeugung dem gegenüber ist ganz entschieden die, daß das nicht der Fall sein wird; er hat, glaube ich, jetzt auch schon aus der Erwiderung, die er von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes gehört hat, entnommen, daß die Regierungen unter diesen Voraussetzungen die Vorlage nicht bringen werden; unter anderen Voraussetzungen aber werden wir sie hoffentlich nicht annehmen, und so glaube ich, dürften wir uns einstweilen noch enthalten, diesen Punkt unsererseits a!
s eine Forderung aufzustellen.
Was dann den Herrn Abgeordneten von Ben da betrifft, so will ich gerne zugeben, daß die allgemeine Ausführung der finanziellen Lage des Bundes manches Richtige und Beherzigenswerte enthalten hat, ich kann aber mit ihm darin doch nicht übereinstimmen, wenn er die Lage des Bundeshaushaltes in diesem Jahre so außerordentlich günstig schildert, während er dagegen die finanziellen Zustände des Bundes und Deutschlands im vorigen Jahre als wie ich es aufgefaßt habe doch immer recht ungünstig darstellte.
Meine Herren, ich glaube, Sie können viel mehr den Ausführungen zustimmen, die der jetzige preußische Finanzminister gegeben hat.
Er hat ein Deficit von M Millionen herausgerechnet, und wir könnten ja ganz zufrieden sein und sagen: ja, dieses Deficit ist jetzt weder in Preußen noch im Bunde vorhanden, wir stehen also jetzt ganz anders!
Meine Herren, ich liebe aber weder das Zuschwarzsärben noch auch das Zuhellsehen.
In welcher Weise ist es denn möglich geworden, daß wir jetzt auf einmal in Einnahme und Ausgabe das Gleichgewicht erreicht haben
Einfach durch den bekannten Stein der Weisen, daß wir uns entschlossen haben, jährlich Mz Millionen weniger Schulden abzuzahlen.
(Zuruf: Ziz Millionen!)
Das mag allerdings ein sehr bequemes Mittel sein, aber daß das die Vermögensverhältnisfe des Bundes und Preußens sehr wesentlich verbessert, das kann ich von meinem Standpunkte aus Loch nicht zugeben.
Ich muß diesen Punkt gerade deswegen zur Sprache bringen, weil ich der Meinung bin, daß es direkt schädlich ist, wenn über die finanziellen Zustände des Bundes und Preußens ich kann dies im Augenblick nicht so trennen falsche Ansichten im Volke existiren.
Ich glaube, daß die Verhältnisse keine besonders günstigen sind, wenigstens im Vergleich zu dem vorigen Jahrzent bedeutend sich verschlechtert haben, und ich bin auch der Ueberzeugung, daß ein Heilmittel dasür gegeben ist, aber dieses Heilmittel liegt nicht in der Konsolidation weder der preußischen noch der Bundesanleihe, sondern dieses Heilmittel liegt allein in der Verkürzung des Militair-Etats.
(Lebhafter Beifall links!)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort: Abgeordneter Miquel: Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat sich wohl nur versprochen, wenn er meinte, in Preußen wäre das Gleichgewicht dadurch wiederhergestellt, daß jährlich 8 2 Millionen Schulden weniger getilgt werden.
Meines Wissens sind es nur Ms Millionen.
Es handelt sich hier also darum, daß man einfach die 5 Millionen zugesetzt hat; dadurch wird allerdings das Bild einigermaßen schwärzer.
Wenn der Herr Abgeordnete mir daraus gewissermaßen einen Vorwurf gemacht hat, daß ich auf die Nothwendigkeit eines Betriebsfonds hingewiesen habe und gemeint hat, es führe das lediglich zu neuen Anleihen und folglich zur Mehrbelastung des Volkes, so glaube ich, irrt er sich darin auch sehr.
Dem Staate geht es in dieser Beziehung nach meiner Meinung wie einem Privatmanne.
Wenn ein Grundbesitzer keine gehörigen Betriebsfonds hat, so verwaltet er schlecht, er verschwendet, und es ist geradezu eine Ersparniß, wenn er sich richtig mit Betriebsfonds versieht.
Gerade so ist 'es aber mit der Staatsverwaltung.
Es liegt darin keineswegs eine Mehrausgabe, sondern es würde in Wahrheit in einer solchen geordneten, soliden und ruhig operirenden Verwaltung eine Ersparniß liegen.
Sodann aber bin ich auch nicht der Meinung, daß es Aufgabe des Reichstages ist, wirklich zur Konsolidation der Verwaltung des Norddeutschen Bundes gehörige Ausgaben zu verweigern.
Wir dürfen uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir überhaupt die Ausgaben verweigern in allen Fällen, sondern wir haben nur diejenigen Ausgaben zu verweigern und nicht zu begünstigen, die wir für unnöthig halten.
Die Ausgaben aber, die nothwendig sind, die den Zwecken entsprechen, welche wir in Bezug auf die Entwicklung Deutschlands fördern wollen, werden wir jederzeit gern bewilligen.
In Bezug auf die Bemerkung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts wegen des Verhältnisses des Militaireigen »thums habe ich doch noch einige Worte zu erwidern.
Ich bin doch nicht befriedigt worden durch die Darstellung, die von jener Seite gegeben worden ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat die Sache gewissermaßen als eine juristische Spitzfindigkeit angesehen.
Er hat gemeint, es sei die Frage nicht aus rein formalen juristischen Gesichtspunkten zu behandeln, sondern sei allein zu lösen und sei auch gelöst worden nach den natürlichen, politischen Rücksichten; es sei nicht erforderlich in dieser Beziehung lediglich nach den Formen des Rechtes zu verfahren.
Nun glaube ich aber doch, hat die Sache ihre sehr erhebliche praktische Seite, und wir haben im preußischen Abgeordnetenhause davon einen sehr lebhaften Beweis gehabt, als dort, wenn ich nicht irre 350, 000 Thlr.
so viel waren es wohl gefordert wurden, welche zu Erweiterungs- und Verbesserungsbauten der Gewehrfabrik in Spandau aus dem preußischen Staatsseckel bezahlt worden wären nachErrichtungdesBundes; und wenn da die preußische Regierung glaubte, der preußische Staat sei verpflichtet diese Beiträge zu leisten, so konnte ein solcher offenbarer, übrigens von dem Abgeordnetenhause zurückgewiesener Irrthum nur erklärlich werden aus der Verwirrung, in der die ganze Frage steckt, daß man sich nicht klar und deutlich auseinandergesetzt hat.
Wäre in dieser Beziehung die Sache nicht stillschweigend abgemacht, sondern hätte man, wie es nach meiner Meinung erforderlich gewesen wäre, da es sich um eine Eigenthumsfrage, um eine wichtige Budgetfrage handelt eine Vorlage an den Reichstag gebracht und das Sachverhältniß klar gestellt, dann konnten nach meiner Meinung derartige Dinge nicht passiren.
Ich will aber noch eine andere höchst bedenkliche Folge aus diesem jetzigen Zustande anführen.
Meine Herren, so viel ich weiß, ist es ein altes Herkommen oder es mag vielleicht auch auf Gesetz beruhen, das weiß ich nicht daß in Preußen der Fiskus zu Militairzwecken seinen Grundbesitz unentgeltlich hergiebt, es findet in dieser Beziehung keine Berechnung statt.
Wenn nun jetzt die Bundesarmee innerhalb Preußens Grundstücke gebraucht, so tritt der preußische Staat zu zu den militairischen Zwecken des Bundes seinen eignen Grundbesitz vor wie nach unentgeltlich ab.
Das führt zu einer ganz außerordentlichen Unklarheit.
Es führt dazu, daß man schließlich nicht mehr übersehen kann, was in Wahrheit auf den Militairetat verwandt wird und was nicht.
Es führt dies nach meiner Meinung auch zu einer erheblichen Ungleichheit in den einzelnen Staaten, wenn der Rechtszustand und der thatsächliche Zustand so ist, wie ich ihn angedeutet habe, und wie er mir mitgetheilt ist; denn ich glaube nicht, daß in den übrigen Staaten, in Sachsen und den kleineren Staaten dasselbe Verfahren stattfindet.
Dort wird wahrscheinlich eine Berechnung stattfinden, und es wird die Bundeskaffe dort bezahlen müssen.
Wenn das der Fall wäre, so würde das ein neuer Beweis sein, daß es doch nicht richtig ist, Dinge, die nur rechtlich geregelt werden können, die nicht bloß politische Fragen sind, die man aus einem politischen Gesichtspunkte zwar rechtlich nach der oder jener Seite entscheiden muß, die man aber bestimmt entscheiden muß, im Dunkeln zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Ich habe ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck die Absicht, eine größere Rede über die finanzielle Lage des Bundes zu halten.
Ich bin aber durch die Erwähnung Meines Namens seitens des Herrn von Benda veranlaßt, ihm gegenüber einiges 285 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
zu erwidern.
So sehr ich mit ihm übereinstimme in allen denjenigen Gesichtspunkten, welche er hervorgehoben hat, als er darauf hinwies, in welcher Weise die Einnahmequellen des Bundes belebt werden könnten, so sehr ich mit ihm übereinstimme in allem demjenigen, was er über die Regelung der Münzfrage, über die Regelung der Bankfrage, über die Ausbildung unseres Eisenbahnwesens im Bunde, über die vom Bunde zu erlassenden Normativ-Bestimmungen zur Aufnahme von Prämienanleihen gesagt hat, so wenig hat er, meines Erachtens, Recht, wenn er meint, ich müsse meinen dringenden Wunsch nach dem Tabaksmonopol zurückstellen, da vorläufig sür dieses noch kein Bedürfniß vorhanden fei.
Ein solches Bedürfniß ist in jeder Weise vorhanden, und ich weise Herrn von Benda unter anderm darauf hin, was wir im preußischen Abgeordnetenhause durchgemacht haben, auf die Schwierigkeiten, die sich ergeben, neue Einnahmequellen zu finden, auf die Anträge, die von verschiedenen Seiten gestellt wurden, einen großen Theil der Grundund Einkommensteuer an die Kommunalverbände zu verweisen.
Das sind alles Dinge, die sich nur machen lassen, wenn man eine Einnahmequelle hat, wie sie das Tabaksmonopol eventualiter bieten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also das Bedürfniß ist in jedem Falle sür eine solche Vermehrung unserer Einnahmen, wie das Tabaksmonopol sie bieten kann, im reichsten Maße vorhanden; das kann ich wohl als feststehend annehmen.
Wenn ich heute nicht weiter daraus zurückkomme, so geschieht das nur deshalb, weil die Verträge mit den süddeutschen Staaten uns hindern, dasselbe jetzt bald einführen zu können.
Im Uebrigen aber wird erst die Einführung des Tabaksmonopols und darauf möchte ich Herrn Miquel aufmerksam machen uns auch Gelegenheit geben, wirklich zur Quotisirung und Kontingentirung der direkten Steuern, die ich mit ihm für eine berechtigte Forderung halte, übergehen zu können; es wird das der Weg sein, auf dem diese berechtigte Forderung ihrer Zeit erfüllt werden kann.
Wenn Herr von Hoverbeck darauf hingewiesen hat, daß Herr von Benda eine viel zu günstige Schilderung unserer finanziellen Lage gegeben habe und seinerseits abermals und wiederholt gesagt hat, unsere finanzielle Lage sei sehr schlecht, es laste ein großer Druck auf der ganzen Nation und diesem könne nur abgeholfen werden durch eine Verkürzung des Militäretats, so scheinen mir diese Aeußerungen ein Nachhall desjenigen Abrüstungs-Antrages zu sein, den wir von der Fortschrittspartei in das Abgeordnetenhaus eingebracht sahen, der dort in einer ziemlich geringen Minorität blieb, der dann in die verschiedenen Volksversammlungen wanderte, wo er durch die schlagenden Gründe des Herrn Tölke eine ziemlich unglückliche Karriere machte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren!
Nach allem diesem glaube ich nicht, daß es nothwendig gewesen wäre, heute auf diesen Gesichtspunkt hier noch einmal zurückzukommen.
Meine Herren, ich glaube, es giebt keinen Menschen in Preußen, der nicht gern wünschen würde, dem Volke den Druck zu erleichtern, welcher ihm in der That durch die Militairlast erwächst; aber wenn wir auf die ganze Lage des Auslandes, auf alle diplomatischen Verhältnisse sehen, auf die ganze politische Situation, in der sich Europa findet, so würden wir sagen müssen, daß derjenige Minister, welcher Sr. Maj. dem Könige anrieche, heute den.
Militairetat erheblich zu reduciren, in der That einen schweren Landesverrath ausüben würde.
(Lebhafter Widerspruch links, Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeökzur Rabenau (halb nach links gewandt): Man hat es getadelt, daß der Abgeordnete Miquel die Einführung der Spiritus-Fabrikatsteuer hier zur Sprache gebracht hat, (Stimmen rechts: Gerade aus!
Tribüne!)
Allerdings hat die Spiritusfabrikation für die Herren auf der rechten Seite des Hauses ein besonderes Interesse, deshalb werde ich mich mehr nach rechts wenden, damit die Herren besser hören, was ich zu sagen habe.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Miquel sehr dankbar dafür, daß er den Erlaß eines Gesetzes über die Spiritusfabrikatsteuer jetzt hier zur Sprache gebracht hat, weil man in einem großen Theil des Nordbundes der Ansicht ist, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes in der angedeuteten Richtung ein Postulat der Gerechtigkeit ist.
Uebrigens, wenn der Herr Abgeordnete Miquel diese Frage auch heute hier nicht zur Sprache gebracht hätte, so würde sie doch in wenigen Tagen im Hause zur Verhandlung gekommen sein, indem bereits heute dem Präsidium des Hauses eine Interpellation in dieser Beziehung übergeben worden ist.
Diese Interpellation enthält die Anfrage an das Bundeskanzler-Amt, ob die Vorlage eines Gesetzes über Einführung der fakultativen Spiritusfabrikatsteuer ohne Steuererhöhung noch in dieser Session zu erwarten steht.
Sollt die Antwort verneinend ausfallen, so dürfte wohl ein Gesetzentwurf aus der Initiative des Hauses zu erwarten sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes doch noch auf einen Punkt in Bezug auf die Militärverhältnisse aufmerksam machen.
Herr Miquel hat bereits darauf hingewiesen, daß auch neuerdings Preußen gehörige Domänen-Grundstücke an den Militär-Fiskus unentgeltlich abgetreten waren.
Es ist das namentlich neuerdings in sehr starkem Maße in der Provinz Hannover geschehen.
Ferner muß ich darauf hinweisen, daß nach der Erklärung des Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes wir wohl hoffen dürfen, im nächsten Jahre eine Einnahme in Preußen zu haben von, wenn ich nicht sehr irre, 350, 000 Thlrn.
für den Verkauf des Exercirplatzes am Schönhauser Thore.
Nach der Erklärung des Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört alles alte Eigenthum, welches beim Eintritte in den Bund jeder Staat hatte, jedem Staate selbst, und es ist kürzlich, in diesem Winter noch.
dieser Platz von Seiten des Militär-Fiskus verkauft worden.
Nach dieser Erklärung müßte also die Einnahme aus diesem Ertrage in die preußische Staatskasse fließen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn ich Gelegenheit haben würde, diesen Posten im preußischen Budget zu finden, obgleich ich meinerseits die Ueberzeugung habe, daß ich ihn nicht sinden werde, im Gegentheil, der Militär-Fiskus wirthschaftet er hat ja das früher in Preußen auch gethan in ganz absonderlicher Weise.
Wenn er ein Grundstück braucht, so wird es ihm unentgeltlich abgetreten, braucht er es nicht mehr, so überläßt er es nicht dem Staate, sondern er verkauft es für feine Rechnung und baut Gebäude und andere Kasernen, ohne daß dem Landtage irgendwie darüber Rechnung gelegt wird.
Ich will nur daraus aufmerksam machen, daß der Neubau am hiesigen Kriegsministerium, der Bau der großen Kaserne am Halleschen Thore, daß diese Posten erfolgt sind, ohne daß im preußischen Budget auch nur eine Zahl darüber gestanden hätte.
Die Erlöse sind gezogen worden aus dem Verkauf von Grundstücken, die dem MilitärFiskus gehörten, das heißt, die doch eigentlich dem preußischen Staate gehörten und dem Militär-Fiskus unentgeltlich abgetreten worden sind.
Nichts desto weniger hat man gar nichts darüber gehört.
Die Frage steht wirklich komplicirter, als der HerrPräsident des Bundeskanzler-Amtes auseinander gesetzt hat; sie ist praktisch in keiner Weise gelöst und wird auch in der Weise, wie es der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes angedeutet hat, nicht gelöst werden.
Davon habe ich meinerseits die festeste Ueberzeugung.
Ich will jetzt nur noch darauf eingehen, was der Abgeordnete von Kardorff gesagt.
Er irrt sich wirklich, wenn er glaubt, daß der Minister, welcher eine Reduktion des MilitairBudgets vorschlagen sollte, für einen Feind des Vaterlandes von der Mehrheit des Hauses angesehen werden sollte.
Davon kann meiner Ansicht nach gar nicht die Rede sein, ich glaube daß er mit dieser Ueberzeugung recht vereinzelt dasteht; am wenigsten glaube ich, daß diese Ansicht im Volke einen großen Wiederhall zu finden geeignet sein dürfte.
Wir haben uns ja aber die Hände bis zum nächsten Jahre gebunden.
Ich bin deswegen keineswegs geneigt auf die Militairfrage in diesem Augenblicke einzugehen; 'dazu wird Gelegenheit sein, wenn die der Krone vom Hause zugesagte dreijährige Periode abgelaufen sein wird, 44'286 19.
Sitzung.
Bundeshaushalts-Etat für 1871.
I. Berathung.
hierbei sonst nur darauf aufmerksam machen, daß dre polrtrsche Lage in keiner Weise der Art ist, daß man immer noch damit drohen kann.
Wenn in Frankreich eine Minderberufung der Rekruten stattfindet, dann können wir doch auch wohl zu einer Ersparung in dieser Richtung vorschreiten.
Ob das angemessen sein wird, das muß ich im gegenwärtigen Augenblicke aus dem eben angeführten Grunde der Bundesregierung uberlassen.
Ich will nur noch auf ein Wort des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck antworten.
Er hat Unrecht, wenn er dem Abgeordneten Miguel vorwirft, daß er der Bundesregierung an's Herz legt, daß sie eine gerechte Besteuerung des Branntweins herbeiführe.
Wenn er voraussetzt, daß dies nicht anders geschehen könne, als durch Erhöhung der Steuern, so hat er den Abgeordneten Miguel mißverstanden, der ausdrücklich gesagt hat, daß, wenn die Bundesregierung nicht auf der Erhöhung bestanden wäre, im vorigen Jahre die Vorlage angenominen wäre.
Das hat der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts zugestanden.
Es ist also nicht zweifelhaft, in welcher Weise der Abgeordnete Miguel seine Aeußerung angeführt hat.
Nebenbei mochte, ch nun meinen, dazu wird vielleicht später noch Gelegenheit sein, darauf Fragen an die Bundesregierung zu richten, daß der Mangel eines Betriebsfonds nach Ansicht Vieler in der Weise wenigstens theilweise ausgeglichen worden ist, daß die Schatzscheine etwas früher ausgegeben worden sind, als man sie nothwendig für die Bedürfnisse der Marine brauchte.
Ich will ganz dahin gestellt sein lassen, ob man das aus diesem oder aus einem anderen Grunde gethan hat, daß man vielleicht geglaubt hat, in dem Augenblicke das Geld am besten verwerthen zu können.
Zum Beispiel sind ja vor Kurzem Staatsscheine ausgegeben worden und mir, so weit ich den Etat übersehen kann, ist nicht klar geworden, daß sie bereits nöthig wären für die Bedürfnisse der Marine.
Ich will zwar zugeben, daß ich das noch nicht vollständig übersehen kann, weil die Berechnungen noch nicht vorliegen.
Nun ist gegenwärtig der Cours ein sehr guter und man hat ja die Schatzscheine zu 3 Procent ausgeben können; aber ob der andere Umstand, der Mangel eines Betriebsfonds nicht mit dazu beigetragen hat, darüber will ich wenigstens nicht entscheiden.
Ich glaube, daß das mit ern Grund war, warum Herr Miquel die Frage angeregt hat, daß aber ein solcher Fall, wenn er wirklich eingetreten fern sollte was ich nicht behaupten kann —, sehr wohl dazu beitragen müßte, den Betriebsfonds zu schaffen, das Ichernt mir klar zu sein; und dadurch würde etwa nicht eine Vermehrung der Ausgaben, sondern eine wirthschaftliche VerMinderung der Ausgaben nothwendigerweise entstehen müssen, denn durch solche Mittel sich den Betriebsfonds zu beschaffen wurde meiner Ansicht nach die allerunglücklichste Operation sein.
dre man irgend vornehmen könnte.
r Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
„Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Ich bin dem Herrn Abgeordneten für Graudenz sehr: dankbar, daß er mich darauf aufmerksam gemacht hat, daß A bei meiner vorigen Aeußerung es übersehen habe, diesen Punkt, welchen schon der Herr Abgeordnete für Osnabrück in seinen Bemerkungen relevirt hatte, zu beantworten.
Mit den Schatzanweisungen ist in folgender Weise verfahren worden.
Das Bundeskanzler-Amt hat an das Marineministerium und an 7.
Knegsministerium, bei der Anleihe bisher auch betheulgt war, geschrieben und sich eine Aeußerung darüber erbeten, zu welchem Termin von denselben die in dem laufenden Jahre etatsmäßig bewilligte und aus der Anleihe zu bestreitende Summe verlangt werde; nach Maßgabe der darauf ertheilten Antworten sind die Dispositionen über die Schatzanweisungen getroffen worden.
Nun bekenne ich ohne Weiteres, das Geld welches aus den Schatzanweisungen erlöst ist, ist nicht in einen besonderen Kasten geschlossen worden, um nur dann, wenn die Manne darauf Anweisungen ertheilte, gezahlt zu werden.
Es rst ferner richtig, daß die Marine nicht immer genau an denselben Tagen, die sie angegeben hat, das Geld erhoben hat und es ist wie dies bei einer jeden Verwaltung unabweislich rst, daß zuweilen ein Fonds in der Bundeskasse gewesen ist der M Augenblick keine Disposition hatte.
Was die jetzt vor Kurzem verkauften Schatzanweisungen betrifft, so habe ich zu bemerken, daß diese dazu bestimmt sind, Schatzanweisungen aus dem vorigen Jahre, die jetzt fällig werden, einzulösen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Abgeordnete Miquel ist so gütig gewesen, einem Worte, welches ich ausgesprochen habe in Beziehung aus die Nz Millionen, in sofern eine wohlwollende Auslegung zu geben, als er sagte, ich hätte mich versprochen, indem ich von 812 Millionen gesprochen hätte.
Das habe ich nicht gethan, vielleicht habe ich mich aber zu kurz ausgedrückt.
Ich wollte ausdrücken, daß die Konsequenz der Maßregel, nämlich der im Abgeordnetenhause beschlossenen Konsolidation, im Ganzen N Millionen umfaßt, wenn sie auch in diesem Augenblick noch nicht so weit geführt worden sei.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff habe ich entgegenzuhalten, daß ich mich über den Abrüstungs-Antrag an sich in diesem Augenblick mit ihm nicht streiten will.
Ich hoffe nur das Eine, daß er, wenn er einen Minister, der Sr. Majestät eine ähnliche Maßregel vorschlägt, des schweren Landesverraths für schuldig erklärt, doch wenigstens so gütig sein wird, bei diesem schweren Landesverrath entweder mildernde Umstände anzunehmen oder doch wenigstens ihn nicht mit Zuchthaus zu bestrafen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hennig hat mich, meine ich, darin mißverstanden: ich habe nicht von einer Reduktion der Armee gesprochen, sondern von einer erheblichen Reduktion unserer Armee.
(Oh!
Oh!
links.)
Ja, meine Herren, das glaube ich, ist wohl ein Unterschied, den ich geltend machen kann.
Einer Reduktion der Armee, soweit sie möglich ist, ohne die Wehrkraft des Landes sehr zu schwächen, kann absolut Niemand entgegen sein Niemand, der den Druck einigermaßen selbst mitfühlt 'Aber einer erheblichen Reduktion der Armee kann man sehr wohl gegenüberstehen, und gegen sie kann man kämpfen.
Meine Herren, Herr von Hennig hat ausgeführt, die gegenwältige politische Situation wäre doch so ruhig und friedlich, so daß man den Gedanken an eine Reduktion der Armee nicht so von der Hand weisen dürfe.
Er hat dabei auf Frankreich hingewiesen.
Ja, ich will zugeben, daß gegenwärtig die Franzosen wir können uns ja nur darüber freuen sich mit ihren innern Angelegenheiten sehr eifrig beschäftigen.
Aber, glaubt denn Herr von Hennig wirklich, daß sie damit jeden Gedanken aufgegeben haben, sich in die deutschen Angelegenheiten einmischen zu wollen
Glaubt Herr von Hennig, daß damit ein für allemal ausgesprochen ist, daß die Franzosen diese ihre friedlichen Neigungen konserviren werden
Haben sie nicht bei jeder Gelegenheit im Verlaufe jeder Periode gezeigt, wie leicht sie erregt werden durch irgend welche Vorgänge in Deutschland zum Eingreifen in die deutschen Verhältnisse
Ich will den Herrn Abgeordneten von Hennig aber weiter aufmerksam machen auf Oestreich.
Ich denke, er wird mir zugeben müssen, daß derjenige Groll, den Oestreich aus uns wegen des Jahres 1866 gefaßt hat (Unruhe links) ja meine Herren, es ist das richtig, und Sie werden es anhören muffen, daß dieser Groll noch lange nicht so weit überwunden ist, wie wir glauben in unserem und auch im wohlverstandnen österreichischen Interesse wünschen zu müssen.
Ich will den Herrn Abgeordneten von Hennig weiter auf die Vorgänge in Rußland aufmerksam machen.
Meine Herren, es kann doch Niemandem entgangen sein, daß in einer höchst auffälligen Weise in Rußland ein.
grimmiger Haß gegen alles deutsche Wesen zu Tage getreten ist, ein Haß, von dem früher gar keine Rede war.
Meine Herren, dieser Haß, der dort jetzt aufgetreten ist wir können uns nicht erklären, auf welchen Gründen er be287 19.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnung Kommission.
ruht, wir wissen nur, daß er auf irrtümlichen Gründen beruht, auf der irrigen Meinung, daß wir uns vielleicht in russische Verhältnisse einmischen könnten oder wollten.
Meine Herren, das ist ein irrtümlicher Grund; aber ich glaube, wir müssen doch auf solche Symptome, wie sie sich hier zeigen, acht geben.
Und, meine Herren, rechnen Sie zu diesen Symptomen noch diejenigen hinzu, die Sie in Süddeutschland wahrnehmen können, wo öffentlich in der Presse ausgesprochen worden ist, daß, so lange Preußen fortfahre in seinen Einigungsbestrebungen Deutschlands, man auch das Ausland für die Rettung Deutschlands herbeirufen müsse, wenn es nur die partikularistischen Tendenzen und den Egoismus der einzelnen Staaten vertheidigen wollte.
Allen diesen Zuständen gegenüber, meine Herren, glaube ich, daß die Situation nicht eine solche ist, daß man aus eine erhebliche Reduktion der Armee und von einer solchen habe ich nur gesprochen Bezug nehmen kann und eine andere Reduktion als eine solche wird Herr von Hoverbeck nicht im Sinne gehabt haben.
Wenn er mir schließlich den Wunsch ausgesprochen hat, ich möchte den Minister, den ich, falls er Seiner Majestät den Rath gäbe, eine solche erhebliche Abrüstung jetzt vorzunehmen, für einen Landesverräther erklärte, ich möchte diesen Minister wenigstens nicht zu Zuchthaus verurtheilen, so würde ich diesem seinem Wunsche gern entsprechen, denn ich stehe überhaupt auf dem Standpunkte, daß ich bei politischen Verbrechen das Zuchthaus womöglich ausgeschlossen zu sehen wünsche.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe von meinen Notizen das Tabaksmonopol und die Fabrikatssteuer gestrichen.
Ich möchte mir nur eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck erlauben.
Herr von Hoverbeck hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte im vorigen Jahre zu schwarz und in diesem Jahre zu dunkel, (Heiterkeit) ich wollte sagen zu hell gemalt.
Herr von Hoverbeck befindet sich im Irrthum; Ich habe im vorigen Jahr nicht die preußische Finanzverwaltung sondern die Denkschrift vom 19.
Mai schwarz gemalt; das find zwei sehr verschiedene Dinge.
Weil aber Herr von Hoverbeck im vorigen Jahre sich in der Farbe geirrt hat, so habe ich das Vertrauen, daß er sich auch in diesem Jahre in der Farbe irrt, und in diesem Vertrauen bestärkt mich der für ein im Budget so sachkundiges Mitglied, wie er ist, auffallende Zahlenirrthum, welchen der Herr Abgeordnete Miquel in Bezug aus die Konsolidation der preußischen Staatsschuld und ihrer Folgen bereits nachgewiesen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Materien, über welche die Diskussion sich bisher verbreitet hat, einzugehen und obgleich eine Versuchung für mich nahe liegt, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff einige Worte zu erwidern, so will ich ihm doch in Rücksicht auf die Zwecklosigkeit einer solchen Debatte in diesem Augenblick weder hier, an der Geburtsstätte der Ideen eines Tabaksmonopols für Deutschland, noch auf seinen weiteren Irrgänger: in der auswärtigen Politik entgegentreten.
Ich komme auf den Etat zurück und möchte mir die Möglichkeit verschaffen, über eine Position, zu welcher mir jeder Nachweis fehlt, klarer zu sehen.
Es betrifft das das Kapitel 2 der Einnahme, die Wechselstempelsteuer.
Sie erinnern sich, daß schon, als im vorigen Jahre der Ertrag auf 1, 400, 000 Thlr.
unter Abzug von 36 Vg als Einnahme für das laufende Jahr festgestellt wurde, erhebliche Zweifel gegen die Richtigkeit dieser Summe ausgesprochen wurden.
Heute befinden wir uns in der Lage, einiges Material für die Feststellung des Ertrages zu haben, indem das Gesetz, woraus die Zahl sich gründen soll, schon zwei Monate in Kraft ist; dennoch entbehre ich jeden weiteren Nachweis und finde nur in der allgemeinen Aufstellung dieselbe Zahl, die im vorigen Jahre ziemlich willkürlich angenommen ist.
Ich möchte deshalb an das Bundeskanzler-Amt die Bitte richten, dem Hause noch vor der zweiten Berathung des Etats zur Feststellung des Ertrages das vorhandene Material an die Hand zu geben, das im Laufe dieser zwei Monate aus der Anwendung des neuen Wechselstempelsteuergesetzes gewonnen ist.
Präsident: Es wird der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten Dr. Prosch.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, da die Unterstützung ausreicht die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Ich habe am Schluffe der Debatte die Frage an Las Haus zu richten, und nur die Frage, ob eine Kommission mir der Vorberathung des Entwurfs über den Bundeshaushaltsetat für 1871 betraut werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die zweite Berathung des Etats wird also seiner Zeit irr pleno erfolgen.
Wir kommen nun auf die erste Nummer der heutigen Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Gefchäftsordnungskommission über Sie ihr zur Begutachtung vorgelegte auf der heutigen Tagesordnung abgedruckten Frage.
Ich gebe dem Berichterstatter der Kommission, dem Abgeordneten Lautz das Wort.
(Der erste Viceprästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest übernimmt den Vorsitz.)
Berichterstatter Abgeordneter Lautz: Meine Herren!
In der Sitzung vom 2.
März bei der Berathung des Gesetzentwurfs der Abgeordneten Schulze und Genossen, betreffend die Veränderung des Artikels 32 der Verfassung, hatte der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc den Antrag gestellt, das Haus wöge über diesen Gesetzentwurf zur Tagesordnung übergehen.
Vor der Abstimmung äußerte sich unser Herr Präsident wie folgt: „Wird der Antrag auf Tagesordnung angenommen, so ist die Frage erledigt; wird er nicht angenommen, so kommen wir zur Abstimmung zunächst über § 1.



Gegen diese Meinungsäußerung des Herrn Präsidenten erhob sich keinerlei Einspruch.
Nach der erfolgten Abstimmung bei Proklamirung des Resultats der Abstimmung, welches eine Majorität für den Antrag des Grafen Bethusy ergeben hatte, äußerte sich der Herr Präsident ferner: „Ich glaube demnach im Sinne des § 17 der Geschäftsordnung zu sprechen, wenn ich behaupte, daß von einer weiteren dritten —-Berathung des Antrages nunmehr abgestanden werden muß; es heißt dort: wird der Entwurf in allen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Gegen diese Ansicht des Herrn Präsidenten wurde von einem Mitglieds des Hauses Widerspruch erhoben, und nachdem mehrere Mitglieder für und wider gesprochen, wurde die folgende Proposition des Herrn Präsidenten angenommen: die Frage, die ich zur Abstimmung bringen möchte, Würde lauten: soll die Frage der Geschäfts-Ordnungs-Kommission zur Begutachtung überwiesen werden, ob, wenn in einer zweiten Berathung über einen Gesetz Entwurf oder Antrag der Uebergang zur Tages-Ordnung über denselben beschlos288119.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
sen worden, ohne daß dessen einzelne Bestimmungen berathen und zur Abstimmung gelangt sind, gleichwohl über denselben im Sinne des § 17 der Geschäfts-Ordnung moch eine dritte Berathung statt habe oder nicht.
Die Geschäfts-Ordnungs-Kommission hat sich mit der Erledigung dieser Aufgabe in ihrer Sitzung am 8. d. M. beschäftigt, und das Resultat derselben, wie es gedruckt vor Ihnen liegt, ist das Gutachten, daß in einem solchen Falle nach dem Sinne des § 17 der Geschäfts-Ordnung eine dritte Berathung nicht stattfinden dürfe.
Ich habe demnach im Namen Ihrer Kommission Sie zu ersuchen, diesem Gutachten Ihrer Kommission beitreten zu wollen.
Bei dem Beginn ihrer Berathung glaubte Ihre Kommission zunächst sich danach umsehen zu sollen, ob nicht vielleicht Präcedenzfälle vorhanden wären, welche aus der früheren Praxis des Hauses einen Anhaltspunkt darbieten würden für die Entscheidung dieser Frage; es wurde dies aber von allen Seiten verneint, und wenn auch von einem Mitgliede dieses Hauses auf einen analogen Fall im preußischen Abgeordnetenhaus hingewiesen wurde, so mußte dieser Fall doch für uns ohne Bedeutung bleiben, weil eben die zweite Lesung des preußischen Abgeordnetenhauses etwas ganz anderes bedeutet, als die zweite Berathung in unserem Hause.
Es wurde sodann von einem andern Mitgliede zur Erwägung gestellt, ob es nicht vielleicht zweckmäßig sein dürfe, in den Kreis der Berathung nur den speciellen Fall zu ziehen, welcher Veranlassung zu dieser Geschäftsordnungs-Debatte gegeben.
Es wurde geltend gemacht, daß die ganze Kontroverse nicht entstanden, nicht zur Entscheidung des Hauses gelangt wäre, wenn das Haus nicht hätte eine Tagesordnung zur Abstimmung gelangen lassen, welche überhaupt in unserer Geschäftsordnung nicht vorgesehen sei, wenn also das Haus sich in den strengen Grenzen der Geschäftsordnung bewegt hätte.
Es wurde dabei gesagt, daß man es verhindern könne, daß ein solcher Fall wiederkehre, und daß dies dadurch geschehen könne, wenn man dem Hause eine Resolution vorschlüge, etwa dahin gehend, daß künftig nicht mehr wie bisher in einzelnen Fällen, z.
B. öfter bei Petitionen, von dem Hause noch gestattet würde, eine andere Tagesordnung, als die beiden in der Geschäftsordnung des Hauses angeführten Tagesordnungen zur Abstimmung zuzulassen.
Es wurde hiergegen wieder geltend gemacht, daß es doch nicht zweckmäßig sein dürste, dem Hause ohne Noth weitere Schranken aufzulegen; wenn das Haus einmal abweichen wolle von den strengen Regeln der Geschäftsordnung, so genüge der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes, um solche Abweichungen unmöglich zu machen.
Die betreffende Resolution wurde auch von der Mehrheit der Kommission abgeworfen, und ein fernerer bestimmter Antrag aus Ergänzung der Geschäftsordnung durch einen Zusatz-Artikel, lautend: Die Annahme einer einfachen oder motivirten Tagesordnung schließt jede weitere Berathung und Beschlußfassung über den Gegenstand aus, wurde von dem Antragsteller selbst zurückgezogen in der Erwägung, daß wir am Schluffe der Legislaturperiode ständen.
Von anderer Seite und diese Meinung wurde nachher von der Majorität der Kommission vertreten wurde bemerkt, daß ein solcher Zusatz zur Geschäftsordnung überhaupt nicht nothwendig sei; wenn auch unsere Geschäftsordnung einen bestimmten Satz darüber nicht enthalte, daß die Annahme der Tagesordnung gleichbedeutend sei mit der Verwerfung-eines Antrages, so müsse dies doch aus der rutio leM, aus der Bedeutung, welche das Haus stets der Tagesordnung gegeben, gefolgert werden.
Die Annahme der Tagesordnung sei die strengste Form der Zurückweisung eines Antrages, die ja nicht einmal die materielle Diskussion zulasse; die motivirte Tagesordnung wolle eigentlich dasselbe, nur sei sie milder in der Form, weil die Begründung zugelassen werde, und wenn der Gras BethusyHuc im speciellen Falle die besondere Art der Tagesordnung gewählt habe, so habe dieselbe dasselbe bezweckt, aber die Sache in eine höflichere Form eingekleidet.
In welcher Form aber auch die Tagesordnung gestellt oder angenommen werde, so kann sie dem betreffenden Antrage gegenüber doch nur stets als eine Ablehnung angesehen werden, sie könne einem Antrage gegenüber keine andere Bedeutung haben als die volle Negation desselben; es würde dabei nichts Anderes bezweckt, als einen Antrag oder einen Gesetzentwurf pure abzulehnen, und zwar mit einem einzigen Votum in allen seinen Theilen, so daß eine fernere Berathung über die einzelnen Punkte nicht mehr nothwendig sein würde und die volle Konsequenz des letzten Alineas des tz 17 einzutreten hätte.
Diese Ueberzeugung finde aber auch noch eine fernere Begründung in unserer Geschäftsordnung selbst.
In einem ferneren Alinea des § 17 der Geschäftsordnung heißt es: Nach dem Schluffe der zweiten Berathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zusammen.
Diese Zusammenstellung bildet die Grundlage der dritten Berathung.
Nun sei aber, wenn eine Tagesordnung, angenommen, nichts mehr vorhanden, was eben zur Grundlage einer ferneren Berathung gemacht werden könne, es sei eben, wie schon ein Redner im Plenum bemerkt hätte, nur ein unbeschriebenes Blatt Papier vorzulegen, welches nimmermehr die Grundlage einer Berathung bilden könne.
Wie schon gesagt, hat auch die Majorität der Kommission sich in dieser Weise ausgesprochen, indessen wurde von einzelnen Mitgliedern noch geltend gemacht, daß die Annahme der Tagesordnung nicht in jedem Falle der Ablehnung eines Antrages gleich zu stellen sei.
So wurde bemerkt, daß die englische xreviouL qu68tion und die andere Form, die Order ok da nicht sagen wolle, daß der Antrag abgelehnt sei, sondern nur, daß man sich jetzt nicht mit der Sache befassen wolle, oder daß man im gegenwärtigen Augenblick eine Entscheidung vermeiden wolle.
Ferner wurde auch behauptet, daß unsere Geschäftsordnung in dem letzten Alinea des tz 50 sage, über Anträge des.
Bundesraths könne nicht zur Tagesordnung übergegangen werden, während doch Niemand behaupten wolle, daß ein Antrag des Bundesraths nicht abgeworfen werden könne, und daß man daraus rückschließend doch nicht annehmen könne, daß Tagesordnung und Ablehnung nicht dasselbe sei.
Diese Gründe blieben jedoch ohne Einfluß auf Ihre Kommission und bei der Abstimmung wurde mit acht gegen drei Stimmen der Grundsatz festgehalten, den ich Eingangs bereits mitgetheilt habe.
Ich will dabei nicht unerwähnt lassen, daß von den drei dissentirenden Stimmen die eiye im Lause, der Diskussion sich dahin geäußert hatte, daß in dem speciell vorliegenden Fall sie auch der Ueberzeugung sei, daß eine dritte Berathung nicht statthaben könne, schon aus dem Grunde, weil Niemand aus dem Hause der ersten Erklärung des Herrn Präsidenten widersprochen hätte.
Ich habe also Namens der Kommission das Hohe Haus zu bitten, der Erklärung der Kommission beitreten zu wollen.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest r Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten Runge das Wort.
Abgeordneter Runge: Meine Herren!
Bei der Erörterung der Frage, die uns beschäftigt, kommt es wesentlich auf den § 17 an, der von der zweiten Berathung handelt.
Es ist schon erwähnt worden, daß der tz 17 in seinen letzten drei Sätzen die Bestimmung enthält, daß am Schluß der zweiten Berathung der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zufammenstellen soll, daß diese Zusammenstellung die Grundlage der dritten Berathung bildet und daß, wenn per Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt ist, eine weitere Berathung nicht stattfindet.
Es handelt sich also, wie schon in der Sitzung vom 2.
März selbst bemerkt worden ist, hauptsächlich darum, ob der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt ist.
Meine Herren, zur Beurtheilung der Frage müssen wir den § 17 näher ansehen, und es ergiebt sich da, vorausgesetzt, daß ein Gesetzentwurf, der aus mehreren Theilen besteht, in seinen einzelnen Theilen durchberathen wird und diese einzelnen Theile in gesonderter Abstimmung abgelehnt werden, daß dann der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt ist, also auch eine dritte Berathung nicht mehr stattfinden kann, schon mit Rücksicht darauf, daß eine Zusammenstellung gar nicht möglich ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß eine derartige Ablehnung des Entwurfs in allen seinen Theilen nicht stattgefunden habe, daß, welche Bedeutung auch der Herr Graf Bethusy-Huc seinem Antrage beigelegt habe, doch eigentlich nichts weiter mit der Annahme dieses Antrages ausgesprochen werden könne, als: der Reichstag wünscht sich mit diesem Antrage nicht in der Weise zu beschäftigen, daß er einen 289 19.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschästsordnungs-Kommission.
bestimmten Beschluß darüber faßt.
Aus diesem Grunde würde unserer Meinung nach eine dritte Berathung wohl stattfinden können.
Meine Herren, nichts destoweniger wollen meine politischen Freunde, aus deren Mitte der Antrag Schulze hervorgegangen ist, und aus deren Mitte auch der Widerspruch gegen die Beseitigung der dritten Berathung erhoben worden ist, nicht darauf bestehen, daß eine dritte Berathung stattfindet.
Meine Herren, wir sagen uns, daß es immerhin etwas Bedenkliches hat, den Reichstag zu veranlassen, von einem Beschlusse gewissermaßen abzugehen; ein solches Abgehen könnte wenigstens gefunden werden in der Aufnahme einer dritten Berathung.
Wir sagen uns ferner, meine Herren, daß das ganze Verhältniß sich nur so gestaltet hat dadurch, daß Abweichungen von der Geschäftsordnung stattgefunden haben, und daß wir es unterlassen haben, gegen diese Abweichungen von der Geschäftsordnung zu protestiren und das Verfahren genau nach dem Wortlaut der GeschäftsOrdnung zu verlangen.
Meine Herrrn, erlauben Sie mir, daß ich auf diese Abweichungen von der Geschäftsordnung kurz eingehe, hauptsächlich um zu verhindern, daß in künftiger Zeit ein nothwendiger Widerspruch unterbleibe.
Ich will gleich dabei aussprechen, meine Herren, daß von unserer Seite gegen Niemanden ein Vorwurf erhoben wird wegen dieser Abweichungen von der Geschäftsordnung; sie sind nicht zum ersten Male am 2.
März vorgekommen, sondern auch schon in früheren Sitzungen, und das Haus hat sich mit diesen Abweichungen durch stillschweigende Zustimmung einverstanden erklärt, wie es auch da geschehen ist.
Meine Herren, wir find der Ansicht, daß allerdings der Reichstag auf Grund der Geschäftsordnung beschließen 'kann, einen Gesetzentwurf in erster und zweiter Lesung in einer und derselben Sitzung zu erledigen, daß es aber nicht zulässig ist, die erste und zweite Lesung zu verbinden, wie es hier geschehen ist mit stillschweigender Zustimmung des ganzen Hauses.
Die Geschäftsordnung tz 16 bestimmt ausdrücklich, daß die erste Lesung zunächst stattfinden soll, daß dann nach dem Schluß der ersten Berathung der Präsident die Frage zu stellen hat, ob der Gesetzentwurf oder die Vorlage überhaupt einer Kommission zugewiesen werden soll, und daß erst, nachdem die erste Berathung vollständig erledigt ist, Abänderungsanträge gestellt werden können.
Meine Herren, aus diesen beiden letzten Bestimmungen scheint uns ganz unbedingt zu folgen, daß die erste Berathung erst gemacht werden muß, ehe man überhaupt in die zweite eingehen kann, daß eine Vereinigung beider Berathungen nicht möglich ist.
Wäre dies geschehen, meine Herren, so wäre, das werden Sie mir zugeben, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc bei der ersten Berathung, bei der generellen Berathung, in der wir za theilweise noch mit waren, gar nicht möglich gewesen, sondern er Hätte erst gestellt werden können bei der Specialberathung des § 1 des Gesetzentwurfes: es wäre also eine Gesammtablehnung des Gesetzentwurfes gar nicht möglich gewesen; denn wir sind der Ansicht, daß allerdings dann in der zweiten Berathung artikelweise Diskussion und Abstimmung stattfinden muß.
Was die Tagesordnung betrifft, meine Herren, die hier beantragt worden ist, so stehen wir, meine politischen Freunde und ich, ganz auf dem Standpunkt, dem sich die Geschäftsordnungskommission in ihrer Mehrheit angeschlossen hat: wir sind der Meinung, daß eine Tagesordnung, wie die vom Herrn Grafen Bethusy-Huc beantragte, in unserer Geschäftsordnung an keiner Stelle vorkommt, daß es nur zwei Tagesordnungen gibt: eine einfache Tagesordnung, über die sofort, nachdem ein Redner dafür und ein Redner dagegen gesprochen hat, abgestimmt wird, und die natürlich den ganzen Gegenstand vollständig beseitigt, sobald sie angenommen wird, und eine motivirte Tagesordnung, die vor den Amendements beantragt werden kann.
Wir sind auch der Meinung, meine Herren, daß nach der Geschäftsordnung eine Tagesordnung, die nicht eine einfache und die nicht eine motivirte ist, auch bei Petitionen nicht angenommen werden kann, sondern nach der Geschäftsordnung auch bei den Petitionen nichts Weiteres erfolgen darf als die einfache Ablehnung.
Das sind die wesentlichsten Abweichungen von der Geschäftsordnung, die hier nach meiner Meinung vorgekommen sind.
Und nun möchte ich noch Eines bemerken.
Wir haben den Wunsch und ich glaube, das Haus wird damit übereinstimmen, daß es wünschenswerth ist, wenn Abweichungen von der Geschäftsordnung vorgeschlagen und angenommen werden sollen, daß dann das Haus darauf aufmerksam gemacht werde: daß die Abweichung von der Geschäftsordnung nicht, wie in diesem Falle stattfinde auf einfachen Antrag eines Mitgliedes hin, ohne daß ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß hier eine Abweichung vorgeschlagen wird.
Wir sind der Meinung, daß man nicht von jedem Mitgliede verlangen kann, daß es jeden Augenblick die Geschäftsordnung in der Hand habe und jeden Antrag, der überhaupt gestellt wird, mit Rücksicht darauf prüfe, ob er geschäftsordnungsmäßig zulässig sei.
Wie gesagt, das ist hier nicht geschehen.
Auch in Bezug auf diesen Punkt wollen wir keinen Vorwurf gegen irgend Jemanden erheben, weil wir, wie ich schon ausgesprochen habe, uns überzeugt haben, daß in ähnlicher Weise früher verfahren ist, daß eine Praxis des Hauses vorliegt, die auch wir unsrerseits zugelassen haben.
Vice-Präsident Fürst Zu Hohenlohe, Herzog von UjesL: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf VeLhusy-Hne: 1 Meine Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Runge damit Recht hätte, daß es auch bei Petitionen keine Tagesordnung, sondern nur eine Ablehnung gäbe, so müßte die ganze bisherige Geschichte unseres Parlaments umgeworfen werden.
Der Herr Abgeordnete, mit dem ich die Ehre habe, auch in einem anderen Hause zusammenzusitzen, wird sich erinnern, daß wir nicht ein, sondern sehr viele Male bei Petitionen die Tagesordnung im Kommissionsbericht beantragt finden, und daß über die so beantragte Tagesordnung, weil der Antrag eben nicht auf eine einfache geht, eine Diskussion stattgefunden hat, so lange ich die Ehre habe, Parlamenten anzugehören.
Wird dieser Usus als geschäftsordnungswidrig seiner Zeit verurtheilt werden, so werde ich mich der künftigen Stellung von Anträgen, wie ich neulich einen gestellt habe, zu enthalten haben, so lange dieser Usus aber besteht, glaubte ich mich und glaube ich mich berechtigt, einen Antrag auf Tagesordnung zu stellen, welcher sich von einem auf einfache gestellten dadurch unterscheidet, daß er eine Diskussion nicht ausschließt, welcher sich aber von einer Ablehnung dadurch unterscheidet, daß er eine Ablehnung aller Theile eines Antrages durch ein einziges Votum ermöglicht.
Dies zu bewerkstelligen, war der einzige Zweck des von mir gestellten Antrages, und ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um persönlich die mir von dem Herrn Abgeordneten Runge gemachte Unterstellung, als habe mein Antrag nur den Zweck gehabt, auszusprechen: der Reichstag will sich nicht über die Frage aussprechen, von mir abzulehnen.
Ich habe mit meinem Antrage bezweckt, den Antrag Schulze in allen seinen Theilen durch ein Votum des Hauses ablehnen zu lassen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujestr Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht von dem Abgeordneten von Graevenitz (Grünberg).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wenn der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc nicht die Absicht gehabt hat, durch das Votum, welches er dem Hause vorschlug, den Zweck zu erreichen, daß das Haus ausspreche: „ich will mich nicht mit diesem Gegenstände befassen '', sondern wenn er damit eine Mater ielle Ablehnung des Vorschlages, den der Abgeordnete Schulze gemacht hat, beabsichtigte, so hat er unbewußter Weise großes Glück gehabt; es ist mir privatim als sicher gesagt worden, daß mehrere der Herren Abgeordneten, die für den Antrag BethusyHuc gestimmt haben, ausdrücklich zugestanden haben: wäre die Sache materiell zur Abstimmung gekommen, dann hätten wir für den Antrag Schulze gestimmt.
(Sensation, Ruf: Oh, oh!)
290 19.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs Kommission.
Meine Herren, ich glaube, dies ist schon ein Punkt, der uns sehr warnen muß, von der Geschäftsordnung abzuweichen, außer wenn das durch ein einstimmiges Votum des Hauses geschieht.
Ich wiederhole mit dem Abgeordneten Runge, daß wir unserem verehrten Herrn Präsidenten keinen Vorwurf machen wollen; er hat nur dasjenige gethan, was schon häufig vorher ausgeübt worden ist; und daß wir uns jedenfalls auch nicht frei von Schuld wissen, denn wir hätten aus Grundlage der Geschäftsordnung zur rechten Zeit widersprechen können und wir haben das versäumt.
Soviel müssen aber doch Alle zugestehen, daß man, je genauer man die Sache untersucht, umsomehr sagen muß, daß das Verfahren, wie cs beobachtet worden ist, nicht genau mit der Geschäftsordnung harmonkrt und die weitere üble Einwirkung hat, daß die Initiative des Hauses in einer, wie es mir vorgekommen ist, ungerechtfertigten Weise beschränkt wird; denn, meine Herren, es ist in dieser Weise möglich, daß ein Antrag, dem zur Mehrheit nur ein paar Stimmen schien, ja sogar, der wirklich die Mehrheit gehabt hätte, wenn er materiell zur Abstimmung gebracht worden wäre, deswegen, weil es gewissen Mitgliedern des Hauses gefällt, daß der Antrag überhaupt nicht zu dieser Abstimmung gelange, geschweige dann noch zu einer weiteren Lesung gelangen könne, auf einmal beseitigt wird.
Meine Herren, die Anträge, die die Bundesregierung uns bringt, sind diesem Modus nicht unterworfen, und ich glaube nicht, daß der Reichstag gut thut, die Initiative, die aus seiner eigenen Mitte hervorgeht, in dieser vergleichsweise geringschätzigen Weise zu behandeln.
(Sehr wahr!
links.)
zweiter Lesung eine Tagesordnung, welche über die Gesammtvorlage entscheidet, überhaupt nur zulassen.
(Unruhe.)
Es ist darum durchaus selbstverständlich gewesen, wenn einer, oder wenn ich nicht irre mehrere der Herren Vorredner erklärt haben, ein Vorgang, mit welchem ich nicht vertraut bin und welcher diesen Gegenstand der Berathung hervorgerufen zu haben scheint, besagter Vorgang sei nicht im Sinne der Geschäftsordnung gewesen und habe an und für sich schon einen Verstoß gegen dieselbe enthalten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe, meine Herren, hier wo es sich um keine Parteisache handelt nicht geglaubt unterscheiden zu müssen zwischen den Anschauungen der Rechten und Linken dieses Hauses; in diesem Falle glaubte ich, sollten alle Theile des Hauses einstimmig sein.
Ich entnehme indessen aus dem Eindruck, den meine Auseinandersetzungen zu machen scheinen, daß nicht volle Einstimmigkeit über eine absolut klare Sache vorhanden ist.
(Große Heiterkeit rechts und im Centrum.)
Es scheint, daß dieses Haus heute nicht nur in zwei Theile sich theilt, welche bekannt sind als Aristokratie und Demokratie, sondern vielmehr, daß ein Mitglied jener „aristokratischen ''Seite des Hauses.


(zur Rechten gewendet) Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Wende hat das Wort: Abgeordneter Monde: Ich glaube dem Hohen Hause in Bezug auf die von ihm beschlossene Geschäftsordnung, ein Kompliment machen zu können.
Mir däucht, sie ist präcis.
In dem tz 17, um welchen es sich hier handelt, lesen wir: Nach dem Schlüsse der zweiten Berathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zusammen.
Und weiter heißt es: „Diese Zusammenstellung bildet die Grundlage der dritten Berathung ''.
Es handelt sich also in dritter Lesung niemals um eine Berathung der Vorlage, sondern um eine Berathung „dieser Zusammenstellung ''der Beschlüsse aus zweiter Berathung.
Halten wir uns also ganz präcis an die Geschäftsordnung, und es scheint der Zweck derselben zu sein, befolgt zu werden, so haben wir in der dritten Berathung diese Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse zu berathen.
Es setzt das voraus, daß in der zweiten Lesung Beschlüsse gefaßt worden sind.
Wollen Sie durch die Tagesordnung, welche Sie in der zweiten Lesung, eventualiter beantragen können, verhindern, daß in derselben Beschlüsse gefaßt werden, so fragt es sich dann: will diese Tagesordnung etwas anderes sein als die Ablehnung, oder will sich diese Tagesordnung mit der Ablehnung identifiziren
Eine Ablehnung muß unter dem Druck der Geschäftsordnung stehen, unter ihren Voraussetzungen geschehen.
Die Geschäftsordnung ist, wie Sie sehen, so Präcis, daß ich den uns eb en beschäftigenden Gegenstand unserer Tagesordnung hier schon seinen Sinn so ziemlich verlieren sehe.
Sind keine Beschlüsse gefaßt worden, sind alle einzelnen Theile der Vorlage abgelehnt worden, dann, meine Herren, wird eine dritte Berathung wahrscheinlich nicht stattfinden, weil, um ganz logisch zu sein, die gefaßten Beschlüsse nicht zusammengestellt Werden konnten.
Werden aber, dies ist festzuhalten, in zweiter Berathung gefaßte Beschlüsse zusammengestellt, so muß die dritte Lesung absolut stattfinden.
(Heiterkeit.)
Eine Tagesordnung, welche die Ablehnung der Gesammtvorlage bezweckt, wird darum dem Begriff der zweiten Lesung im Sinne der Geschäftsordnung durchaus widersprechen, denn die zweite Lesung will die paragraphenweise Berathung; eö würde aber dieser Bestimmung durchaus widersprechen, über den Gesammtentwurf durch einen summarischen Beschluß zu entscheiden, man würde trotz der Präcision, mit welcher die Geschäftsordnung spricht,: derselben widersprechen, wollte man in welches einstmals im Frankfurter Parlament saß und sich daselbst bekanntlich großen Ruhm erwarb, der Herr Fürst von Lichnowsky.
(Andauerndes Gelächter.
Glocke des Präsidenten.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Fortdauerndes Gelächter.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte den Redner ausreden zu lassen.
Abgeordneter Mende (fährt fort): Es scheint also, daß jener im hohen Grade Recht hatte, wenn er nicht blos Aristokratie und Demokratie unterschied, sondern behauptete, es gebe in jedem Hause auch eine Bubokratie, welche gewöhnlich lacht, wenn sie geohrfeigt wird.
(Großer Lärm; vielfacher Ruf: Zur Ordnung!)
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Ich hatte im ersten Augenblick den letzten Ausdruck des Herrn Redners nicht verstanden; nachdem er mir jetzt mitgetheilt worden, muß ich ihm bemerken, daß ich ihn der Ordnung des Hauses nicht gemäß finde.
Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion und frage ob der Herr Berichterstatter noch etwas zu bemerken hat
Es ist nicht der Fall.
Dann ertheile ich dem Abgeordneten Fürsten von Lichnowsky das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Fürst von Lichnowsky: Die Art wie das Haus den Redner und seine Bemerkung über meinen Namen aufgenommen hat, dispensirt mich von jeder weiteren Erklärung.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor: der Reichstag wolle beschließen, die Erklärung abzugeben: daß in einem solchen Falle wie der vorliegende, nach dem Sinne des § 17 der Geschäftsordnung eine dritte Berathung nicht stattfinden dürfe.
291 19.
Sitzung.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Wir kommen nun, da die Tagesordnung erschöpft ist, zur Bestimmung der nächsten Tagesordnung.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz wieder.)
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 12 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Berathung über den Vertrag mit Belgien (Nr.
49 der Drucksachen) und 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Strafgesetzbuches Theil II Abschnitt 1 bis einschließlich 4.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte mir den Wunsch auszusprechen erlauben, daß wir die Forschung der Berathung des Strafgesetzbuches nicht am Montage vornehmen.
Es ist in diesen Tagen in den Fraktionen der Gegenstand in reifliche Erwägung gezogen worden, es haben auch Verhandlungen zwischen den Fraktionen stattgefunden.
Ich glaube, daß selbst in dem Falle, daß wir den Montag ganz ausfallen ließen, weil der andere Gegenstand vielleicht nicht ausreicht, um uns einen Tag zu beschäftigen, dieser ausfallende eine Tag für unsere Arbeit nicht verloren wäre.
Wenn wir diesen Tag gewinnen für die Vorbereitung, so werden wir sowohl eine Erleichterung für die Diskussion als wie ein angemessenes Resultat der Abstimmung uns sichern und ich glaube, das ist so viel werth, daß wir den Versuch machen möchten, die Verhandlungen, die zwischen den Fraktionen über dieses Kapitel des Strafgesetzbuches geführt werden, einen Tag länger fortzusetzen.
Ich möchte also wünschen, daß entweder die Sitzung am Montag ganz ausfällt oder wenigstens die Berathung des Strafgesetzbuches ausgesetzt wird.
Präsident: Einen andern Gegenstand neben dem Strafrecht auf die Tagesordnung zu setzen, als den Vertrag mit Belgien, bin ich nicht füglich im Stande.
Die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Staats- und Bundesangehörigkeit insbesondere ist ich glaube, in stillschweigendem Einverständniß des Hauses bis dahin zurückgestellt, daß wir den Kommisstonsbericht über den Gesetzentwurf wegen des Unterstützungswohnsitzes in Händen haben.
Das, glaube ich, empfiehlt sich auch materiell im hohen Grade.
Die Frage kann also nur die sein, ob die nächste Sitzung am Montag oder am Dienstag abgehalten werden soll, und da hierüber Meinungsverschiedenheit im Hause ist, bitte ich die Herren Platz zu nehmen, damit die Frage durch Abstimmung erledigt wird.
Ich bringe also die Frage zur Abstimmung, ob die nächste Sitzung von der ich annehme, daß Sie die von mir vorgeschlagene Tagesordnung an sich billigen, am Dienstag oder Montag stattfinden soll.
Ich will die Frage zuerst aus Dienstag richten, und werde falls der Dienstag abgelehnt wird, den Montag für angenommen erklären.
Diejenigen Herren, welche die nächste Sitzung mit der näher bezeichneten Tagesordnung am Dienstag gehalten wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für Dienstag entschieden.
Die Sitzung beginnt um 11 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf von Kleist.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich bin durch die Mittheilung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, daß zwischen den Fraktionen Verhandlungen stattfinden, im höchsten Grade überrascht worden; ich habe mich eben vergewissert, daß auf unserer, der rechten Seite des Hauses, unter denen, welche Sie mit Recht die Altkonservativen nennen, Niemandem etwas von solchen Verhandlungen bewußt ist.
Ich möchte für die Zukunst nur protestirt haben gegen Konsequenzen aus dem heutigen Beschlusse.
Ich würde mich sehr gern zu fügen bereit sein, wenn wirklich zwischen allen Parteien ein Verständniß angebahnt wäre, aber wenn nur ein theilweises Verständniß versucht wird zwischen solchen Parteien, die sich überhaupt nahe zu stehen meinen, dann, meine Herren, glaube ich, daß es gerade gegen das Interesse der übrigen Parteien ist, einem solchen Verfahren weiter nachzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ist noch eine Erinnerung wegen der nächsten -Sitzung zu erheben
(Pause.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.