Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Mallinckrodt wegen dringender Familienverhältnisse der Abgeordnete Dr. Pohlmann wegen schwerer Krankheit in seiner Familie der Abgeordnete Dr. Hüffer wegen eigener Krankheit entschuldigt.
—Die erste Nummer unserer Tagesordung, in die wir eintreten ist die Erste Berathzmg über die Vorlage über zwei Abänderungen -er Bundesverfassung, Nr.
31 der Drucksachen.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu deren Einleitung das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, zur Einleitung der Berathung über die gestern von dem Bundesrathe eingebrachten Aenderungen Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
zweier Bestimmungen der Bundesverfassung glaube ich mich aus wenige Worte beschränken zu können.
Der thatsächliche Hergang, welcher zu diesen Vorschlägen geführt hat, ist bekannt.
Er nimmt seinen Ursprung in dem Schreiben Seiner Majestät des Königs von Bayern an Seine Majestät den König von Preußen, welches ich in einer früheren Sitzung hier zu verlesen die Ehre gehabt habe.
Dem darin von Seiner Majestät dem Könige von Bayern ausgesprochenen Wunsche ist seitdem von sämmtlichen deutschen Fürsten und den Senaten der freien Städte zugestimmt worden.
Bei dieser Lage der Sache hielt es der Bundesrath des Norddeutschen Bundes im Einverständniß mit den Regierungen der süd- deutschen Staaten für richtig, die beiden Punkte, aus welche das Schreiben Seiner Majestät des Königs von Bayern abzielt, an den beiden Stellen der Verfassung zum Ausdruck zu bringen, welche dafür die prägnantesten sind: den Begriff „Deutsches Reich ''da, wo zuerst von dem Namen des zwischen den deutschen Staaten geschlossenen Bundes die Rede ist, und den Begriff „Deutscher Kaiser ''an der Stelle der Bundesverfassung, welche die Präsidialstellung der Krone Preußens bezeichnet.
Die verbündeten Regierungen haben sich keineswegs verhehlt, daß es bei diesen beiden Aenderungen der Verfassung nicht bewenden kann; (Hört!)
sie gingen aber davon aus, daß es für jetzt genüge, an den beiden entscheidenden Stellen der Verfassung 'das auszusprechen, worüber sie sich vereinigt hatten, und daß es vorbehalten bleiben müsse, für den nächsten ordentlichen Reichstag die weiteren an diese beiden Aenderungen sich anschließenden Aenderungen im Texte der Bundesverfassung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Diese Veränderungen jetzt schon vorzunehmen war die Zeit entschieden zu kurz, denn es handelt sich bei manchen dieser Veränderungen keineswegs blos um die einfache Ersetzung des einen Wortes durch das andere, sondern um eine weitere sachliche Erwägung.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Generaldebatte ist eröffnet, und geschlossen, da Niemand das Wort nimmt.
Wir gehen zu der zweiten Berathung über und ich frage, ob das Wort verlangt wird zu der ersten Nummer der beiden Vorschläge: 1 im Eingang der Bundesverfassung an die Stelle der Worte „Dieser Bund wird den Namen Deutscher Bund führen ''zu setzen: „Dieser Bund wird den Namen Deutsches Reich führen.
Ich schließe auch darüber die Diskussion und bitte diejenigen Herren, die nach dem ersten der beiden Vorschläge des Bundesrathes, Nr.
31 der Drucksachen, an Stelle der Worte des Einganges der Verfassung: „Dieser Bund wird den Namen Deutscher Bund führen ''setzen wollen: „Dieser Bund wird den Namen Deutsches Reich führen ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich komme auf die zweite Nummer des Vorschlags, eröffne darüber die Diskussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und bringe diesen zweiten Vorschlag des Bundesraths, zur Abstimmung.
Er lautet: Der erste Absatz des Artikels 11 der Bundesverfassung erhält nachstehende Fassung: Das Präsidium des Bundes steht dem Könige von Preußen zu, welcher den Namen Deutscher Kaiser führt.
Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reiches Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere 2) 168 Mündlicher Bericht der Petitionskommission.
Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dieser Fassung zustimmen.
(Geschreht.)
Die Fassung ist mit derselben überwiegenden Majorität angenommen, wie die vorige Nummer.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung nachdem ich vorher bemerkt habe, daß die dritte Lesung der Nr.
1 auf Grund der Vorlage Nr.
31 der Drucksachen in der nächsten Sitzung stattfinden soll, für welche ich Ihnen demnächst eine heutige Abendstunde vorschlagen werde.
(Sehr gut.)
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der mÄNdliche Bericht Der PetitioNskowwissLE (Nr.
28 der Drucksachen).
Der Bericht verbreitet sich zuvörderst über sechs Petitionen, die unter Nr.
I aufgeführt find, und für welche der Abgeordnete Dr. Hirsch als Berichterstatter fungirt.
Ich bitte ihn, das Wort Zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Hirsch: Meine Herren, wie in den Jahren 1813—1815, so hat auch in diesem Jahre unsere Nation sich ausgezeichnet nicht allein durch den Heldenmuth und die Ausdauer ihrer Krieger, sondern durch die Begeisterung und die Opferfreudigkeit des ganzen Volkes.
Alle Klassen haben nach Kräften dazu beigetragen, vom reichsten Bankier bis zum ärmsten Arbeiter, die Leiden, die der Krieg mit sich bringt, nach Kräften Zu lindern.
Meine Herren, ich muß es hier an dieser Stelle nochmals betonen: alle Klassen, weil zu meinem Leidwesen in einer früheren Sitzung der Ausdruck gefallen ist, daß gerade der besitzende Theil der Bevölkerung diese Begeisterung, wenn er sie besessen, nicht durch die That bewiesen habe.
Man hat damals hingewiesen auf die geringe Betheiligung an der Anleihe.
Nun, meine Herren, dem gegenüber kann man aber mit mehr Recht hinweisen auf das, was auch die besitzenden Klassen geleistet haben an Unterstützungen der Soldaten im Felde und der Familien der Verwundeten find Kranken.
Ich erinnere daran, daß allein an der Berliner Börse, in den ersten Tagen nach Ausbruch des Krieges eine Summe von nahezu 300, 000 Thalern für diesen Zweck zusammengebracht wurde.
Aber soweit ist unser Volk auch fortgeschritten in der Beurtheilung dieser Gegenstände, daß es sich nicht allein damit beruhigt, privatim seine Schuldigkeit zu thun, sondern daß es auch von dem Gedanken berührt wird, es sei vor allen Dingen die Pflicht des Staates, einzutreten für die Opfer dieses Krieges, daß also neben der Privatunterstützung um nicht Zu sagen Wohlthätigkeit, als die ich es nicht auffasse vor allen Dingen und in erster Linie die Staatsunterstützung eintreten muß.
Aus diesem Gefühl, aus diesem Gesichtspunkte ist hervorgegangen die ganze Reihe von Petitionen, über die ich die Ehre habe, im Namen der Petitionskommission vor Ihnen Zu berichten.
Ich theile diese Petitionen in zwei Gruppen, die von einander wesentlich verschieden sind.
Die erste Gruppe betrifft die Unterstützung der invalidcnKrieger und der Hinterbliebenen Wittwen und Waisen der gefallenen Krieger, während die zweite Gruppe sich beschäftigt mit der Dotation solcher Krieger, die nicht invalide geworden sind.
Meine Herren, die erste Petition des Handwerkerverems zu Crefeld wünscht Vorlage eines Gesetzes, wonach neben der Jnvalidenpension und Penstonszulage für die völlig Erwerbsunfähigen auch die Frauen und Kinder derselben entsprechend unterstützt werden, und sie begründet das Petitum auf den Umstand, daß offenbar ein Verstümmelter, der völlig erwerbsunfähig ist, nicht mehr als Ernährer seiner Familie gelten kann, daß also die Familie eigentlich in derselben Lage ist, als wenn der Mann gestorben wäre, und daß auf der anderen Seite eben die Unterstützung der Invaliden nicht ausreiche, um eine solche Familie Zu erhalten.
Es wird daher in der Petition der dringende Wunsch ausgesprochen, daß die Frauen und Kinder solcher völlig erwerbsunfähigen Invaliden wenn auch nicht gleich, so doch ähnlich unterstützt werden, wie die Hinterbliebenen Wittwen und Waisen.
Der vaterländische Frauenverein zu Osnabrück trägt auf verschiedene Punkte an; erstens Erhöhung der Sätze der Jnvalidenunterstützung und Unterstützung der Wittwen und Waisen mit Rücksicht auf die stets höher werdenden Preise der unentbehrlichen Lebensmittel.
Er wünscht ferner, daß nicht allein die in den bisherigen Gesetzen, vom 6.
Juli 1865 und 9.
Februar 1867, vorgeschriebenen Jnvaliditätsfälle berücksichtigt werden, sondern auch Erkrankungen, welche die Erwerbsfähigkeit vermindern, und beantragt endlich eine dauernde Beihülfe für die deutsche Jnvalidenstiftung aus Staatsmitteln.
Dem schließt sich an eine Petition des Kreistages des Untertaunuskreises, welche besonders Bezug nimmt auf die nach seiner Ansicht ungenügende Höhe der Unterstützung der Wittwen und Waisen und die Erhöhung derselben beantragt.
Endlich drei Berliner Bezirksvereiue beantragen in einer allgemein gehaltenen Petition, deren Petitum Sie in den vorliegenden Drucksachen finden: der Reichstag wolle beschließen, daß den Invaliden, sowie den Wittwen und Waisen unserer Krieger diese Ehrenschuld des Staates in einer den Verhältnissen des Einzelnen entsprechenden auskömmlichen Weise auf etatsmäßigem Wege abgetragen werde.
Der gemeinsame Gedanke dieser Petitionen ist also, daß die bisherige Gesetzgebung noch Lücken und Mängel habe und eine von den Petitionen beantragt in Folge dessen ausdrücklich, der Reichstag möge sich mit der Ausarbeitung eines neuen Gesetzes beschäftigen.
Es war der Kommission sehr interessant, hierüber eine eingehende Ausführung des Herrn Vertreters des Bundesraths zu hören und ich kann im Namen der Petitionskommisston mittheilen, daß durch die Aeußerungen des Herrn Vertreters viele von den Bedenken der Petitionskommission, die in den Petitionen selbst enthalten waren, beseitigt worden sind.
Es stellt sich aus den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars heraus, daß die Bestimmungen der Gesetze bisher schon nicht nach dem Buchstaben ausgeführt wurden, sondern im weitergehenden, im humanen Sinne, so daß z.
B. eine der Hauptbeschwerden, daß nicht nur bei Verstümmelungen und Verwundungen, sondern auch bei Erkrankungen eine Unterstützung gerechtfertigt sei, dadurch widerlegt wurde, daß der Begriff der Beschädigung im Kriege, nach der bisherigen Praxis und nach Ministerialverordnungen, auch auf Erkrankungen und deren Folgen ausgedehnt wird.
Auch in Bezug auf die Höhe der Unterstützungen ersahen wir, daß besonders durch das Gesetz von 1867 eine wesentliche Erhöhung stattgefunden hat, so daß für besonders qualificirte Invaliden die monatliche Unterstützung sich bis auf 21 Thlr.
erhebt.
Auf der andern Seite, meine Herren, wurden wir von dem Herrn Regierungskommissar darauf aufmerksam gemacht, welche außerordentlich große Last der Staatskasse durch die vollständige Berücksichtigung aller dieser Petitionen erwachsen würde.
Die Summe dessen, was die Staatskasse jetzt in Folge des Krieges von 1866 zu tragen hat, wurde auf circa ift Millionen jährlich veranschlagt, und nach dem leider so viel größeren Umfange des gegenwärtigen Krieges, wurde eine etwa siebenfache Erhöhung für den jetzigen Krieg in Aussicht gestellt, so daß schon nach den bisherigen Sätzen eine Belastung von etwa Zehn Millionen der Staatskasse erwachsen würde.
Meine Herren, trotzdem aber konnte die Kommission sich nicht dazu bereit finden, die Petitionen unberücksichtigt Zu lassen, denn auch von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths wurde nicht in Abrede gestellt, daß einzelne Mängel und Lücken vorhanden seien.
Meine Herren, daß ein Gesetz human gehandhabt wird, ist noch kein Beweis, daß das Gesetz selbst gut ist; ja, im Gegentheil, wenn es nothwendig ist, eigentlich über den Buchstaben des Gesetzes in der Berücksichtigung der Fälle hinauszugehen, so beweist das, daß das Gesetz nicht so vollkommen gefaßt ist, wie es sein müßte.
Vor Allem aber maßgebend war für die Kommission der Gedanke, daß wir vor einer neuen Entwickelung unseres großen Vaterlandes stehen, daß, wenn bis jetzt, gleich den übrigen Militärgesetzen, auch die Gesetze betreffend die Unterstützung der Invaliden und der Hinterbliebenen, auf Preußen und dann auf die Staaten des Norddeutschen Bundes angewendet wurden, nunmehr die Zeit gekommen ist, wo das ganze Deutschland, wo das Deutsche Reich solcher Gesetze theilhaftig werden muß.
Man einigte sich also freudigst in dem Antrage, indem man die genannten Petitionen dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung überweise, gleichzeitig denselben um die Vorlage eines allgemeinen Gesetzes über eine anderweitige Regulirung der Mündlicher Bericht der Petitionskommisston.
169 Pensionen der Invaliden, Offiziere und Soldaten (wie es in dem gedruckten Antrage heißen muß), so wie der Unterstützung der Wittwen und Waisen der gefallenen Krieger des gesammten deutschen Heeres, an den nächsten Reichstag zu ersuchen.
Meine Herren, wenn schon der Zustand der Gesetzgebung an und für sich es wünschenswertst machte und in sofern manchen Wünschen dieser Petitionen Rechnung getragen werden mußte, so erfüllte die Kommission vor Allem der Gedanke, nachdem die deutschen Krieger für ein Vaterland und mit einer Begeisterung gekämpft haben, auch die Invaliden und die Hinterbliebenen der Gefallenen nach einem Gesetze entschädigt, nach einem Gesetze belohnt werden müßten.
Meine Herren, ich komme nun zu der zweiten Gruppe von Petitionen, bei denen es sich um die Dotation der Nichtinvaliden handelt.
Die eine Petition in dieser Richtung geht aus von dem Herrn Toussaint in Görlitz; er beantragt „Vorlage eines Gesetzes, welches nach Schluß des Krieges allen Kriegern aus dem Arbeiterstande eine Dotation in Geld, in Land, oder im Interesse der Landwirthschaft durch Begründung ländlicher Asyle gewährt.
Meine Herren, die Petitionskommission konnte diese Petition nicht in gleichem Grade wie die anderen berücksichtigen, weil sie eine solche Dotation, zumal bei der Beschränkung auf einen einzelnen Stand, nicht für empfehlenswertst halten konnte; sie mußte sich daher begnügen, diese Petition dem Herrn Bundeskanzler nur zur Keruünißnahme zu überweisen.
Meine Herren, noch eine, und zwar die letzte Petition läuft nun aber ziemlich auf dasselbe hinaus; es ist die Petition unter Nr.
6, „um Dotationsertheilung an die zur Fahne einberufenen Reservisten und Landwehrmänner ''.
Ich erlaube mir hierzu zu bemerken, meine Herren, daß ich, obgleich ich die Ehre habe hier Referent zu sein, in der Auffassung der beiden letzten Petitionen von der Majorität der Petitionskommiffion abgewichen bin.
Dies betrifft besonders die letzte Petition, deren Wesentliches darin liegt, den hülfsbedürstigen zur Fahne einberufenen Reserve- und Landwehrmännern zur Erholung, resp.
Aushülfe ihrer pekuniären Verhältnisse bei ihrer Rückkehr in die Heimath eine kleine Dotation zukommen zu lassen, event, bei don Hohen Regierungen dies Hochgeneigtest befürworten zu wollen.
Meine Herren, die Petition geht von der Erfahrung aus, daß die Krieger bei der Rückkehr in das Vaterland zum großen Theil einen zerrütteten Hausstand vorfinden, und daß es ihnen andererseits oft nur nach längeren Zeitverlusten mit Geldopfern und Sorgen möglich ist, sich wieder in die frühere Stellung hineinzubringen, daß also, nachdem diese Männer ihre Existenz für das Vaterland geopfert haben, es Pflicht des Vaterlandes sei, sie wenigstens durch eine kleine Dotation in den Stand zu setzen, ihren Erwerb möglichst unter den alten Verhältnissen wieder aufzunehmen.
Meine Herren, ich persönlich kann nicht leugnen, daß dieser Gedanke einer allgemeinen Dotation an die Reservisten und Landwehrmänner für mich etwas Patriotisches, Humanes und auch wirthschaftlich Empfehlenswertstes hat; aber meine Herren, in der Majorität der Petitionskommiffion überwogen die Bedenklichkeiten; es wurde darauf hingewiesen, daß mit der Ertheilung einer solchen Dotation das Gebiet der allgemeinen Wehrpflicht eigentlich verlassen würde, indem die allgemeine Wehrpflicht jeden Waffenfähigen verpflichte, nicht bloß seine Glieder, sondern auch seinen Erwerb, wenn es noththut, dem Vaterlande zum Opfer zu bringen: es wurde ferner auf die schweren wirtschaftlichen Bedenken hingewiesen, wenn bei der Rückkehr aus einem Kriege, dessen längere Dauer leider wohl eine gewisse Verwilderung bei einem Theil der Soldaten hervorbringen dürfte, die Männer nicht durch den Zwang der Umstände genöthigt würden, sofort wieder sich nach Arbeit, nach friedlicher Beschäftigung umzusehen, sondern in die Lage gesetzt würden, von der gewährten Dotation eine Weile zu zehren und sonach das Leben des Krieges im Frieden fortzuführen.
Endlich wurde auch hier hingewiesen auf die große Belastung, die der Staatskasse daraus erwachsen würde.
Aus diesen Gründen beantragt Ihre Kommission, über diese letzte Petition zur Tagesordnung überzugehen, und in meiner Eigenschaft als Referent der Kommission habe ich das dem hosten Reichstage zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Debatte über die beiden Anträge der Petitionskommissiou, die der Herr Referent derselben eben entwickelt hat, und die auf Seite 28, I., erst hinter Nr.
5 und dann hinter Nr.
6 stehen.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich bitte Sie, die Nummer 19 und die Nr.
38 ebenso zu behandeln, wie die Kommission Ihnen vorgeschlagen, daß die vorhergehenden Nummern behandelt werden sollen, nämlich sie dem Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Meine Herren, ich bin fern davon, heute in die Einzelheiten des Gegenstandes so einzugehen, als ob wir eine Gesetzvorlage vor uns zu liegen hätten, aber ich warne Sie davor, im Interesse der Gerechtigkeit und im Interesse einer guten 'Politik, von Vorneherein jeden Gedanken an eine Entschädigung, wie sie den Reservisten und Landwehrmännern geleistet werden soll, zurückzuweisen.
Am allerwenigsten gerechtfertigt ist der Grund, daß Sie sagen, das setze eine Belastung der Staatskasse voraus, von einer Größe, in der wir sie nicht übernestmen könnten.
Meine Herren, warten Sie doch erst ab, was Ihnen in Summa abgefordert und wie groß die Belastung werden wird, ehe Sie eine so rücksichtslose Zurückweisung ausfprechen.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß, wenn man große Kriege führen will, wenn man seine ganze Staatsorganisation darauf eingerichtet hat, zur Führung großer Kriege befähigt zu sein, dann muß der Staat auch die Last tragen, die es macht und muß dafür sorgen, daß die Opfer, die zu erringen sind, möglichst gleichmäßig vertheilt werden.
Meine Herren, der andere Grund, daß man fürchtet, die sittliche Verderbniß zu vermehren in gewissen Kreisen, den kann ich nicht zugestehen.
Die sittliche Verderbniß wird vorzugsweise dadurch sterbeigeführt, daß die Leute, wenn sie aus dem Kriege nach Hause kommen, eine Zerrüttung der Dermögensverhältnlsse vorfinden, deshalb mit Unlust in ihren früheren Lebenskreis und zu ihrem Geschäfte zurückkehren und sich nun neuen und öfters Wohl schlechteren Wegen zuwenden, auf welchen sie.
ihren Erwerb suchen, der sie häufig in sittliche Konflikte bringt.
Meine Herren, das sicherste Mittel, die Leute in wohlgeordneten Kreisen zu erhalten, ihr Geschäft ihnen wieder lieb zu machen, ist das, daß Sie ihnen einen Theil des Betriebskapitals wieder ersetzen, das ihnen verloren gegangen ist dadurch, daß sie ihr Geschäft bei der Einberufung haben aufgeben müssen.
Es handelt sich hier durchaus nicht um eine Prämie, die dem Soldaten dafür gewährt werden soll, es soll nichts weniger als Kriegslust damit erweckt werden; im Gegentheil, meine Herren, dadurch, daß Sie dafür sorgen, daß der Mann mit Freude und Eifer zu seinem früheren Geschäfte zurückkehrt, bewirken Sie gerade, daß der mlles Kloriosus am schnellsten vergessen wird, und daß der Mann schnell wieder der Bürger wird, den wir in volkswirtschaftlicher und politischer Hinsicht an ihm zu haben nur wünschen können.
Meine Herren, die größte Kalamität, die ein großer Krieg, zumal bei unserer Militärverfasfung, wie wir ihn führen, hinterläßt, das ist, daß eine Masse von dem Betriebskapital der kleinen Geschäfte dadurch vollständig vernichtet ist, daß der Mann zur Armee eingezogen ist, nicht blos dadurch, daß er seine Arbeitskraft verliert, sondern schon dadurch, daß er sein Geschäft hat schließen müssen, und häufig genug dadurch, daß die Frau das kleine Betriebskapital hat auszehren müssen.
Wenn Sie diese Verhältnisse erwägen, so werden Sie begreifen, welche unendliche Wichtigkeit darin liegt, daß wir den Mann durch diese Gabe in die Lage bringen, sein Geschäft wieder anfangen zu können.
Meine Herren, ich gehe, wie ich Ihnen gleich gesagt habe, nicht in Details ein, ich bemerke nur, daß mir die Petition Nr.
19 wegen der verschiedenen dabei angeregten Eventualitäten weniger gefällt, als die Nr.
38, wo es sich einfach darum handelt, eine Entschädigung zu geben.
Ob diese Entschädigung nun nur den Reservisten oder nur den Landwestrleuten gegeben wird den Landwehrleuten mit Rücksicht darauf, daß sehr viele jetzt zum Kriege eingezogen sind, die nach unserer neuen Gesetzgebung eigentlich nicht daran hätten denken können, noch einmal einberufen zu werden —, oder ob Sie nur den Verheirateten und nicht auch den Unverheirateten es geben wollen, das liegt Ihnen ja noch gar nicht vor.
Sprechen Sie aber dem Bundeskanzler und dem Bundesrathe den Wunsch aus, daß er sich mit diesem Vorschlage beschäftigen und es überlegen möge, ob er Ihnen nicht eben so wohl eine Vorlage in diesem Sinne machen solle, wie Sie ihn bitten, Ihnen eine solche über die anderen Punkte 27 170 Mündlichex Bericht der Petitionskommisfion.
zu machen.
Deshalb empfehle ich Ahnen, die Petitionen 19 und 38 ebenso zu behandeln, wie die andern.
Präsident: Der Abgeordnete Freiher von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, ich bin mit den Anträgen der Kommission in Betreff der Petitionen Nummer 6, 12, 20, 43 und 44 vollkommen einverstanden; in Betreff der beiden anderen Petitionen Nummer 19 und 38 bin ich mit dem Herrn Vorredner darin einig, daß, wenn ich einer derselben eine Berücksichtigung sollte zu Theil werden lassen, ich es lieber bei Nummer 38 als bei Nummer 19 thun würde.
Ich befinde mich aber mit dem Herrn Vorredner in sofern in einem Gegensatze, als ich den Vorschlag mir erlaube, über beide Petitionen, über Nummer 19 ebenso wie über Nummer 38, zur Tagesordnung überzugehen.
Bei aller Theilnahme, welche von allen Seiten mit Recht den Kriegern, die so Heldenmüthig für uns kämpfen, geschenkt wird, glaube ich doch, daß das Ziel, welches diese Petitionen in 's Auge fassen, zu weit geht, daß es über die Kräfte, über die finanziellen Kräfte des Staates oder des Deutschen Reiches hinausgeht und daß auch innere Gründe für eine so weit gehende Bewilligung sich in der That schwer finden lassen.
Die Petition Nummer 19 will die Dotation allen Kriegern, also auch denjenigen Kriegern zu Theil werden lassen, welche in Erfüllung ihrer dreijährigen Dienstpflicht den Feldzug mitgemacht haben.
Auf diese Krieger finden nun offenbar alle die Gründe, welche der Herr Vorredner angeführt hat, keine Anwendung; sie haben keine selbstständige Existenz vor Beginn des Krieges gehabt, sie find also auch in derselben nicht gestört worden, ihr Betriebskapital, ihre Stellung ist ihnen nicht verloren gegangen.
Insofern würde ich also unbedingt diese Petition der anderen nachstellen müssen.
Ich komme aber darauf zurück, daß ich mich nur dafür entscheiden kann, über beide Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Die Opfer, welche bei einem Eingehen auf die Intention der Petenten gebracht werden müßten,, entziehen sich in der That aller Berechnung; aber das kann man doch schon übersehen, daß sie einen Betrag erreichen würden, dessen Bewilligung ich für unmöglich halte.
Wenn die Dotation nicht ins Unbedeutende, ins Lächerliche fallen sollte, so würde schwerlich eine Summe von 50 Millionen dazu hinreichen.
Sie würde größer sein müssen, und zu einer solchen Bewilligung würden sich die Mittel schwerlich finden lassen.
Steht aber die Sache in dieser und in vielen anderen Beziehungen bedenklich, dann glaube ich, daß es das Schlimmste wäre, was wir thun könnten, wenn wir Hoffnungen erregen, die sich hinterher als unausführbar ergeben.
Ich trage also darauf an, über die Petition Nummer 19 ebenso wie über die Petition Nummer 38 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
Abgeordneter von Saltzwedell: Meine Herren, der Abgeordnete von Patow hat darin ganz Recht, daß die Petitionen Nummer 19 und Nummer 38 eigentlich zusammengehören, und daß man eben sowohl wie bei der Petition 19 auch bei der Petition 38 hätte denselben Beschluß fassen können und sollen, nämlich zur Tagesordnung überzugehen, oder aber sie zur Kenntnißnahme zu bringen.
Es ist nun aber wegen der allgemeineren Fassung der Petition Nummer 38, die für jeden und alle Krieger, die zurückkommen, eine Dotation geben will, in der Kommission dieMehrheit dafür gewesen, daß sie garnicht zur Kenntnißnahme des Bundeskanzlers zu bringen sei, weil sie dazu noch weniger geeignet ist wie die andere.
Was nun aber die Ansicht des Herren Abgeordneten Dr. Löwe anbetrifft, so sind wir, glaube ich, auch Alle damit einverstanden.
Es ist darin durchaus kein Unterschied.
Wir Alle, Alle und Jeder von uns, die ganze Kommission und hier Jeder im Hause wollen und wünschen ja, daß die zurückkehrenden Krieger nach Möglichkeit berücksichtigt werden sollen, und das haben wir auch geglaubt in dem Beschluß der Kommission auszudrücken; aber daß auf die große Summe, die dazu nöthig ist, wie der Abgeordnete Dr. Löwe meint so viel ich weiß, beträgt der Pensionsfonds schon jetzt 8 Millionen, und künftig sollen wenigstens noch 10 Millionen hinzukommen keine Rücksicht genommen werden soll, kann nicht zugegeben werden.
Wir wollen doch erst abwarten, wie die Sachen sich stellen, und dann beschließen, sagt Dr. Löwe, und wir wollen deshalb dem Kanzler Gelegenheit geben, die Größe der Summe zusammenzustellen und dann eine Vorlage zu machen; denn der Kanzler hat doch eben so gut den Wunsch wie wir, die Familien der zurückkehrenden Krieger nach Möglichkeit zu unterstützen.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat dann gesagt, es wäre wünschenswerth, daß die zurückkehrenden Krieger und deren Familien Das erhielten, was sie an ihrem Betriebskapital verloren hätten.
Auch das wünschen wir, und es steht auch gar nicht das Gegentheil davon in unserem Antrage; nur bitte ich zu berücksichtigen, wie die Sache auszuführen wäre.
Wir müssen dann individualisiren, es muß untersucht werden, wie die Verhältnisse eines Jeden sind, ob er ein Betriebskapital gehabt hat, ob er überhaupt durch die Abwesenheit verloren hat; denn daß es sehr Viele giebt, die als gewöhnliche Arbeiter gar kein Betriebskapital haben, das ist doch klar.
Wir kommen dann dahin, daß Das, was wir geben, mehr als ein Almosen erscheinen wird, wie als ein Recht.
Wir wollen aber das gleiche Recht für Alle und haben auch ganz dieselbe Absicht, wie der Abgeordnete Dr. Löwe ausgesprochen hat.
Ich glaube, meine Herren, daran, daß die Petitionen 19 und 38 verschieden behandelt find, obgleich sie vielleicht hätten gleich behandelt werden können, sollten Sie sich nicht abhalten lassen dem KornMissionsantrag beizustimmen, und ich kann Ihnen nur empfehlen, den ganzen Vorschlag der Petitionskommisston xuro anzunehmen.
1'Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, wenn in dem Antrage Ihrer Kommission die Gründe ständen, die der Herr Vorredner geltend gemacht hat, so würde ich damit einverstanden sein können; ja ich gehe noch weiter: wenn ich gefragt wäre, ob man Petitionen dieser Art jetzt einbringen solle, so würde ich davon abgerathen haben.
Nun sind die Petitionen aber eingebracht, sie sind von der Kommission berathen, und die Kommission ist zu keinem anderen Antrage gelangt als auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Meine Herren, das ist eine ganz mißliche Sache.
Ich verkenne nicht, daß es eine schwere Aufgabe sein wird, Allen gerecht zu werden, die sich nun vielleicht in Folge dieser Petitionen, die, ich betone es, nicht von mir angeregt sind, melden möchten.
Ich gebe zu, daß auch eine mäßige Entschädigung, eine mäßige Schadloshaltung ungeheure Opfer verlangt; aber der Satz, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Patow ausgesprochen hat, daß die Pflichten, die an den Staat aus der Kriegführung erwachsen, die Kräfte des Staates übersteigen, wenn es in diesem Saale gesprochen wird, darf nicht ohne Widerspruch bleiben.
Wenn der Staat die Kräfte seiner Bürger so in Anspruch nimmt, wie das nun einmal im Kriege geschieht, dann soll er wenigstens den Rechtssatz auch gelten lasten und ich glaube, daß es gerade Sache der Landesvertretung ist, dem Staate in dieser Beziehung etwas die Zunge zu lösen ich sage, dann soll der Staat auch den Rechtssatz gelten lassen, daß er für den Schaden, den er dem Einzelnen zugefügt, aufkommen muß.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Salzwedell darin vollständig einverstanden, daß nur das BundeSkanzler-Amt, und zwar erst künftig also nicht schon jetzt es wird übersehen können, welche Ansprüche billigerweise berücksichtigt werden müssen, also welche Summe verlangt wird.
Wenn Sie nun die Petitionen gerade wie die übrigen dem Bundeskanzler nur „vorlegen '', dann präjudiciren Sie der Sache in keiner einzigem Weise, Sie weisen nur n limins den Satz ab, daß die Entschädigungen für die Opfer, die der Einzelne für das Vaterland gebracht hat, die Kräfte des Ganzen übersteigen, ein Satz, der, wie gesagt, nach meiner Ueberzeugung nicht für die Staatsvertretung und nicht für die Landesvertretung paßt.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkortr Meine Herren, ich unterstütze den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe.
Daß man abwarte, scheint Mündlicher Bericht der Petitionskommission.
171 wir nicht sehr angemessen in unserer Lage.
Es ist von einer großen Schuld des Vaterlandes die Rede und unsere Anerkennung sollen wir aussprechen für die vielen Hunderttausende, die hinausgezogen sind für die Ehre des Vaterlandes, und die anund für sich eher Nachtheil als Vortheil davon haben.
Denken Sie sich die Lage z.
B. der Familienväter, die hinauszogen.
Sie Haben ja gelesen, daß drei Landwehrbataillone, die vor Straßburg lagen, allein Familien bis zu 7000 Kinder haben.
Was hat der Mann zu erwartend Einmal erschossen und beerdigt zu werden, zweitens als Invalide nach Hause zu kommen und drittens, wenn er heimkehrt, kein Geschäft mehr vorzufinden und vielleicht als halber Bettler dazustehen.
Meine Herren, die Mittel müssen Sie in irgend einer Weise finden.
Sprechen Sie heute Ihre Anerkennung aus und verweisen Sie ja keine der Petitionen zur Tagesordnung; das Land spricht in diesen zu uns und es ist nicht angemessen, keine Antwort zu geben.
Die Ausführung wird sich später finden, ebensogut, wie sich die Mittel finden müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, ich muß doch sagen, daß wir, glaube ich, einen höchst gefährlichen Beschluß fassen würden, wenn wir den Ansichten und Anträgen des Herrn Abgeordneten Or.
Löwe entsprechend einen Beschluß fassen und uns nicht aus die Ausführungen stützen wollten, die meines Erachtens mit vollem Recht der Herr Abgeordnete Freiherr von Patow gemacht hat.
Meine Herren!
Ziehen Sie doch einmal die Konsequenzen jenes Beschlusses.
Sie erregen damit Hoffnungen, die Sie in ihrer weiten Ausdehnung nie erfüllen können.
Bedenken Sie doch, es haben auch noch Andere im Kriege Vieles geleistet, z.
B. für Einquartierung u. s. w., die auch nicht entschädigt werden.
Soll denn der Staat Alles bezahlen.
was er im Kriege von seinen Bürgern fordert
Es ist das eine reine Unmöglichkeit.
Wenn er dasjenige leistet, was diejenigen zu beanspruchen berechtigt sind, die ihre Gesundheit geopfert haben und nicht mehr für ihren Unterhalt sorgen können, wenn er alle Familien der Hinterbliebenen unterstützt, dann leistet er, was man vom Staate fordern kann; aber darüber hinausgehend, jeden Schaden zu ersetzen, jedes Opfer gut zu machen, welches im Kriege für den Staat gefordert ist, das ist eine Unmöglichkeit, und ich glaube, es würde einen großen Schaden thun, wenn Sie Hoffnungen erwecken, die nun und nimmermehr erfüllt werden können.
Ich bitte Sie daher dringend, meine Herren, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Patow zu entsprechen und dadurch die Sache mit einem Male abzuschneiden und nicht mehr Unglück durch Erregung von Hoffnungen hervorzurufen, als Sie damit lindern wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Der Herr Vorredner veranlaßt mich zu der Bemerkung, daß der Staat überall da, wo er Pflichten fordert, auch Pflichten zu übernehmen habe.
Der Staat wird, wenn er einen eminent großen Theil der Bevölkerung in seinem Interesse in den Kampf geführt hat, auch die Mittel finden und die Möglichkeit haben, die dem Einzelnen im Dienste des Ganzen geschlagenen Wunden zu lindern, wenn nicht zu heilen.
Wehe uns, wenn der Staat selbst das nicht könnte.
Der Staat, welcher die Gesammtsumme der privaten Interessen ist, muß auch die Gesammtsumme der Tugend sein und Gerechtigkeit üben.
Es ist durchaus nicht unmöglich (wie der Herr Vorredner behauptete), daß der Staat alle Pflichten, welche ihm mit Annahme dieses Vorschlages zufallen, erfüllen könne.
Oder sollte der Staat nicht können, was von der Privatwohlthätigkeit gefordert wird
Sollte der Staat Gut, Blut und Leben fordern und dagegen garnichts geben können
Welch 'ein Staat wäre das!
darum noch einmal: Rechtlich hat der Staat überall da, wo er Pflichten fordert, auch Pflichten zu üben!
Soviel darüber.
Wenn ich nicht irre, meine Herren.



bei dem geringen Grade von Aufmerksamkeit, welcher bisher hier gewaltet hat, und dem daraus hervorgehenden Geräusch, habe ich nicht vernehmen können, ob der Herr Präsident die Nr.
5 des mündlichen Berichts der Petitionskommission auch zur Diskussion gestellt hat.
Präsident: Sowohl 5 als 6.
Abgeordneter Mende: Ist das der Fall, so habe ich zu bemerken, daß die Nr.
12 der Petitionen, welche von mir und einer Anzahl von nahezu 20, 000 Staatsbürgern an Sie gerichtet ist, wenn dieselbe dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung überwiesen, damit durchaus nicht im Sinne der Petenten behandelt worden sein wird.
Die Petenten haben Sie aufgefordert, noch in dieser Session ein Vereins- und Versammlungsgesetz vorlegen zu wollen; die Petenten stellen Ihnen sogar den Entwurf eines solchen Gesetzes zur Disposition und sind bereit, denselben Ihnen vorzulegen.
Ich bezweifle allerdings, daß die „Gunst des Hauses ''so weit sich erstrecken würde, und glaube, daß trotz meiner Einrede die Petition dem Herrn Bundeskanzler einfach zur Erwägung überwiesen werden wird.
Allein, meine Herren, es soll das nicht geschehen, ohne daß ich Sie daraus aufmerksam mache, daß es sich hier um ein wesentliches, heiliges und großes Grundrecht der Nation handelt, daß wir in diesem Augenblicke, wo wir vor den Wahlen stehen, in hohem Grade ein Interesse daran haben, die Vereins- und Versammlungssrage geregelt zu sehen.
Erst die jüngste Periode, erst der Belagerungszustand, welcher äs kueto, wenn auch nicht äe jure, bestand, muß Ihnen, wie Jedem, 'in hohem Grade nahe gelegt haben, wie groß die Nothwendigkeit der Sicherstellung dieses von mir und meinen Genossen geforderten Rechtes, des Vereins- und Versammlungsrechts ist.
Präsident: Der Herr Redner muß mich mißverstanden haben; spricht er zu der Petition Nr.
12 Abgeordneter Mende: Ja wohl!
Präsident: die unter Nr.
I des mündlichen Berichts mitgetheilt ist
Das ist die Petition des Vorstandes des Hiesigen vaterländischen Vereins wegen der Invaliden.
Abgeordneter Mende: Ich spreche zur Petition Nr.
12 des zweiten Verzeichnisses.



Präsident: Ja, das ist aber nicht die Nummer, bei der wir uns befinden.
(Heiterkeit.)
Die Nr.
12, die uns jetzt beschäftigt, ist diejenige, die es zu thun hat mit der Gesetzgebung bezüglich der Penstonirung und Unterstützung der Invaliden; nur daraus bezieht sich die Diskussion im Augenblick.
Abgeordner Mende: Ich spreche von der Nr.
22 der Drucksachen: zweites Verzeichniß der bei dem Reichstage des Norddeutschen Bundes eingegangenen Petitionen Nr.
12, Petition von Mende und Genossen, betreffend ein noch in dieser Session einzubringendes Vereins- und Versammlungsgesetz.
Präsident: Die Nr.
22 der Drucksachen steht gar nicht zur Diskussion; sie ist ein bloßes Verzeichniß und die laufende Nr.
12 ist diejenige, die dort als Nr.
30 des Journals bezeichnet wird.
und von der ist jetzt durchaus nicht die Rede.
Ich'habe angenommen, daß der Redner von der Nr.
12 spricht, die auch in Nr.
I vorkommt; es ist aber eine andere Nummer.
Ich frage, ob noch Jemand das Wort zu der Frage nimmt, die in Nr.
I des vorliegenden Berichts behandelt wird —, schließe, da das nicht geschieht, die Diskussion, frage den Herrn Referenten, ob er sich noch äußern will (wird verneint) und komme, da das nicht geschieht, zur Abstimmung, für die ich Ihnen folgenden Modus vorschlage.
Ich konstatire zunächst, daß gegen den Vorschlag der Petitionskommisston, die Nrn.
6, 12, 20, 43 und 44 dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen.
kein Widerspruch aus dem Hauje erhoben ist; das sehe ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für beschlossen an.
Die Meinungsverschiedenheit beschränkt sich auf die Petitionen Nr.
19 und Nr.
38.
In Ansehung der Petition unter Nr.
19 stehen dem Antrage der Petitionskommission zwei Anträge entgegen, der 172 Mündlicher Bericht der Petitionskommission.
des Abgeordneten Freiherrn von Patow auf Tagesordnung und der des Abgeordneten Dr. Löwe auf Ueberweisung zur Erwägung; in Ansehung der Petition Nr.
38 steht dem Antrage der Kommission auf Tagesordnung nur der Antrag des Abgeordneten vr.
Löwe auf Ueberweisung zur Erwägung entgegen.
Ich werde in Ansehung beider Petitionen, wie die Geschäftsordnung vorschreibt, mit der Abstimmung über die Tagesordnung anfangen, event, auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe übergehen, schließlich aus den der Petitionskommission.
Diejenigen Herren, die über die Petition unter Nr.
19 (das ist die des Herrn Wilhelm Toussaint in Görlitz), nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Patow, dem Antrage der Kommission entgegen, zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat die Tagesordnung angenommen und damit ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe und der der Kommission bei dieser Petition erledigt.
Bei der Petition Nr.
38 beginne ich mit dem Antrage der Kommission, über die Petition des Bürgervereins zu Jauer um Dotationsertheilung an die zur Fahne einberufenen Reservisten und Landwehrmänner zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, und damit den entgegenstehenden Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe beseitigen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Die Tagesordnung ist angenommen.
Wir kommen zu der Petition unter Nr.
II, in Ansehung deren als Berichterstatter der Abgeordnete von Zehmen fungiren sollte, aber durch den Abgeordneten Dr. Albrecht wird vertreten werden.
Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Albrecht: Diese Petition geht uns von dem Magistrat und der Stadtverordnetenversammlung zu Graudenz zu und ist dahin gerichtet, daß die Gesetze, welche sich auf die Unterstützung der Familien der zum Dienst einberufenen Reserve- und Landwehrmannschaften beziehen, principiell geändert werden.
Es wird ausgeführt wie das bei der Verhandlung vom 30.
November in der 4.
Sitzung bei einer ganz ähnlichen Petition eines Herrn Disch und Genossen aus Köln bereits hier zur Erörterung gekommen ist es wird ausgeführt, daß bei diesen Gesetzen die Unterstützungspflicht für diese Familien den Kreisen auferlegt worden ist, es sei aber, behaupten die Petenten, offenbar eine Pflicht des Staates und nicht eine Pflicht der Kreise, denn die zu den Fahnen Einberufenen führten den Krieg nicht für jeden einzelnen Kreis, sondern für den Staat.
Wenn also die Familien derselben durch die Entziehung der Arbeitskraft ihrer Ernährer unterstützungsbedürftig würden, so seien nicht die einzelnen Kreise, aus denen die Mannschaften ausgehoben würden, sondern unbedingt der Staat derjenige, welcher verpflichtet sei, die Unterstützung zu leisten.
Die Petition geht aber noch weiter; sie will, daß nicht blos eine Unterstützung den betreffenden Familien gegeben wird, sondern daß nach ''Maßgabe der entzogenen Arbeitskraft jeder Familie eines Soldaten, deren Ernährer im Felde steht, ohne Weiteres eine Entschädigung für die Unterhaltung gegeben wird.
Die Petitionskommisston hat sich zu dieser Petition ganz ebenso gestellt, wie zu der des Herrn Disch aus Cöln und Genossen, die bereits hier, wie erwähnt, am 30.
November in der vierten Sitzung des Reichstages verhandelt ist; sie hat das Princip, ob den Kreisen oder dem Staate resp.
dem Bunde die Verpflichtung zur Unterstützung zugewiesen werden soll, principiell nickt entschieden, sie hat anerkannt, daß die betreffenden, auf den Bund übertragenen preußischen Gesetze einer Revision bedürftig sind, sie glaubt aber, daß jetzt nicht der Zeitpunkt ist, wo der Reichstag sich in dieser wichtigen Frage bereits schlüssig zu machen hat.
Sie empfiehlt daher, diese Petition, gerade so wie die andere Petition, lediglich dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen, und glaube ich, zur Unterstützung dieses Antrags zur Zeit nichts weiter hinzuzufügen zu brauchen.
Präsident: Ich zeige nachträglich an, daß der königlich preußische Geheime Regierungsrath von Puttkamer und der königlich preußische Hauptmann im Kriegsministerium von Plötz, bei der heutigen Berathung über die Petitionen, den Bundesrath vertreten werden, und ertheile dem Herrn Bundeskommifsarius, Geheimen Rath von Puttkamer das Wort.
Bundeskommissar,, Geheimer Regierungsrath von Puttkawer: Meine Herren, wenn Sie, wie ich voraussetze, den Beschluß fassen, dem Antrage der Kommission gemäß diese Petition zur Erwägung zu überweisen, so glaube ich versichern zu dürfen, daß diejenige sorgfältige und eingehende Erwägung Lei den verbündeten Regierungen stattfinden wird, welche die Wichtigkeit des Gegenstandes erheischt.
Dabei glaube ich aber schon jetzt die Bemerkung nicht unterlassen zu dürfen, daß auf Grund einer Berathung, die im Bundesrathe über einen nahe verwandten Gegenstand bereits stattgefunden hat, sehr wichtige finanzielle, wirthschaftliche und auch politische Gesichtspunkte bei der Erwägung dieses Gegenstandes in Betracht zu ziehen sind, Gesichtspunkte, meine Herren, welche es zweifelhaft erscheinen lassen, ob eine Regelung des Gegenstandes auf derjenigen Basis, wie die Petition sie vorschlägt, eine zweckmäßige sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich muß mir nochmals erlauben, auf die Petition des Berliner Arbeitervereins und den Beschluß des Reichstages, dieselbe zur Berücksichtigung dem Bundeskanzler zu überweisen, zurückzukommen.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat in einer damaligen Sitzung es ausgesprochen, daß der Bundesrath über diese Petition und die Resolution des Reichstags noch nicht Beschluß gefaßt.
In den so eben gefallenen Aeußerungen ist Allerdings, wie mir scheint, eine Anspielung auf diesen Gegenstand enthalten, es würde mir aber erwünscht sein, eine definitive Auskunft darüber zu erhalten, was also der Bundesrath in Betreff der überwiesenen Petition des Berliner Arbeitervereins beschlossen hat.
Meine Herren, der Beschluß von damals unterschied sich von der jetzigen Petition darin, daß er nicht eine Uebernahme dieser Last von den Kreisen auf die Bundeskasse wollte, sondern neben dem Fortbestehen der Kreisunterstützung wegen des Ungenügenden derselben einen für diesen Krieg zu gewährenden Zuschuß aus Bundesmitteln.
Meine Herren, daß in der That die gesetzlichen Minima, die von den Kreisen zu gewähren sind, nicht genügen, das möchte schon hervorgehen aus einem Vergleiche dessen, was in den süddeutschen Staaten im Anschluß an dieses Gesetz für den Krieg geschehen ist.
Ich habe mir in dieser Beziehung von bewährten Freunden Notizen geben lassen, und die lauten dahin, daß in Baden ich spreche hier nur vom Winter die Ehefrau 4 Gulden und jedes Kind 1 Gulden, in Württemberg die Frau 5 Gulden und jedes Kind 2 Gulden, und in Bayern die Ehefrau 4 Gulden und jedes Kind 2 Gulden aus der Staatskasse erhalten, während bei uns in Preußen nur 2 Thaler auf die Ehefrau und 15 Silbergroschen auf das Kind kommen.
Erwägt man nun, daß die Preise der Lebensmittel in Süddeutschland eher niedriger sind, als in Norddeutschland, so ergiebt sich daraus ich muß das aufrecht erhalten, trotz des Kopsschüttelns eines der Herren Abgeordneten es ergiebt sich daraus, daß die Familien der ausgezogenen Krieger in Norddeutschland sich in schlechteren Verhältnissen befinden, als diejenigen in Süddeutschland.
Aus diesem Grunde glaube ich, wäre es sehr wünschenswerth, wenn der Bundesrath sich hätte entschließen können, einen Zuschuß aus Bundesmitteln zu der bisherigen ungenügenden Kreisunterstützung zu gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, ich muß dem Abgeordneten Dr. Hirsch doch widersprechen.
Unsere Landlöhne im Norden basiren auf ganz andern Verhältnissen als die Stadtlöhne.
Wir geben unsern Tagelöhnern eigentlich nur dasjenige, was er zum Bedarf aller Handelsartikel, die er kaufen muß braucht, der Geldlohn dient nur zur Bestreitung der Kolonialwaaren, ja selbst die Kleidung im Flachs bekommt er in nuturu.
Insofern also, meine Herren, werden die Löhne niemals in Uebereinstimmung zu bringen sein.
Andererseits Mündlicher Bericht der Petitionskommisfion.
173 allerdings ist ja schon bekannt, daß viele landwirthschaftliche Vereine sich dahin ausgesprochen haben, der Bundeskanzler möge bei der Berechnung der Kriegskosten auch unsere Auslagen in den Kreisen für die Unterstützung der Landwehrfamilien in Anrechnung der Kriegskosten bringen, das zeigt ganz richtig, daß eigentlich rechtlich der Staat verpflichtet sei, die Angehörigen der Krieger zu ernähren und nicht die Gemeinde.
Wie weit dies also zu regeln sei, haben wir ausgesprochen in der Motion, die von der Kommission vorgeschlagen ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch beehre ich mich zu konstatiren, daß über die von ihm erwähnte Petition eine Beschlußfassung des Bundesraths noch nicht stattgefunden hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Anträge unter II.
und frage, ob der Herr Berichterstatter der Kommission noch sprechen will.
(Derselbe verneint.)
Ich bringe, da das nicht geschieht, auch kein Gegenantrag vorliegt, den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: die Petition des Magistrats und der Abgeordneten zu Graudenz (Aufhebung der Gesetze vom 7.
November 1867 und vom 8.
April 1868; Antrag auf Uebernahme dieser Verpflichtungen auf Staatsfonds) dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen auf Nr.
III.
die Petition des Magistrats und Stadtverordneten zu Königsberg.
Berichterstatter der Kommission ist« der Abgeordnete Miguel; ich gebe ihm das Wort.
(Der Abgeordnete von Blanckenburg bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich möchte das Haus und den Herrn Präsidenten bitten, die Debatte über diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen.
Nach meiner Auffassung ist der Gegenstand, der uns hier beschäftigen soll, vollständig erledigt bei Gelegenheit der Interpellation des Abgeordneten Duncker.
Ich habe damals.
schon nicht begreifen können und würde es heute noch viel weniger begreifen, nachdem die Debatte schon gewesen ist, was uns wohl zwingt, in dem jetzigen Moment, hier im Hause ein Judikat abzugeben, ob das gegen Jacoby und dem Kaufmann Herbig eingeschlagene Verfahren dem bestehenden Gesetz entspricht oder nicht.
Meine Herren, die Beiden, um die es sich handelt, sind in Freiheit; ich weiß nicht, wem Abbruch geschehen soll, Wenn diese Verhandlung bei der künftig zu legenden Rechtfertigung des Verfahrens stattfinden kann, ich möchte Sie daher bitten, um die sonst nöthig 'werdende Diskussion zu vermeiden, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß mich entschieden gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg erklären, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir, meiner Ansicht nach, in der Debatte, die wir heute vor acht Tagen wesentlich über denselben Gegenstand gehabt haben wie es auch nach der Geschäftsordnung sich ganz von selbst versteht zu einem eigentlichen Resultat nicht kommen konnten.
(Ruf von der äußersten Linken: Sehr richtig!)
Nach unserer Geschäftsordnung können bei Interpellationen keine Anträge gestellt und Beschlüsse nicht gefaßt werden, daher mußte die Debatte so zu sagen im Sande verlaufen.
Erst die Petition der Stadtverordnetenversammlung aus Königsberg giebt uns Gelegenheit, heute in Form einer Resolution oder eines Beschlusses unsere Ansicht über die ganze Sachlage abzugeben; und ich muß erklären, daß sowohl ich als meine Freunde gerade durch diese Petition der Herren aus Königsberg uns veranlaßt gesehen haben, von der weiteren Verfolgung jener Interpellation in Form eines Antrages, die uns nach der Geschäftsordnung zustand, abzusehen, weil wir eben glaubten, heute bei Gelegenheit der Verhandlung dieser Petition das auszusprechen und zu vertreten, was unserer Ansicht nach in dieser Sache zu sagen ist.
Ich bitte Sie also den Antrag von Blanckenburg nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich schließe mich dem eben Gehörten an.
Es wäre durchaus nicht räthlich für den Reichstag, wenn er die einzige Gelegenheit, die ihm gegeben ist, ein wirkliches Votum über einen Vorfall abzugeben, den ich meinerseits nur für einen schweren Rechtsbruch ansehen kann, versäumte.
(Sehr wahr.)
Ich glaube, nach alle dem, was wir gethan haben, um zu zeigen, daß wir überall da mit vollem Herzen die regierenden Gewalten unterstützen, wo es die Vertheidigung des Vaterlandes gilt, müssen wir auch etwas thun, um zu zeigen, daß wir auch für die Vertheidigung der inneren Freiheit sorgen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat sich auch darauf bezogen, daß die Gefangenen bereits wieder in Freiheit gesetzt sind.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß noch ein Gefangener in Lötzen sich befindet, das ist der braunschweigische Buchdrucker Siewert, dessen Fall derselbe ist, wie der des I) r. Jacoby und Kaufmann Herbig.
Wenn der Reichstag über diese Petition sein Urtheit fällt, so hat er gleichfalls sein Urtbeil gesprochen über das Schicksal des jetzt noch inhaftirten Siewert.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Ich habe dem Vorredner gegenüber zu bemerken, daß es jetzt nicht darauf ankommt, ob eine oder mehrere Personen sich noch in Gefangenschaft befinden, sondern daß es vor Allem darauf ankommt, ob in diesem Staate das Recht ungestraft und ungerügt offen gebrochen werden darf oder nicht!
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, auch ich werde mich gegen den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg erklären, und ich kann nicht zurückhalten, daß ich gewünscht hätte, es wäre ein solcher überhaupt hier nicht eingebracht worden.
Ich glaube, daß die Debatte über den vorliegenden Gegenstand bei Gelegenheit der Interpellation vollständig erschöpft ist und ich spreche daher den Wunsch aus, daß die Debatte sich heut in den engsten Grenzen bewegen möge.
Meine Herren, daß wir einen Beschluß fassen müssen über eine Petition, die uns vorliegt, das, glaube ich, können wir nicht von der Hand weisen.
Wäre es möglich, im Laufe der gegenwärtigen Reichstagssession einen anderen Tag zu wählen als den heutigen, dann würde ich dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg zustimmen.
Das ist aber nicht möglich.
Es liegt hier die Alternative vor, entweder legt der Reichstag einfach diese Petition zu den Akten, und erklärt, er wolle sich nicht aussprechen, oder wir bringen sie heute zur Erledigung, und dann mag ein Jeder nach seiner Ueberzeugung entweder für oder wider stimmen.
174 Mündlicher Bericht der Petitionskommisston.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, dem letzten geehrten Redner möchte ich erwidern, daß ein einfaches Abstimmen über den uns vorliegenden Antrag unmöglich ist.
Wenn Sie auf meinen Antrag nicht eingehen, so zwingen Sie uns, dazulegen, daß wir nicht die Absicht haben, dieses Verdikt, was in dem Antrge enthalten ist, weder mit Ja noch mit Nein zu beantworten, Sie würden uns zwingen, auf die materielle Berechtigung der vorliegenden Jnhaftirung einzugehen.
Einen Zweck, einen praktischen Erfolg, kann das Verdikt, was Sie abgeben wollen, in keiner Beziehung haben, es kann nur den Erfolg haben, wenn Sie meinem Antrage nicht beistimmen, daß durch die Debatte, die unvermeidlich ist, es Ihnen gelingen wird, noch an diesem letzten Tage einen bösen Mißklang in unseren Reichstag zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, ich glaube, es kann in der Welt nichts Inopportuneres geben, als daß wir heut über diesen Antrag debattiren.
Es ist hier gesagt worden, wir hätten nicht allein die Verpflichtung, das Vaterland gegen den äußeren Feind zu schützen, sondern auch die innere Freiheit zu vertheidigen.
Meine Herren, diese beiden Pflichten werden in Kollision kommen, denn es wird im Auslande nicht verstanden Werden, daß es sich hier um formelle Rechtsfragen oder um die Vertheidigung der inneren Freiheit handelt, sondern man wird in den heutigen Verhandlungen eine materielle Unterstützung derjenigen Tendenzen finden, die die Herren Jacobh und Herbig anstreben.
(Unterbrechung, Murren.)
Meine Herren, Sie murren darüber und doch, es ist sehr schwer sich im Lande und aus seinem deutschen Gefühl heraus Rechenschaft darüber zu geben, wie vom Auslande dergleichen aufgefaßt wird; wenn man das sehen will, muß man sich darum bekümmern, wie Ausländer sich dazu stellen.
Das können Sie sehr leicht sehen: gehen Sie dahin, wo französische Offiziere kneipen, dann werden Sie hören: vivo Nr.
llueobx!
und ich bin überzeugt, bald wird man hören: vivo Ur.
vuneksr und vivo Nr.
Iflobirnsollt!
(Heiterkeit.)
Es muß aber jedem guten Patrioten in der Seele wehthun, wenn im eigenen Vaterlande Angehörige des deutschen Volkes sich so eine Popularität beim Feinde erwerben.
Und, meine Herren, daß das Vaterland dadurch geschädigt wird, ist mir gar nicht zweifelhaft, und das ist der einzige Grund, warum wir diese Debatte heute vermieden zu sehen wünschen vor dem Friedensschluß.
Wenn die Vertheidigung des Vaterlandes erledigt, wenn der Frieden geschloffen ist, dann debattiren Sie darüber, so viel Sie wollen, dann kann nur Nutzen, niemals Schaden daraus entstehen.
Darum bitte ich Sie dringend, dem Antrage von Blanckenburg beizustimmen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungs-Debatte von dem Abgeordordneten von Thadden eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag unterstützen, aufzustehen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieh!
)
Die Majorität hat den Schluß über die Vorfrage angenommen.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg zur Abstimmung.
Er geht dahin: den mündlichen Bericht der Petitions-Kommission unter No.
lil, welcher die Petition des Magistrats und der Stadtverordneten zu Königsberg betrifft, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ehe ich in die Sache eingehe, bitte ich in No.
29 der Drucksachen einen Druckfehler zu korrigiren.
Es heißt in dem Antrag am Schluß: „zur geneigten weiteren Veranlassung '', das soll aber heißen: „zur geeigneten weiteren Veranlassung.
Meine Berichterstattung wird sehr kurz sein können.
Das Thatsächliche, welches die Petition des Magistrats und der Stadtverordneten von Königsberg enthält, ist bereits völlig unwidersprochen dargestellt worden bei Gelegenheit der Berathung der Interpellation des Abgeordneten Duncker.
Der Antrag, den der Magistrat und die Stadtverordneten von Königsberg stellen geht dahin: 1.
1 Der Hohe Reichstag wolle erklären, daß das gegen den Kaufmann Herbig und den Dr. Johann Jacoby beobachtete Verfahren des General-Gouverneurs Vogel von Falkenstein den Vorschriften der bestehenden Gesetzgebung widerspricht; und 2.
1 Der Hohe Reichstag wolle den Bundeskanzler ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß der General-Gouverneur Vogel von Falkenstein dafür zur Rechenschaft gezogen werde.
Als Thatsächliches wird angeführt ich werde das kurz rekapituliren, daß am 21.
Juli der Belagerungszustand auch für die Provinz Ostpreußen mittelst Allerhöchsten Erlasses proklamirt wurde, daß jedoch niemals die in Rede stehenden Paragraphen der preußischen Verfassung, namentlich nicht die tztz 5, 6, 7, 27, 28, 29 und 30 außer Kraft gesetzt seien, daß insonderheit auch die in dem Gesetz von 1851 vorgeschriebene Form nicht beobachtet ist, daß dennoch aber Dr. Jacoby, weil er mit dem Kaufmann Herbig unterm 14.
September eine Versammlung berief und dort eine Resolution beantragte, in welcher die Mitglieder der Königsberger Volkspartei sich erklärten gegen die Eroberung von Elsaß und Lothringen und gegen eine solche Annexion auf Grund des Selbstbestimmungsrechtcs der Völker im Interesse der Freiheit und des Friedens protestirtxn, verhaftet und erst im Oktober durch besondere Verfügung Seiner Majestät des Königs in Freiheit gesetzt wurden.
Der Magistrat und die Stadtverordneten wandten sich aus Grund dieses Thatsächlichen mittelst eines Telegramms an den Herrn Bundeskanzler und baten, er möge die Freilassung der beiden Jnhaftirten verfügen.
Darauf ging dem Oberbürgermeister Kieschke ein Schreiben des Wirklichen Geheimen Raths, Oberpräsidenten von Horn zu, und wurde in demselben ausgeführt, daß nach einem an ihn ergangenen Erlaß des Bundeskanzlers zwar nach der Meinung des letzteren das Gesetz von 1851 hier nicht Anwendung leide, daß aber die Verhaftung begründet sei auf Grund des Umstandes, daß wirklich Krieg geführt werde und die daraus „völkerrechtlich und naturrechtlich wenn ich mich so ausdrücken soll resultirende Befugniß ''des Staates und der Staatsregierunsi, alle Hindernisse gegen die Kriegführung wegzuräumen, vorliege, eine Befugniß, 'die allerdings zu einer Verletzung des Privateigenthums und zu einer Beseitigung der persönlichen Freiheit schädlicher Individuen führe, daß, sage ich, auf Grund dieser völkerrechtlichen und naturrechtlichen Befugniß allerdings die Verhaftung des Dr. Jacoby und des Kaufmann Herbig gerechtfertigt gewesen sei.
Der Antrag der Petitionskommission geht nun einfach dahin
dem Wunsche der Petenten gemäß, der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß das auf Befehl des GeneralGouverneurs, Generals Vogel von Fakckenstein gegen den Dr.
I. Jacoby und den Kaufmann Herbig eingehaltene Verfahren den bestehenden Gesetzen nicht entspricht, die Petition des Magistrats und der Stadtverordneten zu Königsberg dem Herrn 175 Mündlicher Bericht der PetitionskommissiM.
Bundeskanzler zur geneigten weiteren Veranlassung zu überweisen.
Meine Herren, bei der Diskussion über die Interpellation des Herrn Abgeordneten Duncker ist die Frage auch Hier schon zur Erörterung gekommen, ob und in wie weit der Bundeskanzler die Verantwortlichkeit zu tragen habe und zu tragen im Stande sei für die Verfügungen der Generalgouverneure im Kriege.
Die Petitionskommission war überwiegend der Meinung selbstverständlich kann ja auch Niemand die Verantwortlichkeit für die Handlungen eines Anderen übernehmen daß dem Bundeskanzler auch nicht das verfassungsmäßige Recht zustehe, seinerseits direkt die betreffenden Gouverneure zur Verantwortung zu Ziehen, sondern daß ihm kein anderes Mittel übrig bleibe, als sich an den obersten Kriegsherrn zu wenden und den Kriegsherrn zu ersuchen, seinerseits das Erforderliche gegen die betreffenden Generale zu verfügen.
Daraus erklärt es sich, daß die Kommission den allgemeinen Ausdruck gewählt hat, „die Petition zur geeigneten weiteren Veranlassung Zu überweisen ''.
Man will diese sehr schwierige und streitige Sache hier nicht zum Austrag bringen und kann sie nicht zum Austrag bringen; wir haben es daher für das Richtige gehalten, dem Bundeskanzler selbst die Erwägung und Beschlußfassung über die geeigneten Mittel, zum Ziele zu gelangen, zu überlaffen.
Mit Rücksicht auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wedemeyer sonst wäre es gewiß nicht nothwendig gewesen, dies hervorzuheben bemerke ich, daß die Petitionskommission selbstverständlich, indem sie die hier in Rede stehenden Anträge gestellt hat, auf die materielle Seite der (Lache, das heißt auf die Frage, ob wirklich ein schädliches und dem Vaterlande nachtheiliges Verhalten des Dr. Johann Jacoby und des Kaufmann Herbig vorliegt, nicht eingegangen ist.
Ich habe darüber persönlich bereits früher weine Ansicht ausgesprochen; als Referent der Kommission halte ich mich nicht für berechtigt, überhaupt eine Meinung darüber zu haben.
Ich erkläre nur ausdrücklich, daß die Kommission keineswegs gewillt gewesen ist, darüber irgend ein Urtheil abzugeben, weder nach der einen noch nach der anderen Seite hin, sondern daß die Kommission lediglich hat judiciren wollen über die formelle Berechtigung des Verfahrens, welches hier in Frage kommt.
Ich glaube daher, daß man weder im Anlande noch im Auslande, wenn wir diesen Beschluß fassen, den Sinn desselben mißverstehen kann.
Es handelt sich lediglich um die formell juristische Zulässigkeit des eingeschlagenen Verfahrens und um nichts weiter.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin ausnahmsweise heute in der Lage, mit einer Aeußerung, die vorhin der Abgeordnete von Blanckenburg gethan hat, mich vollkommen einverstanden erklären zu können.
Er sagte bei Begründung seines Antrages, daß seiner Meinung nach es sich vollständig gleich bleibe für die Sache, ob der Reichstag den durch die PetitionsKommisston gestellten Antrag annehme, oder nicht, da ja der Reichstag absolut nichts weiter in der Sache thun könne, da ihm alle Macht abgehe.
Das, meine Herren, ist vollständig richtig, und gerade weil ich diese von ihm ausgefprochene Anschauung annehme und acceptire, bin ich in die Lage gesetzt, mit einigen Worten meine Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission hier zu motiviren.
Meine Herren, ich bin dahin gelangt, daß ich mich ganz entschieden gegen den von der Petitionskommission gestellten Antrag aussprechen muß.
In § 17 der Bundesverfassung heißt es: Die Anordnungen und Verfügungen des Bundespräsidiums werden im Namen des Bundes erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Bundeskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Daß die Verordnung, welche den Kriegszustand über die Norddeutschen Bezirke verhängt hat, von dem Bundeskanzler selbst unterZeichnet worden ist, ist von allen Seiten anerkannt; daß damit logisch der Bundeskanzler auch die Verantwortlichkeit für alles das übernimmt, was aus seiner Verordnung, aus der Proklamirung des Kriegszustandes folgt, ist meiner Meinung nach ebenfalls ganz selbstverständlich und nicht zu bestreiten.
Daher ist also auch der Bundeskanzler verantwortlich für das, was der General Vogel von Falkenstein auf Grund der von ihm gutgeheißenen Verordnung gemacht und gethan hat; indem Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
aber die Petitionskommission einfach sagt, daß sie die Petition Nr.
16 des Magistrats und der Stadtverordneten zu Königsberg dem Herrn Bundeskanzler zur geeigneten weiteren Veranlassung überweisen wird, wird ganz sicher das erfolgen, was uns bereits heute vor acht Tagen, und vom Standpunkte jener Herren (nach rechts weisend) mit vollem Recht in Aussicht gestellt worden ist: der Herr Bundeskanzler wird bei dieser Refolution das machen, was bereits mit Dutzenden Resolutionen und Beschlüssen des Reichstags geschehen ist, er wird sie einfach in den Papierkorb werfen, wo sie zu Makulatur werden.
Es wäre meines Erachtens die Pflicht der Kommission gewesen, anszusprechen, daß wir in dieser Frage gar keine Macht haben, daß die Verfassungsbestimmungen nur papierne Bestimmungen sind, die aufrecht zu erhalten dem Reichstag wohl das formelle Recht, aber nicht die mindeste Macht zusteht.
Damit würden wir dem Volke sagen, wie es in Wahrheit mit der Machtbefugniß der Volksvertretung im Reichstage bestellt ist, nicht aber dadurch, daß wir uns eine Täuschung zu Schulden kommen lassen, indem wir den Antrag zur geeigneten Veranlassung an den Bundeskanzler überweisen und damit aussprechen, als könnte wirklich irgend etwas Praktisches aus dieser Verweisung hervorgehen.
Ich hätte weiter auch gewünscht, daß die Herren von der Petitionskommission die moralische Ohrfeige, die heute vor acht Tagen der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts dem ganzen Reichstage gegeben hat, wenigstens mit Protest zurückgewiesen hätten.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat ausdrücklich gesagt, daß trotz der Gegenzeichnung des Bundeskanzlers dieser damit doch keine Verantwortung übernehmen könne für das, was dort geschehen sei, daß vielmehr die alleinige Verantwortlichkeit dem obersten Kriegsherrn, in diesem Falle also dem Könige von Preußen zustehe.
Also, meine Herren, ich kann mich nicht herbeilassen, einem Antrage meine Zustimmung zu geben, der praktische Folgen absolut nicht haben kann, der nur dazu beitragen kann, die öffentliche Meinung über die wahre Macht und Befugniß dieses Norddeutschen Reichstages irre zu machen und die Selbsttäuschung, in der leider Gottes sich ein großer Theil des deutschen Volkes befindet und leider noch auf'einige Zeit befinden wird, aufrecht zu erhalten.
Erklären Sie einfach, es liegt eine Rechtsverletzung der allergröbsten Art vor: dann haben Sie wenigstens gethan was Sie vermögen und bei der gegenwärtigen Lage der Sache thun können.
Ich werde mich also gegen den Antrag der Kommission erklären.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Eichmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eichmann: Meine Herren, ich habe mich innerhalb d- r Petitionskommission nicht für den Standpunkt der Petitionskommission aussprechen können; ich habe angetragen auf Tagesordnung überzugehen über diese Petition; ich bitte um die Erlaubniß, meine Gründe ganz kurz vorzutragen.
Es ist in der Sitzung vom 3.
December vielfach anerkannt worden, daß das Benehmen des Herrn Kaufmann Herbig und des Dr. Jacoby ein unpatriotisches und gemeinschädliches gewesen ist, und ich will daher nicht weiter darauf eingehen.
Es ist damals auch ausgesprochen, daß diese Resolution den fanatischen Widerstand des Feindes gegen die von der deutschen Nation gewünschten und erstrebten Friedensbedingungen gestärkt hat; ich gehe ferner davon aus, daß zur Zeit, wo diese Resolution gefaßt wurde, für die Provinz Preußen und die Stadt Königsberg der Kriegszustand erklärt wurde.
Es ist ganz richtig, daß bei der Erklärung des Kriegszustandes die Paragraphen der Verfassung, namentlich die Paragraphen über den persönlichen Schutz unserer Mitbürger nicht su'spendirt worden sind.
Warum ist das nicht geschehen
das ist aus der mildesten und wohlwollendsten Auffassung nicht geschehen.
Es war kein Grund dazu da in einer Provinz und in einer Stadt, die bekanntlich durch ihre loyale und patriotische Haltung sich auszeichnet, diese Paragraphen auszunehmen und dadurch eine diskretionaire Gewalt jedem Polizeimann, jedem Gensd'arm in die Hand zu geben.
Das wollte man nicht, das wollte namentlich unser König nicht.
Nun stand es ja doch in der Macht des Generalgouverneurs in jeder Zeit, an jedem Orte, wo er es für nöthig hielt, den Kriegszustand in der Art zu erweitern, daß diese Paragraphen der Verfassung 28 1761Mündlicher Bericht der Petitionskommisfion.
über den persönlichen Schutz, ausgenommen würden.
Das konnte er immer thun, er konnte es thun für einen Tag; er konnte an diesem Tage, ob das nun vor der Fassung der Resolution geschehen war oder nachher, diese Suspension aussprechen, den Dr. Jacoby und den Kaufmann Herbig interniren, und dann war es gerechtfertigt nach dem Gesetz.
Das hat er nicht gethan; der berühmte Führer der Mainarmee hat diesen Schild nicht über seine persönliche Verantwortung halten wollener hat es über sich genommen aus der persönlichen Machtvollkommenheit, die ihm eingeräumt worden, die beiden Personen zu interniren.
Das hat er gethan in der gewissen Meinung, er würde sein Verfahren rechtfertigen können vor demjenigen, vor welchem er es zu rechtfertigen hat: das ist der Bundesfeldherr.
Meine Herren, es ist anerkannt, daß der General Vogel von Falckenstein die Machtvollkommenheit auf die mildeste und« maßvollste Weise gehandhabt hat, das ist namentlich anerkannt worden von den Herren aus Hannover, man hä!
sein Verfahren, wie er es dort gehandhabt hat, mit Ovationen gefeiert.
Meine Herren, ich kann mich nun nicht entschließen, gegen diesen Mann ein Votum des Tadels auszusprechen, und ich nehme weiter in Betracht, Laß diese Angelegenheit in der Sitzung des Reichstages vom 3. diesen Monats erörtert worden ist.
Das sind die Gründe, warum ich Sie bitte, heute zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich bitte um den Antrag.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Magistrats und der Stadtverordneten zu Königsberg i. Pr.
betreffend die Jnternirung des Kaufmanns Herbig und des Dr. Jacoby, auf Befehl des Generalgouverneurs Vogel von Falckenstein, in Anbetracht des für die Provinz Preußen erklärten Kriegszustandes, des unpatriotischen und gemeingefährlichen Beginnens der Betheiligten, und der in der Reichstagssitzung vom 3. dieses Monats stattgehabten Erörterungen zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, wenn ich gleich an den letzten Redner anknüpfen darf, so komme ich gerade aus dem von ihm angeführten Argumente, das ja dem General Vogel von Falckenstein die Befugniß zugestanden hätte, jene Verfassungsartikel zu fuspendiren und dann auf Grund des Gesetzes den Dr. Jacoby zu verhaften, zu einem ganz entgegengesetzten Schluffe; denn ich sage: also stand durch das Gesetz selbst dem General diese außerordentliche Machtbefugniß zu, wenn er das Vorgehen Jacoby 's und seiner Genoffen für ein verderbliches hielt, denselben auf gesetzlichem Wege entgegenzutreten; er hat, trotzdem daß ihm das Gesetz diese Machtbefugniß zuwies, von diesem Gesetze keinen Gebrauch gemacht, und damit, meine ich, fällt aber jede Art von Entschuldigung, die man sonst etwa bei einer mangelhaften Gesetzgebung für sein Verfahren anführen könnte, hinweg.
Eben weil das Gesetz ihm diese außerordentliche Machtbefugniß ertheilte, er aber nicht von dem Gesetze Gebrauch machte, sondern sich wider das Gesetz diese außerordentliche Machtbefugniß zulegte, deshalb hat er gefehlt und deshalb, meine ich, ist es unumgänglich nothwendig, daß der Reichstag diese Erklärung abgiebt.
Meine Herren, ich hätte auch gewünscht, daß der Beschluß der Petitionskommisston anders und schärfer ausgefallen wäre; aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die ganze Tragweite der Sache, namentlich die Frage, inwieweit der Herr Bundeskanzler für Anordnungen der Militärbefehlshaber verantwortlich sei, ferner die Frage, inwieweit der Reichstag eine Rechenschaft über die Handhabung des Kriegszustandes zu fordern hat, hier nochmals erörtert werden muß.
Denn meine Herren, darüber traten selbst hier in der Debatte die verschiedensten Meinungen zu Tage.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg sagte vorerst in seiner Motivirung für die Absetzung von der Tagesordnung, wir würden auf diese Frage zurückkommen können, wenn uns die Bundesregierung die vorgesehene Rechenschaftslegung vorlegte, während der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts neulich erklärte, der Reichstag möge seine Antwort auf meine Interpellation als die im Gesetze vorgesehene Rechenschaftslegung ansehen.
Ich bin nun persönlich der Ansicht, daß in keiner Weise der Reichstag diese Antwort auf meine Interpellation als die im Gesetze vorgesehene Rechenschaftslegung wird ansehen können.
« Denn, meine Herren, einmal schreibt das Gesetz vor, daß dies sofort geschehen soll es darf also nicht von dem Zufall abhängen, daß ein Mitglied des Hauses die Sache zur Anregung bringt und zweitens, meine ich, daß eine solche beiläufige mündliche Rechenschaftslegung unmöglich von dem Gesetze gemeint sein kann.
Wenn die Regierung mit uns zu verhandeln, wenn sie uns Rechenschaft zu legen hat, so muß sie das unzweifelhaft in einem schriftlichen Aktenstücke thun; denn der Reichstag muß in die Lage kommen, über dieses Aktenstück, über diese Rechenschaftslegung Beschluß zu fassen.
Der Reichstag muß erklären, entweder, daß die Rechenschaft geführt sei oder daß sie nicht geführt sei.
Der Reichstag muß auch in diesem Falle ganz analog verfahren, wie er etwa bei der Rechenschaftslegung über finanzielle Gebahrungen der Regierung zu befinden hat.
Also, meine Herren, gebe ich zu, daß allerdings vielfache Gründe vorliegen, daß der Reichstag zu einer gelegeneren Zeit —1!
auf die staatsrechtliche Seite der Frage zurückkommen-muß.

Nun aber, meine ich, rechtfertigt allerdings die eigenthüm-!
liche Lage der hier in Rede stehenden Gesetzgebung das Vor- I gehen der Petitionskommisston, und in diesem Punkte befinde ich mich in vollständigem Widersprüche mit dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Wenn ich nämlich auch, wie ich schon vorhin andeutete, von der Voraussetzung ausgehe, daß der Herr Bundeskanzler verantwortlich sei für sämmtliche Handlungen der Militärbefehlshaber, seien es Verwaltungsmaßregeln oder selbst Kommandoangelegenheiten, so liegt doch hier im vorliegenden Falle die Frage etwas anders.
Nämlich, meine Herren, gerade das Gesetz über den Belagerungszustand, konstituirt eine pers önliche Verantwortlichkeit von Seiten der Militärbefehlhaber.
Ist in einem Rayon, ist in einer Stadt der Kriegszustand proklamirt, dann weist das Gesetz im § 4 ausdrücklich dem Militärbefehlshaber eine persönliche Verantwortlichkeit zu.
Was heißt das,!
meine Herren
Das heißt, in diesem Falle steht der Militär-!
befehlshaber ganz anders da, wie in allem seinem sonstigen Ge- bahren und Vorgehen.
Stände er vor dem Feinde, hätte er einen Angriff auszuführen oder einen Rückzug zu machen, so würde er sich in vielen Fällen aus die ihm gegebenen Befehle und Instruktionen berufen können.
Hat er die ihm gegebenen Befehle und Instruktionen thunlichst befolgt, so wird ihn für das etwaige Fehlschlagen seiner Operationen keine Verantwortlichkeit treffen.
Meine Herren, anders liegt die Frage hier in diesem Gesetz.
Kein Militärbesehlshaber wird Angesichts dieses Gesetzes, wenn er die Paragraphen desselben verletzt hat, sich darauf berufen können: ich habe nach Instruktion, ich habe nach höherem Befehl gehandelt, denn das Gesetz sagt ausdrücklich, für die Handhabung der Maßnahmen unter dem Kriegszustände bist du persönlich verantwortlich.
Meine Herren, was folgt nun ferner daraus allerdings für die Stellung des Bundeskanzlers
Ich folgere daraus: der Bundeskanzler kann nicht dafür verantwortlich sein, wenn ein Militärbefehlshaber in einer Gegend, wo nach den allgemeinen Verhältnissen, nach der allgemeinen Konstellation genügender Grund zur Verhängung des Kriegszustandes war, Mißgriffe gemacht, Gesetzesverletzungen begangen hat.
Ich kann den Bundeskanzler für diese Verletzungen insofern nicht verantwortlich machen, daß ich sage, Du hättest das verhindern können.
Er könnte mir dann entgegnen: der Militärbesehlshaber ist durch das Gesetz selbstständig hingestellt worden, ich habe also eine unmittelbare Einwirkung aus seine Handlungen nicht ausüben können.
Eine solche Deduktion des Bundeskanzlers würde auch ich als eine zutreffende anerkennen müssen; aber, meine Herren, es folgt weiter, daß der Bundeskanzler, um der Verantwortung gegen dieses Hohe Haus gerecht werden zu können, einmal nachweisen muß, daß seine Instruktionen in keiner Weise etwa den Militärbefehlshaber zu einer solchen gesetzwidrigen Handlung veranlaßt haben, und zweitens muß er, wenn eine gesetzwidrige Handlung dennoch eingetreten ist, dem Reichstage den Nachweis führen, daß er mit der persönlichen Verantwortlichkeit, welche dem Militärbefehlshaber durch dieses Gesetz zugeschoben wird, in irgend einer Form Ernst gemacht hat.
Weil dies meine Ansicht und, wie ich hoffe, auch die der Mehrheit dieses Hohen Hauses ist, so möchte ich dringend bitten, daß Sie dem Antrage der Kommission zustimmen, denn dersetbe konstatirt wenigstens das Eine, daß in diesem vorliegenden Falle die Gesetze verletzt worden sind, und er fordert Mündlicher Bericht der Petitionskommission.
177 weiter den Bundeskanzler auf, mit der durch dieses Gesetz statuirten Verantwortlichkeit Ernst zu machen.
Auf welchem Wege der Bundeskanzler dies erreicht, wird zunächst seine Sorge sein, und wir werden zu erwarten haben, wie er uns in der nächsten Session über den von ihm dabei eingeschlagenen Weg Rechenschaft ablegen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich kann weder für die motivirte Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Dr. Eichmann.



Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eichmann hat inzwischen die Motivirung seines Antrages zurückgezogen und die motivirte Tagesordnung in die einfache Tagesordnung verwandelt.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, wenn ich dann also zu erklären habe, daß ich nicht in der Lage bin, für den Kommisstonsantrag zu stimmen, so geschieht das nicht aus dem Grunde, weil ich der Meinung bin, daß die in Frage stehende Maßregel des Herrn Generalgouverneurs der Nordprovinzen den bestehenden Gesetzen entsprochen habe; (Hört!
Hört!
links.)
es geschieht eben so wenig, weil ich der Meinung bin, daß der Reichtag sich seines Rechts und seiner Pflicht, Wächter des Gesetzes zu sein, entziehen solle, und es geschieht endlich nicht aus der Meinung, weil ich glaube, daß irgend ein Unterthan, welcher den bestehenden Gesetzen zuwidergehandelt hat, der Rechenschaft entzogen werden solle.
Meine Herren, die Gründe liegen auf einem anderen Gebiet.
Sie werden mit mir übereinstimmen, daß es Fälle giebt, wo der Mann nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet ist, mit Einsetzung seiner eigenen Person gegen die bestehenden und neben den bestehenden Gesetzen zu handeln.
Dies geschieht in allen den Fällen, welche von dem Gesetze nicht in Aussicht genommen werden konnten, weil sie außerhalb aller natürlichen Zustände, für welche allein Gesetze gegeben werden können, liegen.
Meine Herren, ein solcher Fall hat nach der Meinung des Herrn Generalgouverneurs, als er die Handlungen, von denen hier die Rede ist, beging, vorgelegen.
Ob er nach meiner Meinung wirklich vorgelegen oder nicht, das ist in diesem Augenblick irrelevant.
Die Veranlassung war nicht bloß der Kriegszustand, welcher in den Gesetzen vorgesehen ist, die Veranlassung dieser persönlichen Meinung des Herrn Generalgouverneurs war i der wirklich entbrannte Krieg.
Er hat seine Person eingesetzt und wird bereit sein, die Verantwortung dafür an der Stelle zu übernehmen, welche das Gesetz für die Verantwortungseiner Zeit bezeichnet.
Meine Herren, so lange aber diese Veranlassung, so lange der Krieg noch fortdauert, halte ich es nicht für opportun, unsererseits die Einsetzung seiner Person zu fordern.
Wir sind in diesem Augenblick dem Auslande gegenüber, welches unsern Verhandlungen mehr Aufmerksamkeit zuwendet, als die Herren anzunehmen scheinen, nicht in der Lage, gesetzgebende und regierende, ausübende und beschließende Faktoren zu unterscheiden, wir müssen nach allen Richtungen hin ein einiges, ein untheilbares Ganze nach Außen hin darstellen und den Schein des Gegentheils sorgfältig vermeiden.
So bereit ich daher sein werde, auf die in Rede stehende Spezialsrage, sowie aus die sehr schwierige allgemeine staatsrechtliche Frage, über welche uns der Abgeordnete Duncker so eben einen längeren Vortrag gehalten hat, einzugehen, so halte ich doch den gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet, den Spezialsall zu entscheiden oder eine schwierige Rechtsfrage zu diskutiren, welche nur bei vollkommener Ruhe mit Erfolg beantwortet werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Eine genügende Anzahl Mitglieder erhebt sich) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Ich werde sehr kurz sein können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Eichmann als Correferent hat gesagt, er halte es nicht an der Zeit, ein persönliches Tadelsvotum über den verdienten General der Mainarmee, den GeneralGouverneur Vogel von Falckenstein, auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat darauf hingewiesen, daß Momente im Staatsleben vorkommen können, welche es dem Einzelnen zu einer moralischen Pflicht machen, gegen die formellen Bestimmungen der Gesetze zu handeln.
Ich glaube, meine Herren, hier betonen zu sollen, daß, wenn wir uns hier darüber aussprechcn, ob das von dem Generalgouverneur Vogel von Falckenstein eingehaltene Verfahren den Formen, welche die Gesetze vorschreiben, entspricht, wir über seine Person, über die moralischen, patriotischen Beweggründe in keiner Weise ein Urtheil abgeben.
Darüber mag im Hause allerdings die Meinung sehr verschieden sein, und ich weiß, es sind sehr Viele, die das Verfahren des Generals Vogel von Falckenstein für weit patriotischer halten, als das Verfahren derjenigen, welche da inhaftirt sind.
Ich glaube aber als Berichterstatter nicht berechtigt zu sein, weder eine persönliche noch die Meinung der Kommission auszusprechen.
Es liegt eben kein Beschluß der Kommission vor, sie lehnt jede Erklärung darüber ab, und das Votum, welches sie vorschlägt, kann in diesem Sinne nicht verstanden werden.
Auch die Frage, ob es richtiger gewesen wäre, zür Zeit diese Petition nicht einzubringen, weil namentlich das Ausland, namentlich Frankreich und die französischen Machthaber jeden Schein, um ihre Nation zu täuschen und zn belügen, benutzen, und wir ihnen möglicher Weise solchen Scheingrund dadurch in die Hand geben, lasse ich dahingestellt.
Thatsache ist: es liegt eine Petition vor, also das Verlangen, Laß wir uns aussprechen, ob ein formell begründetes Verfahren vorlag oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat darauf hingewiesen, daß das Verfahren im vorliegenden Falle um so tadelnswerther sei, als der General Vogel von Falckenstein das Gesetz für sich haben konnte, daß er die Formen sich selbst schaffen konnte, unter denen er handelte.
Nur Weil damit angedeutet sein soll, daß die Erklärung der Kommission nicht scharf genug ist, werde ich mich mit zwei Worten dagegen wenden.
Meine Herren, ich bin persönlich umgekehrter Meinung: weil der General Vogel von Falckenstein auf seine eigene Verantwortlichkeit gestellt war, weil er sich die nöthigen Rechtsi formen schaffen konnte, ist persönlich das Benehmen des Generals Vogel von Falckenstein in meinen Augen viel weniger tadelnswerth.
Es handelt sich in Wahrheit hier nur um die Verletzung einer Rechtsform und um nichts weiter, und das eben und nicht mehr hat die Kommission aussprechen wollen, meine Herren!
Ich glaube, wir thun am besten, daß wir nach diesen Erörterungen, die doch jeden aufrichtigen Interpreten des Votums des Reichstages nicht im Unklaren lassen können und die jedem ehrlichen Mann den Schein der Mißdeutung nehmen, das Votum der Kommission annehmen.
Zur Tagesordnung überzugehen, wo wir einmal votiren sollen, und wo kaum Jemand sagt nicht einmal die Herren von der Regierung behauptet haben —, daß die Rechtsformen gewahrt sind, das würde ich für geradezu unmöglich halten.
Ich kann daher nur bitten, den Antrag der Kommission, so wie er gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beginne mit der Tagesordnung, die der Abgeordnete Dr. Eichmann vorgeschlagen hat und gehe, falls die abgelehnt wird, zu dem Antrage der Kommission in Nr.
28 über.
Der Abgeordnete Dr. Eichmann hat vorgeschlagen, über die Petition des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung zu Königsberg in Preußen, betreffend die Jnternirung Jacoby's u. s. w. zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Tagesordnung ist abgelehnt.
Ich komme zu dem Antrage der Kommission; er lautet: 28 L 178 Mündlicher Bericht der PetitionskomPisston.
Der Reichstag wolle beschließen, in Erwägung, daß das auf Befehl des GeneralGouverneurs Generals Vogel von Falckenstein gegen den Dr.
I. Jacoby und den Kaufmann Herbig eingehaltene Verfahren den bestehenden Gesetzen nicht entspricht, die Petition des Magistrats und der Stadtverordneten zu Königsberg dem Herrn Bundeskanzler zur geeigneten weiteren Veranlassung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Die Kommission hat endlich unter Nr.
IV.
eine Anzahl von Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
Ich mache auf die betreffende Bestimmung der Geschäftsordnung aufmerksam, -wonach Petitionen überhaupt nur zur Erörterung im Reichstage gelangen, i bei welchen auf solche Erörterung entweder von der Kommission oder von 15 Mitgliedern des Reichstages angetragen wird.
Ich glaube, ein solcher Antrag und dem steht meines Erinnerns die bisherige Praxis zur Seite hätte in der Regel die Folge, daß die Petition zur Berathung an die Kommission zurückgewiesen würde.
Bei der gegenwärtigen Lage unsrer Geschäfte wäre das vielleicht kein räthlicher Antrag.
Aber ich frage nun dock, wie meine Pflicht ist, ob Jemand einen solchen Antrag auf Zurückweisung an die Petitionskommission in Ansehung einer der aus dem ersten, zweiten oder dritten Verzeichniß unter Nr.
IV.
hervorgehobenen Nummern erheben will und werde dann weiter fragen, ob er die Unterstützung von 15 Mitgliedern findet, defsen Folge die Zurückweisung an die Petitionskommifsion sein könnte.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich bitte um eine Aufklärung: ich möchte fragen, ob wirklich unter allen Umständen die Geschäftsordnung vorschreibt, daß von der Kommission als ungeeignet zur Erörterung im Plenum befundene Petitionen, an die Kommission zur Berathung zurückgewiesen werden müssen, wenn von einer Anzahl Mitglieder Erörterung im Plenum beantragt wird.
Ich möchte im andern Falle einen Antrag aus Diskussion in Ansehung einiger dieser Petitionen stellen.
Präsident: Ich glaube mit voller Zuversicht sagen zu können, daß das Haus nie anders verfahren ist, als ich ausgesprochen habe; ich bitte auch nicht zu vergessen, daß man ja sonst zum Gegenstand der Tagesordnung eine Materie machen würde, die weder durch eine gedruckte Vorlage noch durch einen mündlichen Bericht zur Kenntniß des Hauses gelangt ist.
Der Abgeordnete Dr. Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren, ich würde mir erlauben einen Antrag der bezeichneten Art, wie ihn die Geschäftsordnung gestattet, in Bezug auf Nr.
26 des Petitionsverzeichnisses zu stellen, betreffend die Petition eines Kaufmanns Buddi zu Plan, bezüglich auf die Anwendung des Freizügigkeitsgesetzes, ich würde einen solchen Antrag stellen, wenn ich es wirklich nicht für ausfallend hielte, daß man in.
dieser letzten Stunde die Kommission mit einem solchen Aufträge belästigen wollte, und wenn überhaupt die Möglichkeit vorhanden wäre, daß noch in dieser Reichstagssession ein etwaiger Bericht derselben zur Verhandlung käme.
Ich hoffe aber, daß es mir gestattet sein wird, anstatt dessen den Antrag zu stellen, daß diese Nr.
26 von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werde.
Ich wünsche damit das zu erreichen, daß der Petent vor der Präjudiz präservirt bleibe, daß der Inhalt seiner Petition, den ich für einen sehr wichtigen und wohl der Erörterung würdigen halte, nicht in die Kategorie derjenigen- Anträge fällt, welche z.
B. auf den Titel „Wilhelm der Große ''und dergleichen antragen.
Präsident: Ich glaube, wir erreichen dasselbe Ziel, das immer nur ein formelles wäre, durch die Erinnerung, daß unsere Petitionskommifsion im ersten Eingänge der gegenwärtigen Verhandlungen, wenn ich mich recht erinnere, auf eine Anfrage des Abgeordneten von Hoverbeck ausdrücklich erklärt hat, daß sie den Satz: eine Petition fei zur Erörterung in pleno nicht geeignet, lediglich aus den gegenwärtigen, außerordentlichen, unter eigenthümlichen Konstellationen zusammengetretenen Reichstag bezogen hat.
Ich glaube also, das Präjudiz, das der Abgeordnete Wiggers fürchtet, ist nicht zu befürchten.
Der Abgeordnete Dr. Wiggers (Rostock) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Ich erkläre mich durch die Bemerkung, die der Herr Präsident so eben gemacht hat, durch die Hinweisung auf eine vollkommen andere Motivirung dieses Antrages, als sie der Wortlaut zu gestatten scheint, jetzt für befriedigt und beharre nicht auf meinem Antrage.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort. '
Abgeordneter Duncker: Ich wollte nur gegen ein an-!
deres Präjudiz des Herrn Präsidenten Verwahrung einlegen, 1!
wenn ich ihn anders ''richtig verstanden habe.
Er meinte näm-1!
lich, daß wenn eine Petition durch den Antrag, von 15 Mitgliedern wieder aufgenommen werde, dann nothwendig die Kommission Bericht erstatten müßte.
Präsident: Dann habe ich mich schlecht ausgedrückt: ich meine, eine solche Petition kommt dann in derselben Weise, wie jeder andere Antrag, zur Diskussion, sobald sie für eine neue Tagesordnung zu deren Gegenstand erklärt ist und muß dann diskutirt werden.
Die Geschäftsordnung 'sagt ja ausdrücklich, es gehe in solchem Falle nach § 21.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Meude: Meine Herren, ich bedauere unendlich, daß das Geräusch im Hause mich verhindert hat, die Worte des Herrn Abgeordneten Wiggers genau zu verstehen.

Ich würde mich sonst derselben Worte bedienen und würde da-.

durch Gelegenheit gewonnen haben, über die Petition zu Gunsten des mit Füßen getretenen Vereins- und Versammlungsrechtes mich auszusprechen, und dabei eben so weit zu kommen, wieder Herr Vorredner; ich würde dann Gelegenheit gehabt haben, Ihnen zu sagen, was aussprechen zu können ich wahrscheinlich jetzt nicht in der Lage fein werde, weil ich fürchte unterbrochen zu werden.
1.
(Heiterkeit.)
1 Die Petition, zu Gunsten deren ich den Antrag zu stellen wünschte, ist die nä II aufgeführte Petition Nr- 30 unter IV der Drucksachen Nr.
28.
Ich möchte beantragen, entgegen dem von der Petitionskommifsion gemachten Vorschlage vielmehr!
die Nr.
30, welche unter Nr.
IV.
U. ausgeführt ist, recht auf-1!
merksam zu behandeln, und meine ganze Motivirung dafür läßt!
sich in die Worte zusammenfassen: Das Versammlungsrecht ist ein heiliges und unveräußerliches Grundrecht des deutschen Volkes!
Präsident: Der Herr Abgeordnete stellt also den Antrag, die Petition in die Kommission zurückzuverweisen.
Ich frage also der Geschäftsordnung gemäß, ob 15 Mitglieder diesen Antrag unterstützen, und bitte dieselben sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ununterstützt geblieben.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Im Laufe der Sitzung ist ein Antrag (Nr.
32 der Drucksachen) vertheilt worden, zu dem ich zuerst zweierlei zu bemerken habe.
Einmal, daß er, nachdem er f bereits gedruckt und vertheilt worden, noch die Unterstützung, einer großen Anzahl von Mitgliedern durch Unterschrift gefunden hat; die Zahl derselben ist mir auf 153 Mitglieder angegeben worden; ich werde in einem Nachtrage zu Nr.
32 die jetzt noch fehlenden Namen nachträglich mittheilen lassen.
Dann soll (als Schreib- oder Druckfehler) das Wort „ve rg ö nnt ''in der viertletzten Zeile nach dem Wunsche der Herren Antragsteller korrigirt werden; es soll heißen: „Möge dem Volke bald beschicken fein ''u. s. w. 1: Ich schlage vor, die nächste Sitzung heute Abend um 7 Uhr zu halten.
(Mehrfacher Ruf: 6 Uhr!)
Mündlicher Bericht der Petitionskommisston.
179 Ich höre auch eine andere Stunde nennen und werde gleich die Entscheidung des Hauses darüber einholen.
Ich will erst als Tagesordnung für diese Nachmittagssitzung, deren Stunde noch bestimmt werden soll, vorschlagen; 1.
1 die dritte Berathung über die Vorlage in Nr.
32 der Drucksachen, und 2.
1 die einmalige Berathung, denn die Geschäftsordnung schreibt nur eine solche einmalige Berathung vor über den Antrag Nr.
32 der Drucksachen.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Ist man auch darin einverstanden, daß diese Erörterungen heute stattfinden sollen
(Zustimmung.)
Dann bleibt nur noch die Frage übrig, zu welcher Stunde.
Ich habe 6 Uhr und auch 7 Uhr rufen hören.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte Sie bitten, meine Herren, die Sitzung schon aus 6 Uhr anzuberaumen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es möglicherweise doch die letzte Sitzung sein dürfte und daß heute Abend noch mehrere Abgeordnete in die Nothendigkeit versetzt find, Berlin zu verlassen; um diesen nun auch die Möglichkeit zu verschaffen, daß sie der Sitzung bis zu Ende beiwohnen können, so scheint es mir eine billige Rücksicht von Seiten der übrigen Herren, die Sitzung um 6 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Meine Herren, ich halte diesen Vorschlag von 6 Uhr aufrecht; der Abgeordnete Freiherr von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich erinnere den Herrn Präsidenten daran, daß sein ursprünglicher Vorschlag 7 Uhr war.
Präsident: Mich haben die Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck überzeugt; darum schlage ich jetzt 6 Uhr vor.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Darf ich für die Stunde 7 Uhr ein Wort sagen
Präsident: Bitte!
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Aus demselben Grunde, welchen der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck dafür anführte, daß 6 Uhr genommen werde, aus demselben Grunde der Rücksicht auf eine große Zahl von Mitgliedern, möchte ich bitten, daß 7 Uhr genommen werde.
Es ist die Zahl von Mitgliedern nicht gering, welche für den heutigen Abend Geschäfte dringender Art für eine frühere Stunde schon übernommen hatten.
Es ist möglich, dieselben bis 7 Uhr, kaum möglich, sie bis 6 Uhr zu erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete zur Megede hat das Wort.
Abgeordneter zur Megede: Ich würde mich entschieden gegen beide Anträge erklären.
Wenn das richtig ist, was der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gesagt hat, daß mehrere Mitglieder genöthigt seien, noch heute Abend abzureisen, so kann ihnen nur dann Rechnung getragen werden, wenn wir die Sitzung um 4 Uhr halten.
(Widerspruch.)
Nur dann ist es möglich, daß sie sich so einrichten können, um heute noch abzureisen.
Wenn die Sitzung erst um 6 Uhr angesetzt werden soll, so ist es wenigstens aus diesem Grunde nicht zu rechtfertigen.
Präsident: Dem steht doch wenn ich anders meinen Vorschlag, als einen blos die Geschäftsbehandlung betreffenden, motiviren darf die Erwägung entgegen, daß dem Hause auch die Zeit gegönnt werden muß, sich über den Antrag Nr.
32 ausreichend zu informiren.
Erlauben Sie mir, nunmehr die Frage durch Abstimmung zur Entscheidung zu bringen.
Ich werde beginnen mit der von mir jetzt vorgeschlagenen Stunde sechs.
Wird diese abgeworfen, so werde ich annehmen, daß 7 Uhr beschlossen ist.
Diejenigen Herren, welche die heutige Nachmittagssitzung um 6 Uhr beginnen wollen, bitte ick, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Die Vormittagssitzung ist geschloffen.