Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung hat sich Krankheits halber entschuldigt: Der Abgeordnte Graf Schwerin-Putzar, für heute und morgen aus demselben Grunde die Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc und Graf von Arnim; für die nächsten Tage aus demselben Grunde der Abgeordnete Freiherr von ProfsJrnich.
Wegen eines Todesfalls in der Familie ist der Abgeordnete von Sybel für sechs Tage beurlaubt; durch geschäftliche Gründe werden von der heutigen Sitzung zurückgehalten die Abgeordneten Herzog von Ujest und von Simpson-Georgenburg.
Nach einer Anzeige der Abgeordneten Dr. Schlaeger und Roeben ist der Abgeordnete Redeker „der Art seit längerer Zeit erkrankt, daß an sein baldiges Hierherkommen schwerlich zu denken sein wird.
Ich stelle anheim, dem in Rede stehenden Herrn Abgeordneten einen vierzehntägigen Urlaub zu bewilligen.
(Zustimmung.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Eben den Antrag erhebe ich in Ansehung des Abgeordneten Dr. Leistner, der um einen vierzehntägigen Urlaub „wegen eines schweren Erkrankungssalls in seiner Familie ''nachsucht.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Jordan, schwer erkrankt, bittet um einen Urlaub von vier Wocben.
Das Haus scheint auch dagegen nichts zu erinnern.
Endlich der Abgeordnete Forkel überreicht ein Attest des herzoglich sächsischen Justizamts zu Coburg, wonach er in einer bei dem gedachten Gericht anhängigen Nachlaßsache, die darin näher bezeichnet ist und bei welcher unter Anderen auch minderjährige Erben beteiligt sind, „als Vertreter sämmtlicher Erbinterefsenten in Folge der Einzelveräußerung eines Rittergutes durch viele unaufschiebbare und nicht wohl auf einen Dritten übertragbare Geschäfte bis zu den ersten Tagen des Monats März dergestalt in Anspruch genommen wird, daß seine vorherige Abreise zum Reichstag ohne große, mit finanzieller Benachtheilung der gedachten Erben verbundene Störung unmöglich gemacht ist.
Der Abgeordnete Forkel hat dies in einem (an mich gerichteten) Schreiben noch näher auseinandergesetzt und sich für die vorgedachte Zeit als schlechthin unabkömmlich bezeichnet.
Er glaubt „mit Rücksicht auf diese Umstände einer willfährigen Entschließung des Hohen Reichstags vertrauensvoll entgegensehen zu können.
(Pause.)
Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß ihm der nachgesuchte Urlaub bis zum 4.
März bewilligt ist.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den 7 Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Simpson-Georgenburg, Wiggers (Rostock), Techow, von Thadden, von Bülow, Graf von Bocholtz, Hasenclever, Freiherr von Hülleffem, Devens, Graf von der SchulenburgBeetzendorf, Graf von Keyserling-Rautenburg, von Buchowski und Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Die Mittheilung über die Konstituirung der drei Kommissionen, mit deren Wahl sich die Abtheilungen heute beschäftigt haben, ist mir noch nicht zugegangen; ich werde sie im Lause der Sitzung zur Kenntniß des Hauses bringen.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen u. s. w., Nr.
7 der Drucksachen.
Nach der Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der gedachte Gesetzentwurf so wie der, als zweite Nummer der heutigen Tagesordnung aufgeführte über den Schutz der Photographien, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den von dem Bundesrathe zum Kommiffarius ernannten Herrn Geheimen Ober-Postrath Dr. Dambach vertreten werden.
Ich eröffne nunmehr die erste Lesung, das heißt die GeneralDebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich frage, ob dieselbe von Seiten der Regierungen eingeleitet werden soll
(Wird bejaht.)
Der Herr Bundes kommiffarius hat das Wort.
BundeskommiffariuchGeheimerOber-Postrathvr.
Dsrwbach: Der vorliegende Gesetzentwurf, meine Herren, ist dazu bestimmt, dem bereits seit einer langen Reihe von Jahren von den deutschen Schriftstellern und Buchhändlern, von den deutschen Künstlern und Kunsthändlern geäußerten Wunsche nach einer gemeinsamen deutschen Nachdrucksgesetzgebung endlich zu entsprechen.
Die Verschiedenheit der Territorialgesetzgebungen hat sich, abgesehen vom Handelsrechte, vielleicht auf keinem Gebiete des Privatrechts für die beteiligten Kreise schmerzlicher empfinden lassen, als gerade auf dem Gebiete des Autorenrechts.
Es ist bekannt, daß unser deutscher Buchhandel seit langer Zeit zu einer bewundernswerten einheitlichen Organisation gelangt ist, und daß die deutschen Schriftsteller ihre Werke, unabhängig von den geographischen Grenzen ihres engern Vaterlandes, in ganz Deutschland gleichmäßig verlegen.
Ebenso sind unsere deutschen Kunstwerke durch ganz Deutschland gleichmäßig verbreitet.
Es bedarf keiner Ausführung, zu welchen Jnkonvenienzen es führen mußte, wenn unter solchen Verkehrsverhältnisfen die deutschen 'Buchhändler unter verschiedener Gesetzgebung standen, wenn an dem Wohn 28 7.
Sitzung am 21.
Februar 1870.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ort des Schriftstellers ein anderes Recht galt als an dem Wohnort des Verlegers, und wenn an dem einen Orte erlaubt war, was an dem andern Orte verboten war.
Die deutschen Buchhändler haben das längst, wie gesagt, empfunden und bereits im Jahre 1857 sind auf ihre Anträge zwei Gesetzentwürfe zu einem gemeinsamen Nachdrucksgesetze ausgearbeitet worden, die aber, trotz aller Vorzüglichkeit, kein praktisches Resultat gehabt haben.
Ebenso ist der Gesetzentwurf, welchen der frühere deutsche Bund im Jahre 1864 hat ausarbeiten lasten, nirgend in Deutschland Gesetz geworden.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf sind nun die früheren legislativen Arbeiten und die Forschungen der neuesten Jurisprudenz auf das Sorgfältigste berücksichtigt worden.
Vor allen Dingen aber, kam es bei einer Materie, wie die vorliegende ist, darauf an, die Wünsche der betheiligten Berufsklaffen zu hören.
Es ist daher der Gesetzentwurf unter fortdauernder aktiver Betheiligung der Schriftsteller, Gelehrten, Journalisten, Zeitungsredaktoren, Buchhändler, Musikhändler und Künstler ausgearbeitet worden, und die Bundesregierungen haben die Freude gehabt, daß diese Kreise sich mit dem Entwürfe durchweg einverstanden erklärt haben.
Was den materiellen Inhalt des Entwurfes betrifft, so konnte es selbstverständlich nicht darauf ankommen, das Nachdrucksgesetz auf ganz neuen legislativen Grundlagen zu erbauen.
Es haben sich in den letzten dreißig Jahren in dieser Materie über die allgemeinen Principien feste Grundlagen gebildet, und es muß selbstverständlich dieses mühsam erworbene gemeine deutsche Recht aufrecht erhalten und gepflegt werden.
Es konnte daher nur darauf ankommen, dieses Recht zu kodificiren und diejenigen Fragen, die sich in der Praxis von dreißig Jahren als kontrovers herausgestellt hatten, legislativ zu entscheiden.
Dies ist durch den Gesetzentwurf geschehen.
Die Fragen, die zu entscheiden waren, find allerdings sehr zahlreich gewesen und die Entscheidung war oft eine recht schwierige.
Es wird das nicht befremden, wenn man berücksichtigt, daß die Nachdrucksgesetzgebung sich überhaupt erst an und aus der Praxis entwickelt hat, daß der deutsche Buchhandel in den letzten dreißig Jahren enorm aufgeblüht ist, und daß auf dem Gebiete der Kunst sich seit den letzten dreißig Jahren ganz neue Kunstzweige und Kunstfertigkeiten herausgebildet haben, von denen man vor dreißig Jahren keine Ahnung hatte.
Wenn ich einzelne, ich möchte sagen brennende Fragen hervorheben darf, die in dem Gesetzentwurf ihre Lösung gefunden haben, so sind das die Fragen nach dem Nachdruck von Zeitungs- und Journalartikeln, die Frage nach dem Uebersetzungsrecht, die Frage nach dem Verhältniß der Kunst zur Industrie und endlich die Frage, inwieweit Werke des Auslandes in Deutschland geschützt sein sollen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß es dem Hohen Reichstage gefallen möge, den Gesetzentwurf, der mit dem vollsten Ernste und in dem Bewußtsein ausgearbeitet ist, daß er die größte Wichtigkeit für die ganzen geistigen Interessen Norddeutschlands hat, anzunehmen und dadurch dem Wunsche der deutschen Schriftstellerwelt und des Buchhandels zu entsprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Herr Präsident!
Ich habe mir das Wort erbeten, weil ich schwere Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf habe, sowohl bezüglich des Inhalts als auch bezüglich der Form Bedenken, die so schwer sind, daß ich zweifle, ob es uns, wenn wir die Generaldiskussion beendigt haben, in dem gegenwärtigen Augenblicke schon möglich sein wird, in die Specialdiskussion einzutreten; denn es handelt sich um große Principienfragen und außerdem noch um eine Menge wichtiger Detailfragen.
Ich würde vielleicht Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission beantragen; allein dem stehen wieder erhebliche Gründe entgegen, namentlich der Grund, daß schon eine Reihe von Kommissionen in Aussicht steht, welche vielleicht die Mehrzahl der Mitglieder des Reichstags absorbiren und zu so ununterbrochener Arbeit verpflichten, daß für eine weitere Kommission schwer Raum zu gewinnen ist.
Ich reducire daher den Ausdruck meiner Bedenken auf den Antrag, daß nach geschloffener Generaldiskusston die Specialdiskussion ausgesetzt werde und nicht früher stattfinde, als frühestens heut in 14 Tagen.
Ich erlaube mir Ihnen meine Gründe dafür kurz mitzutheilen.
Es ist nicht meine Absicht in dem gegenwärtigen Augenblicke auf eine erschöpfende Diskussion dieses Entwurfs bis in seine Einzelheiten hinein einzugehen; ich will Ihre Geduld nicht in dem Maße in Anspruch nehmen, ich will nur in großen Umriffen meine Zweifelsgründe und meine Bedenken berühren.
Es ist richtig, unsere Bundesverfassung spricht von „geistigem Eigenthum '', aber man würde Unrecht thun, wenn man aus diesem Ausdruck eine bestimmte Schlußfolgerung, eine bestimmte Verpflichtung, eine Dinkulirung für unsere Berathung ableiten wollte.
Die Bundesverfassung beschränkt sich darauf, das Gebiet des sogenannten „geistigen Eigenthums ''zur Kompetenz der Bundesverfassung zu reklamiren; was aber die Bundesgesetzgebungsfaktoren damit machen wollen, darin haben sie vollständig freie Hand.
Es verhält sich das ebenso mit der Patentgesetzgebung.
Auch diese unterliegt unserer Kompetenz; wenn wir morgen an die Patentgesetzgebung gehen, so sind wir durch die Bundesverfassung nicht vinkulirt, die Patente aufrecht zu erhalten, sondern wir können eben so gut kraft unserer gesetzgebenden Gewalt ihre Abschaffung beschließen.
Ebensowenig bindet uns der Ausdruck „Eigenthum ''.
Wir sind ja Alle, vielleicht mehr oder weniger, darin einig, daß das Eigenthum heilig ist (Heiterkeit) und es wird daher Jeder von uns mehr.
oder weniger schwere Bedenken haben, sich einer Verletzung des Eigenthums auf dem Wege der Gesetzgebung schuldig zu machen; aber daß dasjenige Monopol, welches dm Gesetzgebung bisher den Autoren und unter Umständen den Verlegern zugesprochen hat, ein Eigenthumsrecht oder ein Ausfluß des Eigenthumsrechts oder auch nur etwas dem entfernt Verwandtes sei, das behauptet heute von unseren Rechtslehrern Niemand mehr; sie geben zu, daß es nicht ein aus unabänderlichen Rechtsgrundsätzen gerechtfertigter Ausfluß des Eigenthums sei, gegen das man so wenig verstoßen kann, als man durch das Gesetz z.
B. vorschreiben'kann, daß einem unschuldigen Menschen der Kopf heruntergeschlagen wird; sie geben vielmehr Alle zu, daß es sich um ein Verbietungsrecht handelt, welches sich stützt aus Utilitätsgründe.
Wir haben daher zu untersuchen, ob überhaupt Utilitätsgründe für ein solches Verbietungsrecht vorliegen, und ob diese Utilitätsgründe so weit reichen, so exorbitant weitgehende Vorschriften zu rechtfertigen, wie sie der gegenwärtige Gesetzentwurf enthält.
„Eigenthum an einer Idee!
Ja, meine Herren, was ist das
So lange ich meine Idee für mich behalte, bin ich ganz unzweifelhaft ihr Eigenthümer; aber ich habe sehr große Zweifel, ob eine heruntergeschluckte Idee überhaupt eine Idee ist, sie ist es vielleicht so wenig, wie ein unaufgeschloffenes Bergwerk ein Werthobjekt ist: da weiß man auch nicht, was darin enthalten ist.
Sobald ich aber meine Idee mittheile, ich will nicht sagen auf dem Wege der Schrift oder des Druckes, sondern nur aus dem Wege der mündlichen Unterhaltung, so entäußere ich mich selbst ja dieser Idee und mache sie zu einem Gemeingut derjenigen, welchen ich sie mittheile, ohne dieselben irgend wie zu verpflichten, diese Idee nickt weiter fortzupflanzen.
Ich glaube also nicht an ein körperliches Eigenthum an Geisteswerken.
Ich glaube nicht weitere Ausführungen darüber nöthig zu haben einer so erleuchteten Versammlung gegenüber, wie es der Reichstag des Norddeutschen Bundes ist, denn wir Alle, meine Herren, sind ja Autoren kraft der Worte, die wir hier sprechen.
Die Worte, die wir hier sprechen, sind ja auch, so hoffe ich, Geistesprodukte; es ist aber noch Niemandem eingefallen, an diesen Geistesprodukten ein „Eigenthumsrecht ''in Anspruch zu nehmen, um deren weitere Verbreitung zu verbieten, im Gegentheil, wir sind den Herren Berichterstattern der Zeitungen umsomehr zu Dank verpflichtet, je ausführlicher und vollständiger und korrekter sie diese unsere Geistesprodukte in möglichst ausgedehnte Kreise verbreiten.
Das geht so weit, daß wir, weit entfernt einen Anspruch auf Honorar zu erheben für diese unsere Geistesprodukte, ja noch nicht einmal Diäten genießen, (Heiterkeit) und daß sogar ein Vorscklag aufgetaucht ist.
jedes Wort, das hier gesprochen wird, zu Lasten des Sprechenden mit einem Silbergroschen Steuer zu belegen, (Heiterkeit) '29 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. ein Vorschlag, der vielleicht durch einen bloßen Zufall bei der großen Steuerrazzia des vorigen Jahres im Portefeuille liegen geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Nun sagt man freilich: wenn man kein Autorrecht, kein Verlegerrecht, kein Honorar statuirt, so bleibt die geistige Arbeit ungethan.
Meine Herren, ein Blick auf die Jahrtausende lange Geschichte des menschlichen Geschlechts liefert doch dafür den handgreiflichsten Gegenbeweis.
Ich habe wenigstens nie etwas davon vernommen, daß Homeros für seine unsterblichen Gesänge, daß Sokrates für seine philosophischen Konversationen, daß Plato für seine Werke irgend ein Honorar bekommen hat; sie haben diese Geistesarbeit verrichtet, weil der Geist sie trieb; und ich halte unser Jahrhundert für nicht so tief heruntergekommen, daß nicht auch heute noch dergleichen Fälle vorkommen werden.
Gehen wir freilich weiter in der Geschichte, so wird man mir sagen: ja, aber Aristoteles hatte doch schon seinen Alexander und Horaz seinen Mäcen.
und in späteren Zeitaltern hatten die Schriftsteller ihre Medicis, ihre Louis XIV.
und sonstige hohe Gönner, die ihre geistige Arbeit, uota dtzuö wenn sie ihnen gefiel, zur Genüge zu belohnen wußten.
Nun ist es ja richtig, daß es heut zu Tage in dieser Welt, die aus anderen materiellen Voraussetzungen aufgebaut ist, als das Alterthum, größerer Anlockungen zur geistigen Thätigkeit bedarf, und man hat sich denn am Ende zwischen zwei Systemen zu entscheiden, wie sie auch bei der Patentgesetzgebung zur Sprache gekommen sind; das eine derselben ist freilich noch nicht zur Genüge praktisch durchgeführt.
Es ist nämlich das System des Monopols auf der einen Seite und das der Nationalbelohnung auf der andern.
Nun hat die Nationalbelohnung auch auf dem Gebiete der geistigen Produktion gewiß sehr Vieles für sich und obgleich sie gesetzlich nicht geregelt ist, findet sie doch jeden Tag Anwendung Seitens solcher Personen, welchen ihre erhabene Stellung oder ihr bedeutender Besitz die Ausübung dieser auf der Gesellschaft Lastenden Pflicht möglich macht.
Aber nach sorgfältiger Ueberlegung bin ich zu dem Resultat gekommen, daß das System der Nationalbelohnung in der gegenwärtigen Zeit schwerlich schon als ausreichend betrachtet werden dürfte, und daß dies namentlich auf dem Gebiete der Schriftstellerei der Fall sein wird; denn in einer Zeit wie die gegenwärtige, welche so sehr von Parteigegensätzen und Kämpfen zerrissen wird, fürchte ich sehr, daß solche Rücksichten ihr Gewicht auch bei denjenigen geltend machen würden, die über die Vertheilung solcher Nationalbelohnungen zu verfügen haben.
Ich bekämpfe deshalb das Autorrecht nicht principiell, ich gebe zu, daß wir es bis zu einem gewissen Grade für den gegenwärtigen Augenblick nicht entbehren können.
Nun stehen wir angesichts eines umfangreichen Gesetzes, Welches viel Neues enthält, und es wird uns angesichts dieses Gesetzentwurfs von den Vertheidigern desselben gesagt: „beschränken wir uns darauf zu kodifiziren; alles Uebrige wollen wir unterlassen.
Meine Herren, das halte ich für einen ganz verkehrten Standpunkt, wenn wir einem Gesetz, welches aus der Blüthezeit des alten Bundestages datirt, und welches auf den einseitigen Antrag bestimmter Interessenten erlassen ist; einem Gesetz, welches dreißig Jahre alt ist, welches sich während dieser dreißig Jahre nicht bewährt hat; welches nicht im Stande war, eine einheitliche Rechtsprechung herbeizuführen; welches nicht im Stande war, die kollidirenden Interessen zu versöhnen; welches nicht im Stande war, der geistigen Produktion in Deutschland denjenigen Aufschwung zu geben, welchen man von ihr erwarten könnte in Anbetracht des hohen Grades der Kultur unserer Nation, wenn wir einem solchen nicht bewährten, ich möchte geradezu sagen, schlechten Gesetz aus der alten Zeit den Stempel der Autorität der aufsteigenden neuen Zeit ohne Weiteres aufprägen.
Ich, meine Herren würde Ihnen vorschlagen, mit diesem alten Gesetz vor allen Dingen einmal Hua68ti0 stntus zumachen und es nach seiner Berechtigung bis auf 's Gründlichste aus- und durchzufragen.
Und wenn wir das thun, meine Herren, dann dürfen wir uns nicht aus den einseitigen Standpunkt der Interessenten stellen, oder, um es richtig zu sagen, der einen Seite der Interessenten; wir dürfen uns nicht einseitig als Vertrauensmänner der Verlagsbuchhändler auffassen: wir müssen vor allen Dingen das Interesse der Masse im Auge haben, das Interesse der Nation, der wir ihre geistige Nahrung zuführen und sichern wollen, das Interesse der Konsumenten, die man leider in solchen Fällen so wenig zu hören gewöhnt ist.
Ich, meine Herren, sage nicht, man soll die Interessenten nicht fragen; sind sind gefragt worden, ich habe nichts dagegen, daß sie gefragt worden sind: aber, meine Herren, man soll auch die Andern fragen, und man soll sich nicht dem veralteten Irrthum hingeben, daß die Interessenten die einzigen Sachverständigen sind.
Es sind Leute, die mit ihrem Geldbeutel an diese Frage gefesselt sind; ob aber der Geldbeutel derjenige 8 pir1tu8 ka-miliuM ist, der ihnen die Rathschläge giebt, welche zugleich dem Interesse der Gesammtheit entsprechen, das ist eine ganz andere Frage, die wir doch mindestens zu prüfen berechtigt sind, wenn wir sie'auch nicht von vornherein verneinen wollen.
Wenn wir uns aber auch für das Bestehen des Schutzes entscheiden, meine Herren, so ist Schutz und Schutz zweierlei.
Es fragt sich vor allen Dingen: auf welche Gegenstände ist dieser Schutz auszudehnen
soll er dieses ganze große Terrain okkupiren, welches in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist: also Schriftwerke, Musik, öffentliche Aufführungen aller Art, bildende Kunst, Photographien u. s. w.
und soll man darin bis in all dieses minutiöseste Detail einer übermäßig durchgeführten Kasuistik eingehen
Oder soll man den Schutz aus ein engeres Gebiet beschränken
Und die zweite Frage ist die: auf wie lange Zeit soll der Schutz gewährt werden
Der vorliegende Gesetzentwurf gewährt ihn offenbar auf eine ungleiche Zeit und aus eine zu lange Zeit: er gewährt ihn erstens auf die Zeit des Lebens des Autors und dann noch dreißig Jahre über dessen Tod hinaus.
Das Ende dieser Frist kann man also von vornherein niemals absehen, weil man niemals wissen kann, wie lange der Autor lebt; und diejenigen Autoren, welche früh sterben und das ist ja nach unserer irdischen Auffassung ohnedies schon gerade kein Vortheil die werden dafür nochmals besonders bestraft, indem die Frist ihres Autorrechts durch ihren Tod abgekürzt wird.
Ich meinerseits bin gegen diese Art der doppelten Fristberechnung, welche sich, wenn man das Menschenleben zu dreißig Jahren nimmt und dann noch dreißig Jahre dazu thut, auf sechzig berechnet und also einen für uns kurzlebige Menschen enorm langen Zeitraum von zwei Menschenaltern umiaßt; ich bin dafür, daß wir die Frist gleich setzen, und daß wir sie kurz setzen: daß wir sie setzen auf 15, auf 20, auf 28 Jahre, wie in England, aber daß wir ein bestimmtes Maß unter allen Umständen fixiren.
Man thut so, meine Herren, als wenn dieses Autor- und Verlagsrecht ein seit Erschaffung der Welt bestehendes Ding wäre: ich habe schon einige Momente hervorgehoben, die diese Meinung auf das Schlagendste widerlegen.
Es stammt nicht einmal aus dem Mittelalter, das überhaupt meiner Meinung nach in einem viel höheren Maße die Zeit der wirtschaftlichen Freiheit war, als es Viele gelten lassen wollen; es stammt aus der Zeit der Blüthe des territorialen Klein-Fürstenthums, das für sich alle möglichen Regalien und Vorrechte in Anspruch nahm und dieselben wieder in kleinen Dosen vertheilte an seine Günstlinge in Form von Monopolen und Privilegien, es stammt aus jener Zeit, wo kein deutsches Territorium was Besseres zu thun wußte, als seine Nachbarn nach Möglichkeit zu schädigen, und wo es seinen eigenen Vortheil nicht anders glaubte verfolgen zu können, als in der Beschädigung seiner Anlieger.
Damals wurden allerdings nur xrivileM 8 iuKu orum ertheilt und es bestand natürlich keine gemeinschaftliche Gesetzgebung.
Heute wollen wir den Schritt vorwärts thun und eine gemeinschaftliche Gesetzgebung machen, womit ich mit vollem Herzen einverstanden bin, vorausgesetzt, daß sie auf rationeller Grundlage beruhet; ich glaube aber, daß die einheitliche Gesetzgebung nicht ausreicht, wenn wir nicht gleichzeitig eine einheitliche Jurisdiction, verkörpert in einem obersten Gerichtshöfe, haben, sonst würde die Rechtsprechung auch wieder nach allen Winden der Rose auseinander fliegen.
Nun möchte ich auf etwas aufmerksam machen: bekanntlich wohnt die deutsche Nation nicht allein in dem Norddeutschen Bunde, es giebt auch Deutsche außerhalb des Norddeutschen Bundes, es giebt Deutsche nicht nur in Süddeutschland und Oesterreich, sondern auch in andern europäischen Ländern und in außereuropäischen Welttheilen; die deutsche Literatur ist ein gemeinsames Eigenthum aller dieser Deutschen; wir, der Norddeutsche Bund, sind nicht berechtigt, allein über sie Zu verfügen, und wenn wir eine Grundlage für unser Autorrecht legen wollen, so müssen wir sie meiner Meinung nach so einrichten, daß wir sie auf dem Wege internationaler Verträge ausdehnen können, „so weit die'deutsche Zunge klingt.
Nun, meine Herren, glauben Sie aber, daß Sie das fertigbringen, mit dem verzopften Zunst 301Reichstag des Norddeutschen Bundes.
system, das in diesem Entwürfe zu Grunde gelegt ist
Glauben Sie denn, daß die Regierung und Volksvertretung z.
B. der amerikanischen Union sich jemals auf dem Wege eines internationalen Vertrages dazu verstehen wird, ihrer deutschen Bevölkerung die geistige Nahrung in dem Maße zu erschweren und zu vertheuern
Glauben Sie, daß es Ihnen jemals gelingen wird, auf dem Wege der internationalen Verträge die deutschen Schriftsteller zu schützen gegen den Nachdruck des Auslandes, wenn Sie nicht Ihre Anforderungen ermäßigen auf ein Maß.
welches allen civilistrten Nationen ein gemeinsames zu sein im Stande ist
Bei unserer heutigen verbundenen Welt, bei dieser engen Verbindung zwischen allen Ländern und allen Welttheilen können wir keinen Schritt auf einem so bedeutsamen Gebiete der Gesetzgebung vorwärts thun, ohne uns gleichzeitig die Frage vorzulegen: „was wird daraus werden im internationalen Verkehr
Dann aber, meine Herren glaube ich, wird heut zu Tage doch Niemand bestreiten können, daß das Autorrecht ein Monopol ist, wie jedes andere Monopol auch, und daß es mit den Monopolen so viel gemeinsam hat, daß es das Produkt vertheuert; es wird es um so weniger vertheuern, je mäßiger es geübt wird und je kürzer die Zeit ist, für die man es ertheilt, es wird aber um so mehr die Folge der Nertheuerung haben, je länger man die Zeit ausdehnt, und diese lange Ausdehnung der Zeit wird, wie ich Ihnen später nachweisen werde, fü
den geistigen Urheber, d. h. für den Schriftsteller, gar keinen Vortheil bringen.
Ich, meine Herren, beschränke ich muß das hier einschalten meine Argumentation vorzugsweise auf die Schriftwerke; ich will sie, um Ihre Zeit nicht allzulange in Anspruch zu nehmen, nicht auch ausdehnen auf die Musik, auf die öffentlichen Aufführungen,, die bildenden Künste, Photographien u. s. w., offen gestanden, deshalb nicht, weil ich über diese Dinge noch nicht vollständig schlüssig geworden bin in den wenigen Tagen, seitdem uns der Entwurf vorliegt, während ich in Betreff der Frage des sogenannten „geistigen Eigenthums ''durch längere Studien wenigstens einigermaßen informirt zu sein glaube.
Nun, meine Herren, wenn wir nun dem Volke so sehr seine geistige Nahrung mit Monopolen vertheuern, ist es dann zu verübeln, wenn Leute, die uns, die dem Norddeutschen Bunde, die dessen gesetzgebenden Faktoren, die dessen Reichstage abhold sind, uns eines schönen Morgens die Frage auswerfen: „Ja, für die Handwerker, da habt Ihr die Zünfte und Monopole beseitigt, aber für das gelehrte Handwerk, da wollt Ihr sie riesengroß wieder aufrichten, indem Ihr ein doppeltes Menschenalter für das Monopol als Regel und Frist fixirt.
Wenn dann das Monopol so vortrefflich wäre, wie es in diesen Motiven geschildert wird, dann wäre ja die nothwendige Konsequenz, daß man es aus ewige Zeiten errichten müßte; warum dann nur auf zwei Menschenalter
Ich sage aber, weil wir es noch nicht entbehren können in dem gegenwärtigen Uebergangsstadium unserer Kultur, deswegen wollen wir es zwar noch zulassen; weil es aber, je länger es dauert, desto schädlicher wirkt für die Konsumenten und desto weniger Nutzen für die Producenten, deswegen wollen wir es auf möglichst kurze Zeit beschränken.
Ich bin in der That weit entfernt, irgendwie dem Interesse der Schriftsteller abgeneigt zu sein, ich glaube, gerade die Schriftsteller selbst werden auf diesem Wege weit besser fahren, als auf dem gegenwärtigen; und ich erlaube mir gegenüber dem herrschenden Vorurtheile meine Gründe dafür kurz anzugeben.
Wenn Sie die Thatsachen beobachten, verehrte Herren, so werden Sie finden, daß in Frankreich und in England die neuen Auflagen in eben so viel Wochen emporsprießen, wie bei uns in Jahren, und daß, wenn z.
B. in London ein Buch, insofern es ein sehr vornehmer und gesuchter Artikel ist, auch zwar vielleicht in der ersten Auflage ein Pfund pro Band und in der zweiten Woche ein halbes Pfund kostet, daß es aber bei der dritten Auflage schon für einen Schilling und Lei der vierten für sechs Pence der Band verkauft wird, so daß das Buch den weitesten Eingang in die größten Kreise findet.
Ebenso werden Sie in Frankreich sehen, daß auch dort die Auflagen einander sehr schnell folgen und daß sehr bald solche Bücher, die es in der That verdienen populair zu werden, der Band auf ein Franc im Preise heruntergehen.
Bei uns in Deutschland haben wir bei unseren größten Klassikern, bei Schiller und Göthe, die ein Gemeingut der Nation sind, wie kein anderer deutscher Schriftsteller, länger als ein halbes Jahrhundert warten müssen, bis es dem geringer Bemittelten möglich war, sich deren Werke anzuschaffen, um sie zu seiner täglichen geistigen Nahrung zu machen.
Ich denke, meine Herren, diese Parallele muß für 7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. uns in der That etwas Beschämendes haben, denn ich sehe voraus, daß wir Alle fern von der Meinung sind, daß die klassische Literatur „Kaviar für das Volk ''sei.
Was nun den deutschen Buchhandel anlangt, der von dem Herrn Bundeskommissar so „bewundernswerth ''befunden worden ist, so muß ich gestehen,, daß ich diese seine Bewunderung nicht ganz theilen kann, sondern einige leise Zweifel erheben muß, ob das nicht ein höchst einseitiges Urtheil sei.
Sehen Sie, meine Herren, wie ist denn der deutsche Buchhandel organisirt
Es giebt unzählige Sortimente, die verbreiten die Bücher für einen Aufschlag, wie er, glaube ich, in keinem anderen der Handelsgebiete in Deutschland vorkommt, etwa den Weinhandel ausgenommen (Heiterkeit) oder die Cigarren.
Nun, meine Herren, ist der Vertrieb der Art, daß vor der nächsten Messe kein Mensch weiß, was verkauft worden ist, oder was aus dem Wege der Krebse zurückkehrt.
Eine neue Auflage ist also, wenn der Verleger nicht ein Risiko in den Tag hinein machen will, während der Zeit gar nicht möglich; der ganze Vertrieb wird verzögert und verzottelt ganz gegen das Interesse des geistigen Urhebers.
Vergleichen Sie doch einmal, wie es in England zugeht.
Der Mann verlegt sein Buch und bringt seine Auflage auf die öffentliche Versteigerung; versteigert sie in Quoten, in Portionen und bietet sie auch noch einmal im Ganzen aus, und sagt dem Verkäufer: 1 „Ich verwillige Dir eine Frist von so und so viel, binnen deren mußt du die Sache verkauft haben, sonst mache ich selber eine neue Auflage.
So wird das dann in verschiedenen Portionen zugeschlagen, und die Inhaber dieser verschiedenen Portionen machen sich unter einander die verzweifeltste Konkurrenz, während bei uns in dem Verlagsrecht an sich schon ein Monopol steckt.
Auch wenn einer das Ganze kaust, so hat er doch nur eine kurze Vertriebsfrist; denn mit Ablauf dieser kurzen Frist erlischt sein Monopol, er muß sich also auch sputen und dahinter her sein, die Bücher schleunigst an den Mann zu bringen.
Alle diese Hülfsmittel, dem Volke die geistige Nahrung zuzutragen, haben wir in Deutschland Lei dieser Unmasse von, theils auf Gesetz, theils auf Usance beruhenden Monopolen leider nicht.
Und was haben wir für einen Vortheil davoft
Wir Konsumenten, will ich einmal sagen.
Ich habe bisher von den Urhebern gesprochen; sprechen wir auch einmal von uns Konsumenten, die wir doch die Masse bilden.
Diese Monopole führen dahin, daß in Deutschland auf dem Gebiete der Schriftwerke eine ganz unmäßige Steigerung der Produktion und eine ganz auffallende Verminderung der Konsumtion, das heißt des Bücherkauss eingetreten ist.
Selbst die beststtuirten Menschen geniren sich nicht, eben weil die Bücher bei uns zu theuer sind, die Werke, die sie lesen wollen, in solchen schmutzigen und widerwärtigen Exemplaren aus der Leihbibliothek zu beziehen, daß sich in England jeder Kutscher und in Frankreich jede Köchin schämen würde, ein solches Buch in die Hand zu nehmen.
(Heiterkeit) Ich kann Ihnen noch ein Beispiel erzählen.
Ein süddeutscher Fürst fühlte sich bewogen, das Buch eines in seinem Lande und in seiner Residenz wohnenden Schriftstellers zn lesen und gab Befehl, ihm solches zu verschaffen.
Der Hofmarschall wußte, statt in die Buchhandlung zu gehen, nichts besseres zu thun, als diesen Schriftsteller aufzusuchen und ihn zu bitten, er möge ihm ein Exemplar seines Werkes schenken, weil es Seine Majestät zu lesen geruhen wolle.
(Heiterkeit) Nun meine Herren, was gewinnen wir an der übermäßigen Produktion der Bücher
Die Verleger würden eine ganze Masse Schund, den sie jetzt drucken, nicht drucken, wenn wir das englische und französische System des Buchhandels hätten.
Da entscheidet es sich auf der ersten Versteigerung oder sonst sehr bald, ob das Buch zieht oder nicht; und man kann sich nicht etwa in phantastischen Illusionen herumwiegen, daß die Zeit doch noch einmal kommen werde, wo dieses „verkannte Genie ''seine Anerkennung finden werde.
Nun verdirbt aber diese künstlich gepflegte Überproduktion die wirklich berechtigte Produktion.
Sie absorbirt einen Theil der der berechtigten Produktion zu31 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. kommenden National-Belohnung, nämlich dadurch, daß sie das Kapital, welches dieser Production zur Verfügung steht, auf falsche Wege lockt.
Es ist dieselbe Erscheinung, die wir beim Schutzzollsystem beobachten.
Ich finde also, wenn ich diese Stellung und Uebung des deutschen Buchhandels vergleiche mit den Zuständen benachbarter civilistrter Nationen, die mir bekannt find ich bedaure, dieses sagen zu müssen gegenüber der Aeußerung des Herrn Regierungs-Kommissarius in unsern Zuständen aber auch nicht das allergeringste „Bewundernswerte ''und es gehört eine starke Gewöhnung dazu, nach meiner Meinung, wenn man überhaupt etwas derartiges darin finden will.
Vergleichen Sie doch einmal die Honorare, die ein französischer oder ein englischer Romanschriftsteller bekommt mit denjenigen, die ein deutscher bezieht!
Oder glauben Sie denn etwa, unsere deutschen Romanschriftsteller seien schlechter uls die englischen und französischen
Lesen Sie doch einmal einen Roman von Georges Sand und einen Roman von Gustav Freytag nebeneinander und thun Sie alle nationale Eitelkeit ab, aber die Antwort, daß Freytag höher steht, wird Ihnen doch in der That nicht schwer werden.
Legen Sie einem Roman von Victor Hugo und einen solchen von Berthold Auerbach nebeneinander.
Wollen Sie behaupten, daß der Letztere geringer sei
und doch ein allen wirtschaftlichen Interessen hohnsprechender proportionell geringerer Lohn seitens unserer Nation!
Glauben Sie nicht, das sollte uns zu der Frage veranlassen, ob hier nicht etwas „faul ''sei im Staate Deutschland
Nun noch 60 Jahre!
eine enorme Frist von 60 Jahren!
wer soll denn den Vortheil davon ziehen
Die deutschen Schriftsteller sind bekanntlich keine Spekulanten, sie sind, wie schon Schiller in seiner „Theilung der Erde ''konstatirt hat, diejenigen, die immer zuletzt und zu kurz kommen.
Glauben Sie ein deutscher Schriftsteller sei im Stande die 60 Jahre im Voraus zu diskontiren und glauben Sie, daß er für ein Autorrecht von 60 Jahren auch nur einen Pfennig mehr vom Verleger bekommt als für ein solches von 15 oder 20 Jahren
ganz.
gewiß nicht!
Was ist also der Erfolg von einem solchen Gesetze
Sie besteuern die geistige Nahrung des Volkes nicht zu Gunsten des Urhebers der geistigen Nahrung sondern zu Gunsten einer dritten mir völlig gleichgiltigen Person!
(Sehr richtig!)
Ich finde, daß die geistige Nahrung schon ohne dies mehr als gut besteuert ist; wir haben ja den Zeitungsstempel, den wir wegschaffen wollen und so hoffe ich bald wegschaffen werden, nachdem nun endlich dieses im vorigen Jahre so viel besungene Deficit beseitigt ist.
Wir haben in andern Ländern sogar eine Stempelsteuer auf Broschüren.
Hüten wir uns diesen Belastungen eine neue von exorbitantem Umfange beizufügen!
Nun sagen Sie freilich: „Ja, aber die Erben des Schriftstellers.
Bedenken Sie, daß die Erben Miltons im Elende gelebt Haben und daß der Schauspieler Garrick sie aus dem Elende Herrausreißen mußte, dadurch daß er Benefizvorstellungen für sie gab.
Ja dieses Argument ist schon im Jahre t842ftm englischen Unterhause geltend gemacht worden, als ein wohlmeinendes aber schlecht unterrichtetes Mitglied des Parlamentes ein ähnliches Gesetz vorschlug, wie das hier, was aber auf den Antrag Macaulay 's zurückgeschoben wurde um es nach 6 Monaten, wo das Parlament nicht mehr saß, zum zweiten Male Zu lesen.
Thatsache ist aber, daß zu der Zeit, als Miltons Erben im Elende waren, ein Londoner Buchhändler, Namens Tonson, ein auf ewige Zeiten bestehendes Privileg auf Miltons Werke hatte; und das war gerade der Grund, weshalb Miltons Erben im Elende lebten und das war gleichzeitig der Grund, warum diese unsterblichen Werke dem englischen Volke immer unzugänglicher wurden durch Steigerung der Preise, und daß Jeder, der diesem nationalen Elende abhelfen und eine billigere Ausgabe machen wollte, seitens dieses Mr. Tonson mit Prozessen verfolgt wurde, die ihm unerträgliche Strafen an den Hals hängten.
Ich will hier beii läufig bemerken: ich glaube, wir können in dieser ganzen Materie überhaupt das krimtnal rechtliche Gebiet, welches in diesem Entwurf eine so große Rolle spielt, vollständig entbehren, wir 1 reichen mit einfacher Regulirung des civilrechtlichen SchadenE ersatzanspruches vollkommen aus.
Fort mit dem Kriminalrecht, E wo es nicht unentbehrlich ist!
D Nun, meine Herren, in Deutschland haben wir ja dieses vortreffliche Gesetz auch schon seit langer Zeit, dieses Gesetz, das die Erben der Schriftsteller schützen soll.
Ich habe das Glück, Enkel unserer berühmtesten deutschen Schriftsteller zu kennen, ich habe namentlich die Ehre, zwei Enkel Göthe 's zu kennen.
Ich habe nicht gehört, daß sie durch die unsterblichen Werke ihres Großvaters Millionäre geworden sind, wohl aber ist es der Verleger geworden.
Wollen Sie nun ein Gesetz, das den Schriftsteller und seine Erben zum Darben verurtheilt, und das die Verleger zu Millionären macht, dann nehmen Sie den gegenwärtigen Gesetzentwurf an.
Wollen Sie für die Erben sorgen, nun, dann wollen wir recht konservativ sein, dann wollen wir sagen: das Autorrecht ist ein unveränderliches, unveräußerliches Majorat oder Fideikommiß und erbt in der Familie des Schriftstellers auf den Erstgeborenen; so sorgt man für die Erben.
Aber mit diesem Privileg zu Gunsten der Verleger, damit sorgt man in der That nicht für sie, auch nicht einmal bei ihren Lebzeiten, und wenn Sie daran Zweifel haben, so gehen Sie doch einmal nach Weimar und betrachten Sie sich das elende Dachkämmerlein, worin Schiller gearbeitet hat, das wackelige Stehpult, an dem er sich selber mit eigenen Händen eine Vorrichtung zum Auf- und Niederschrauben hat machen müssen, das schmale Brett, aus dem er geschlafen, und woraus unser einer für seine ausgedehnte Figur keinen Platz findet.
(Heiterkeit) Ich sage also, meine Herren, wenn Sie so diese Steuer aus die geistige Nahrung vervierfachen, so vervierfachen Sie damit nicht den Äntheil des Schriftstellers an der Nationalbelohnung, sondern im Gegentheil, Sie drücken denselben herunter; denn „die Nachwelt flicht dem Mimen keine Kränze '', aber oft auch nicht für die Schriftsteller; die meisten sind Geschöpfe des Tages und gehen mit dem Tage vorüber, und wenn sie nicht, dem Rathschlage aurx) 6 äiem ''entsprechend, durch raschen Umschlag ihres Produktes, wie jeder andere Producent und Kaufmann auch thut, zu Gelde kommen die Nachwelt wird den Wechsel, den sie auf sie ziehen, schwerlich.
häufig honoriren.
Ich erinnere Sie an Das, was wir erlebt haben, an die vielen verschollenen Schriftsteller der Zwanziger Jahre, die sich damals um die Dresdner Abend-Zeitung versammelten, Heinrich Clauren, Theodor Hell, Friedrich Kind, der sogar mit dem Freischütz in einer gewissen Verbindung gestanden hat, wo sind sie hingekommen
Es weiß kein Mensch mehr etwas von ihnen.
Das Verweisen auf die Nachwelt, auf die Zukunft führt nur dazu, daß in der Gegenwart die Leser geplündert und die Dichter nicht bereichert werden.
Dann aber, meine Herren, wissen Sie gar nicht, an wen das Verlegerrecht im Verlauf solcher zweier Menschenalter kommt.
Denken Sie z.
B. das Verlegerrecht an einer Schrift, die einer bestimmten politischen, religiösen oder sonstigen Richtung angehört, die aber gleichwohl einem großen Theil der Nation lieb geworden ist.
Ein solches Verlagswerk kommt auf dem Wege des Erbgangs, Verkaufs oder wie irgend sonst, in die Hände eines Verlegers, der der entgegensetzten Partei angehört, der aus Ueberzeugung oder iw Interesse seines Geschäftes seiner Partei gehorcht und dessen sociale Stellung und sonstige geschäftliche Einrichtungen ihm verbieten, ein solches Werk neu aufzunehmen, dann verschwindet diese der Nation theure Schrift spurlos vom Markte des deutschen Buchhandels.
Giebt es dawider etwa in diesem Gesetzentwurf ein Schutzmittel
Ich habe bis jetzt keins darin gefunden.
Der Verleger, als souveräner Herr über Leben und Tod dieses geistigen Produkts, chikanirt den Autor und das Publikum, macht kein Inserat mehr, keinen Abdruck, aus reiner Malice, aus Bosheit, aus Fancy, Muthwillen, aus phantastischen Gelüsten, oder sonst irgend einem Grunde, diese ganze geistige Arbeit völlig lahm auf so lange Zeit, bis sie vergessen wird bei den kommenden Geschlechtern.
Dann aber provociren sie mit solchen drakonischen Gesetzen geradezu den Nachdruck und die Piraterie, wie sie mit dem übermäßigen Schutzzoll den Schmuggel provociren.
Ich muß anerkennen,, daß die Motive dieses Gesetzes mit großer Aufrichtigkeit und Deutlichkeit die Quelle bezeichnen, aus welcher der Entwurf entsprungen ist.
Es werden nämlich als Quellen citirt die beiden Entwürfe des Börsenvereins der deutschen Buchhändler.
(Hört!)
Ja, meine Herren, wenn wir nur (nicht das wirkliche, sondern) das vermeintliche Interesse der deutschen Verleger, d. h. 32 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
was sie in irrtümlicher Weise im gegenwärtigen Augenblick für ihr Interesse halten denn es ist in der That nicht ihr Interesse; ihr Interesse ist der rasche Umschlag und der massenhafte Absatz, wenn wir dieses vermeintliche Interesse der deutschen Verleger, wie sie es im gegenwärtigen Augenblicke auffassen, berücksichtigen wollten, dann hätte man allerdings keinen besseren Entwurf, als den vorliegenden machen können.
Als Quelle wird weiter citirt die Arbeit der Kommission des vormaligen alten deutschen Bundes.
Es ist bekannt, daß sie lediglich auch auf solchen Grundlagen aufgebaut ist.
Dann sind citirt die Gutachten des Berliner königlich literarisch-sachverständigen Vereins, herausgegeben von Dambach und Heydemann, unter dem Titel „die Preußische NachdrucksGesetzgebung ''.
Bezüglich dieser Schrift glaube ich konstatiren zu müssen, daß die Konsumenten, d. h. diejenigen, welche nach geistiger Nahrung rufen und deren Mittel gegenwärtig nicht ausreichen, um sich dieselbe zu verschaffen, bei 'dieser Schrift, meines Wissens, ebenfalls nicht mitgewirkt haben.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich konkludire so: wir wollen nicht kodificiren, sondern, wenn wir diese zu unserer Kompetenz gehörigen Gegenstände angreifen, so wollen wir als wirkliche und wahre Gesetzgeber fungiren und an die gegenwärtig bestehende Gesetzgebung, statt sie zu versteinern, den Maßstab der Kritik anlegen, ob sie denn auch wirklich was taugt, ob sie dem Interesse unserer großen Nation entspricht und namentlich, ob sie geeignet ist, dem deutschen Volke geistige Nahrung in hinreichendem Maße und in hinreichender Güte zuzuführen zu einem Preise, Len es dafür zu bezahlen im Stande ist.
Ich sage weiter, meine Herren, wir wollen keine kleinliche Kasuistik machen; auch der Form nach geht mir dieser Gesetzentwurf viel zu sehr in 's kleinliche Detail ein, (Sehr wahr!)
woran wohl hier und da ein Interessent ein Interesse hat, was aber durchaus nicht geeignet ist, eine rationelle Rechtsprechung zu befördern, weil es dem Richter seiner unwürdige Fesseln anlegt.
(Sehr wahr!)
Dann will ich vor allen Dingen das ganze kriminalrechtliche Element aus dem Entwürfe beseitigt haben.
Vielleicht wird man nun von Seiten eines oder des andern Mitgliedes nach dieser Auseinandersetzung zu der Konklusion kommen, es sei besser, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich habe die Gründe bereits angegeben, warum ich einen solchen Vorschlag nicht mache, sondern mich darauf beschränke, die Aufschiebung der Berathung, der Specialberathung wenigstens, aus 14 Tage vorzuschlagen.
Ich hoffe, daß es zwischenzeitlich möglich sein wird, daß sich etwa eine Kommission von Freiwilligen bildet aus den verschiedenen Fraktionen dieses Hauses,.
um diejenige Arbeit zu verrichten, welche sonst einer Kommission anheimgestellt werden würde.
Macaulay hat, wie gesagt, die Vertagung auf 6 Monate beantragt, also auf eine Zeit, wo das Haus nicht mehr tagte, ich bin kein Macaulay und beschränke mich in meiner Bescheidenheit darauf, eine Vertagung auf 14 Tage zu beantragen; und ich hoffe, das Haus wird, wenn es auch nicht allen meinen Ausführungen zustimmt, doch wenigstens anerkennen müssen, daß sie aus guten Absichten entspringen und wenigstens einer Erwägung bedürftig und werth sind, und deshalb, so hoffe ich, dem Antrag seine Zustimmung nicht versagen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dünger: Meine Herren!
Ich theile zum Theil die Bedenken des Herrn Vorredners, aber fast in keinem Punkte seine Begründung, welche fast überall, wie ich Ihnen nachher nachweisen zu können glaube, nur eine halbrichtige ist.
In seiner Schlußfolgerung stimme ich ihm auch nicht bei, denn ich glaube, wir würden einfach Zeit verlieren, und wenn er selber andeutet, daß die Arbeit doch nur füglick durch eine freiwillige Kommission gemacht werden könnte, so sehe ich nicht ein, warum sich der Reichstag seiner officiellen Organe entäußern und nicht viel mehr zu dem Ende eine eigene Kommission niedersetzen soll, die ja diejenigen Mitglieder des Hauses in 7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. sich fassen kann, die theils Sachkenntniß, theils Interesse für die Sache haben, der es aber außerdem unbenommen ist, auch noch Personen von außerhalb des Hauses zu hören.
Denn wenn ich auch vollständig zugebe, daß die Meinung eines sogenannten Sachverständigen meist auch die Meinung eines Interessenten ist, so sind doch gewisse Verhältnisse und die Folgen gewisser Maßregeln eben nur von denjenigen völlig klar zu legen, die die Verhältnisse kennen, und daß diese Kenntniß der Verhältnisse beispielsweise bei dem Herrn Vorredner nicht überall vorhanden gewesen ist, das will ich ihm doch im Einzelnen nachweisen.
Meine Herren, er ist hinaufgestiegen bis in das graue Alterthum und hat auf die Geistesprodukte eines Homer, eines Plato, eines Sokrates hingewiesen, die doch große, unsterbliche Werke geschaffen hätten, ohne daß je ihr Autorrecht ananerkannt wäre.
Ja, meine Herren, er hat dabei die ganze sociale Grundlage dieser geistigen Heroen des Altersthums verschwiegen, daß solche Sonderstellung, die jede Befassung mit den elenden Sorgen des täglichen Lebens, mit der wirtschaftlichen Existenz als etwas Schmähliches fast von sich abstieß, daß eine solche bevorrechtigte Existenz eben nur auf der verabscheuungswürdigen Grundlage des Sklaventhums möglich war.
Heute, meine Herren, ist die ganze moderne Gesellschaft eine arbeitende und der Schriftsteller daher auch auf den Ertrag seiner Arbeit hingewiesen, und er wird daher auch zu diesem wirtschaftlichen Ertrag seiner Arbeiten nur gelangen können, Wenn durch die Gesetzgebung eben diese Möglichkeit gegeben ist.
Es wäre doch sehr mißlich, den Schriftsteller an Stelle dieser freien wirthschaftlichen Thätigkeit zu verweisen, wie es der Herr Vorredner anzudeuten schien, auf 'das Lctteriespiel einer Nationalbelohnung, oder auf die Gunst dieses oder jenes hervorragenden Mannes, dann möchten doch grade sehr viele und energische Genies, die nun einmal gegen die herrschende Zeitrichtung angehen, eben so verurtheilt sein, in dem Dachkämmerlein zu wohnen, welches der Herr Vorredner sehr mit Unrecht als eine Illustration für seine Ansicht in Bezug auf Schiller angeführt hat.
Denn, meine Herren, warum befanden sich unsere großen Heroen gerade in einer so materiell gedrückten Existenz
Unzweifelhaft gerade deshalb, weil ihre wirtschaftliche Existenz nicht gesichert war, weil es ihnen nicht möglich war, durch die Verwerthung ihrer Schriftwerke sich eine solche zu gründen, und der Grund, warum es nicht möglich war, lag eben an dem Nachdruckunwesen, was damals den Standpunkt seiner höchsten Blüthe erreicht hatte.
Und wenn der Herr Vorredner uns dann auf andere Länder, auf andere Kulturnationen hin exemplificirt hat, wenn er uns den dortigen Buchhandel und die dortigen literarischen Verhältnisse'als Muster den unsrigen entgegengestellt hat, ja, meine Herren, dann hat er ganz vergessen, daß dort die Dinge sich gerade entwickelt haben auf Grundlage einer Gesetzgebung, die mindestens ganz analog derjenigen ist, zu welcher uns jetzt die Bundesregierungen einladen, den enscheidenden Schritt W thun.
Denn, meine Herren, sowohl in England, Frankreich und Italien wie in Amerika existirt die Anerkennung des Rechts des Autors, sein Produkt ausschließlich veröffentlichen zu dürfen, und es enthalten alle jene Gesetzgebungen auch sehr erhebliche Schutzfristen, so das Gesetz in Frankreich eine 30jährige Schutzfrist, vom Tode des Autors an gerechnet, für dessen Wittwe, für andere Erben allerdings nnr von 10 Jahren.
In England ist die Schutzfrist, wenn das Werk bei Lebenszeit des Autors publicirt worden ist, zunächst für die Lebenszeit des Autors und sodann zu Gunsten seiner Erben oder anderen Rechtsnachfolger noch 7 Jahre lang nach seinem Tode, oder im Ganzen 42 Jahre von der ersten Veröffentlichung an gewährt.
Dieselbe Schutzfrist gilt auch für posthume Werke.
Also, meine Herren, die gepriesenen Verhältnisse der Literatur und des Buchhandels haben sich in all jenen Ländern überall erst entwickelt auf der Grundlage der anerkannten Autorenrechte, und wenn wir in Deutschland über so viele Mißstände zu klagen haben, und wenn ich allerdings zugebe, daß der Preis unserer literarischen Erzeugnisse im Ganzen noch zu hoch steht, ja, meine Herren, so suche ich umgekehrt den Grund darin, daß wir mit unserer Gesetzgebung so lange im Rückstand geblieben sind, und insofern habe ich allerdings mit Dank die Anerkennung des Herrn Bundeskommissars vernommen, es sei vorzugsweise den Bemühungen des deutschen Buchhandels, der sich allerdings in der politischen Zerrissenheit Deutschlands früh als eine Einheit gefühlt und konstituirt hat, gelungen, theils durch die Gesinnungen, welche er innerhalb seiner Korporation anregte, theils durch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1870.
33 seine Einwirkung auf die partikularen Gesetzgebungen, das Nachdruckwesen mehr und mehr zu beschränken.
Und je mehr es beschränkt worden ist, meine Herren, um so mehr sind auch die Autoren besser gestellt worden und um so erheblicher sind die Autorenhonorare gewachsen.
Und seit wir endlich Dank dem politischen Aufschwung eine wirkliche öffentliche Presse mehr und mehr gewonnen und dadurch Zeitschriften geschaffen worden sind, welche für einen in der That billigen Preis in die Massen dringen können, da sind seit den letzten Jahren die Autorenhonorare, namentlich für belletristische Schriftsteller, rapide und in einer Weise gestiegen, daß diese Honorare wohl einen Vergleich mit denen des Auslandes nach und nach werden aushalten können.
Ich glaube daher, daß wesentlich die Annahme eines solchen Gesetzentwurfs nicht den Industriellen, nicht den Buchhändlern bloß zum Vortheil gereichen wird.
Meine Herren, ein gewandter Buchhändler wird allerdings darin gebe ich dem Vorredner Recht sehr gut auch bei voller Freiheit des Verkehrs, bei voller Abschaffung der Autorenrechte seine Rechnung finden, und vielleicht noch besser, wenn er überall dasjenige auswählen kann, was er gerade für den Augenblick für den Markt am passendsten findet.
Aber, meine Herren, die Autoren selbst, die können doch nur dann aus ihren geistigen Werken die Grundlage einer wirthschaftlichen Existenz gewinnen, wenn eben ihnen ein Schutz durch das Gesetz gewährt wird.
Wenn in einzelnen Fällen wie der Herr Vorredner bemerkt hat die Erben der Autoren oder einzelne Autoren selbst nicht die nöthigen Vortheile daraus gezogen haben ja meine Herren, so ist das wahrlich nicht Schuld der Gesetzgebung, das ist die Schuld der Herren selbst; warum schließen sie schlechte Kontrakte ab
Wenn hier der erste Paragraph unseres Gesetzes sagt, das Recht, eine Schrift herauszugeben, stehe ausschließlich dem Autor zu, und ein folgender Paragraph ihm die Befugniß giebt, über dieses Recht ganz oder theilweise zu disponiren, so wird es ja lediglich von ihm abhängen, unter welchen Bedingungen er seine Schriften dem Verleger verkauft, und je länger je mehr macht sich heutzutage schon die Praxis geltend, daß die Schriftsteller bald Alle mehr und mehr ihren Vortheil erkennen und nur für kurze Zeit und für einzelne Auflagen kontrahiren; sie haben es also in der Hand, während der ganzen Dauer der Schutzfrist ihr Eigenthumsrecht geltend zu machen.
Meine Herren, es läßt sich ja, das erkenne ich gern an, sehr über die Ausdehnung der Schutzfristen streiten.
Die Frage beantwortet sich meiner Ansicht nach dahin: ich erkenne auch kein körperliches Eigenthum an geistigen Erzeugnissen an und der Entwurf hat sich ja auch davon fern gehalten aber jedenfalls, meine Herren, steht doch die Sache so: unser Schriftenthum, unsere Literatur, unsere Dichtkunst gehen hervor aus zwei Faktoren: es ist einmal die gesammte geistige Arbeit der Nation selbst der Boden, aus dem der Einzelne, auch das bedeutendste Genie seine Ideen schöpft und producirt; aber die Gestalt, wie er die Idee verkörpert, ist dann doch seine eigenste Zuthat, zu der er nicht gelangen kann ohne eine sehr ernste Arbeit, und insofern, glaube ich, muß man ihm das Recht, diese Arbeit zu verwerthen, gönnen.
Aber weil er eben in dieser ganzen geistigen Produktion zugleich auf den Schultern seiner Vorgänger steht, weil er der Erbe von Jahrhunderten ist, so ist es auf der andern Seite auch billig und recht
daß dies sein Recht nur ein begrenztes ist, daß es wieder untergeht in dem Rechte der Gesammtheit.
Und da finde ich denn auch allerdings, daß vielleicht die Schutzfristen unseres Gesetzentwurfes zu lang bemessen sind.
(Hört!)
daß sie jedenfalls anders abgegrenzt werden müssen; denn wir kommen durch dasselbe in der That zu sonderbaren Unzuträglichkeiten.
Denken wir uns z.
B., das Gesetz hätte schon Anwendung finden können auf unsere beiden hervorragendsten Dichter, auf Schiller und Göthe wir haben zufäüig hier ein schlagendes Beispiel, wo der Eine in der Blüthe seiner Jahre fortgerissen wurde und der Andere erst nach einem langen glücklichen Leben.
Während Schillers Werke, gerade seine vorzüglichsten Dramen, die er an seinem Lebensende geschaffen hat, dreißig Jahre nach seinem Tode, also im Jahre 1835 schon Gemeingut der Nation geworden wären, würde bei Göthe der Fall sich ganz anders gestellt haben; Göthe 's Werther, der in den 70er Jahren erschienen ist, würde danach erst nach neunzig Jahren Gemeingut der Nation geworden sein.
Das sind allerdings Widersprüche in sich und ich glaube, man müßte da zu einer besseren Bestimmung in der Weise gelangen, daß man die Dauer der Schutzfristen abhängig macht von dem Erscheinen des Werkes.
Es lassen sich dagegen freilich auch gewisse Bedenken erheben; denn allerdings tritt dann der Uebelstand ein, daß dem Autor noch während seiner Lebenszeit gewissermaßen die Disposition über sein Werk entzogen wird.
Ein Dichter wird überhaupt immer fortarbeiten in seinen Produktionen, er wird sich nie zufrieden geben mit der ersten Gestaltung, die sein Werk gefunden hat, und so würde er es erleben, daß, während er selbst sein Werk in einer anderen Form noch herausgiebt, die er als die endgültige betrachtet, inzwischen schon die erste Auflage seines Werkes, die eine andere Form gehabt hat, frei geworden ist und nun gleichsam seiner neueren, die er für die richtige hält, Konkurrenz macht.
Ich glaube, gegen diese mehr beiläufigen Bedenken werden sich Schutzmittel in dem Gesetze finden lassen.
Dann aber, meine Herren, darin pflichte ich dem Herrn Vorredner bei, verfällt das Gesetz allerdings in eine schlimme Kasuistik, Nämlich wie das Autorenrecht durchaus zeitlich begrenzt sein, nach einer gewissen Reihe von Jahren erlöschen muß, so muß es auch von dem Augenblick seiner Entstehung an schon qualitativ begrenzt sein, d. h. es muß vermöge des Begriffes der gemeinsamen Arbeit auch frei stehen, daß dasjenige, was nun Einer nicht wie der Herr Vorredner sich ausgedrückt hat, beiläufig als Idee ausgesprochen hat, sondern das er in einer ganz bestimmten konkreten Form gegeben hat ich meine, es muß den Mitarbeitenden in einer gewissen Weise gestattet sein, auch diese Schriftwerke in dieser bestimmt gegebenen Form wieder zu neuen Produktionen zu verwenden und in gewisser Beziehung erkennt das ja auch der Entwurf an, er spricht davon, daß Sammlungen, die einen bestimmten Zweck haben, die durch die Komposition der Beiträge der verschiedensten Autoren sich wieder als etwas Neues hinstellen, frei sein müssen, daß ferner das wörtliche Anführen von Stellen aus anderen Autoren frei gegeben sein müsse.
Der Entwurf enthält endlich in dieser Beziehung aber auch gewisse Bestimmungen über die periodische Presse.
Meine Herren, bei allen diesen Sacken kommt man, wenn man so exemplificirt, immer zu Unträglichkeiten, denn man kann nicht alle Fälle ins Auge fassen, und so ist beispielsweise bei der periodischen Presse, wo, wie der Herr Vorredner angeführt hat, unsere Reden vollständig frei sind, das Wiedergeben von Vorträgen, die wissenschaftliche oder erbauliche Zwecke haben, nach dem Entwurf so ohne Weiteres nicht gestattet.
Meine Herren, das scheint eine unzuträgliche Beschränkung der öffentlichen Presse, denn, meine Herren, je mehr wir unsere Presse entwickeln wollen, umsomehr glaube ich, müssen wir den Wunsch haben, daß sie in jedem Augenblick ein vollständiges Spiegelbild des ganzen öffentlichen Lebens reflektirt, daß daher alle Lebensregungen des öffentlichen Geistes in derselben ihren Anklang und ihre Wiedergabe finden, und je mehr es gelingt, die Presse von den äußeren Hemmnissen frei zu machen, wenn wir namentlich erst den unglückseligen Stempel beseitigt haben, so wird es je länger je mehr Pflicht der großen Presse sein, dasjenige, was an geistigen Erzeugnissen in einer Stadt wie Berlin an den Tag gebracht wird, ihren Lesern auch so wortgetreu wie möglich wiederzugeben, und es würde ein Hemmniß sein, wenn man das nun in das Belieben der Autoren stellen wollte, einer Zeitung, weil sie vielleicht einer anderen Partei angehört oder aus anderen Gründen, um Geld zu erpressen, diese Erlaubniß zu versagen.
Diese Frage müßte hier allerdings principiell entschieden werden.
Meine Herren, wenn Sie sich z.
B. eine Anthologie, aber noch mehr ein Zeitungsblatt ansehen, diese Fülle von Stoff, diese Fülle von Beurtheilung, die darin ist, angefangen vom Leitartikel bis zu den Berliner Nachrichten, so werden Sie, wenn Sie bedenken, daß das Alles in der kürzesten Frist von wenigen Leuten nach einheitlichen Gesichtspunkten zusammengestellt wird, daß die Ereignisse der mannigfachsten Art hier reflektirt werden aus der besonderen Stellung des Blattes heraus, so werden Sie keinen Augenblick in Zweifel sein, daß diese eine Zeitungsnummer, wie sie da vorliegt, ein selbstständiges Erzeugnis ist, mag darin im Einzelnen noch so viel wörtlich abgedruckt sein.
Ich glaube also mit derartigen großen Grundzügen, daß sobald die Benutzung fremder literarischer Erzeugnisse nur dazu dient, wieder ern eigenartiges Produkt herzustellen, würde das Gesetz vollständig ausreichen.
Aehnlich, meine Herren, verhält sich das Gesetz auch auf den anderen Gebieten, ich denke da namentlich an die Kunst.
34 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, nicht nur die Schriftsteller, die Künstler noch viel mehr sind ungemein eifersüchtig, ja, wie ich glaube, zu eifersüchtig auf die Bewahrung ihres geistigen Eigenthums, und im Gegensatz mit dem Herrn Vorredner halten sie gerade die Entwickelung einer größeren Blüthe namentlich unserer Kunstindustrie abhängig von einem ausreichenden Schutze ihrer künstlerischen Produktion.
Ich glaube nun auch, daß die Herren darin zu weit gehen, aber die Art, wie eben durch die Exemplifikation der Entwurf die Sachen löst, meine ich.
ist doch in keiner Weise zutreffend.
Ich will Ihnen die betreffende Stelle einmal vorlesen.
Im § 60, wo aufgezählt ist, was als verbotene Nachbildung gilt, heißt es unter Nr.
4: „wenn die Nachbildung eines Werkes der bildenden Künste sich an Werken der Industrie, der Fabriken, Handwerke oder Manufakturen befindet, dagegen ist die Benutzung von Werken der bildenden Künste als Muster zu den Erzeugnissen der Industrie, der Fabriken, Handwerke oder Manufakturen gestattet.
Meine Herren, wenn hiernach so verstehe ich wenigstens diesen Paragraphen, ich werde aber sehr gern eine Korrektur von Seiten des Bundestisches erwarten wenn hiernach beispielsweise auf den jetzt so beliebten und den künstlerischen Formen sich anschmiegenden, großen Lampen, die mit allerlei schönen vergoldeten und bemalten Ornamenten ausgestattet werden, ein Industrieller vielleicht eine schwebende Figur aus Kaulbach 's Bildern im Neuen Museum recht gut abmalt, so würde das eine strafbare Nachbildung fein; wenn dagegen ein anderer Industrieller dieselbe Figur recht geschmacklos in ein Teppichmuster verwebt, wo Alles mechanisch ist, nachdem die Patrone einmal hergestellt ist, so würde das erlaubt sein.
Sie verbieten also auf der einen Seite gerade diejenige Hervorbringung, bei welcher noch eine geistige, künstlerische Thätigkeit ist, und Sie gestatten auf der anderen Seite die rein mechanische.
Das sind die Konsequenzen, wenn man sich in eine zu große Exemplifikation einlaßt, anstatt klare Principien aufzustellen.
Ich glaube, in dieser Beziehung wird der Entwurf einer tiefgreifenden Umänderung zu unterwerfen sein, wie sie meiner Ansicht nach am besten in einer Kommission zu erzielen ist.
Er Wird trotzdem für alle Fälle des wechselnden Lebens dann genügen, wenn man außerdem bei der Beurtheilung der Rechtssälle nicht blos die Zuziehung der Sachverständigen, die man übrigens in anderer Weise komponiren kann, nicht fakultativ, sondern wenn man diese Zuziehung, das heißt die Einholung ihres Gutachtens, obligatorisch macht.
Dann wird sich aus dem Wege der Rechtsprechung allerdings eine genügende Praxis überall entwickeln, da in jedem einzelnen Falle die Grenze zwischen demjenigen, was in unserem öffentlichen Bewußtsein einmal als verbotener Nachdruck, als unehrenhafte Aneignung fremder Ideen liegt, und demjenigen, was erlaubt sein muß, um den nöthigen Fortschritt in Wissenschaft, Kunst, Gewerbe und allen anderen Dingen herbeizuführen, sich sehr leicht wird finden lassen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, den Entwurf, den ich in seinen Grundsätzen für richtig aber verbesferungsfähig halte, einer Kommission zu überweisen; aber ich möchte nicht, daß das Haus auf die Ideen des Herrn Vorredners eingeht, welcher mehrfach, wie mir fcheint, gar nicht zusammengehörige Dinge verwechselt hat.
Es ist z.
B. eine meiner Meinung nach durchaus falsche Anschauung, das Urheberrecht, welches dieser Entwurf schafft und beibehält, irgendwie mit dem Monopol auf industriellem Gebiet zu vergleichen.
Meine Herren, was fchützt das Monopol und was verbietet es
Das Monopol schützt und verbietet den Handel mit einer bestimmten ganzen Waarengattung.
Wir sprechen vom Tabaksmonopol, vom Salzmonopol; es wird durch dieselben Jedermann verboten, mit diesen Waaren, seien sie im Einzelnen so verschiedenartig als sie wollen, Handel zu treiben, während dieses Gesetz Niemandem verbietet, z.
B. Gedichte zu produciren.
Das erst wäre ein literarisches Monopol, wenn nur gewissen Personen das Recht beigelegt würde: Du bist ein lyrischer Dichter, du bist ein dramatischer, und kein anderer Mensch darf ein Drama schreiben oder seinen Gefühlen in Versen Ausdruck geben.
Was wir schützen wollen ist ja nur die individuelle Hervorbringung eines Einzelnen, und die werden Sie schützen müssen, wenn Sie der Kunst und der Literatur dasjenige Ansehen, diejenige Entwicklung angedeihen lassen wollen, welche ich eben so lebhaft wünsche wie der Herr Vorredner.
Aber je sicherer Sie die Rechtsgrundlage stellen, um so besser wird die 7.
Sitzung am 21.
Februar 1870.
Entwicklung vor sich gehen, und um so lohnender das bin ich überzeugt wird auch in wirtschaftlicher Beziehung der Ertrag für alle Betheiligten sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich will wesentlich das Wort nehmen, um gegen den letzten Antrag des Herrn Vorredners zu sprechen.
Ich bin nämlich entschieden dagegen, daß Sie den Gesetzentwurf in eine Kommission verweisen, und dafür habe ich folgende Gründe.
Erstens sind in diesem Gesetzentwurf hauptsächlich Grundsätze enthalten; bei jedem Paragraphen fast, den Sie lesen, stoßen Sie auf einen bestimmten Grundsatz.
Nun ist das immer bedenklich, wenn man eine Kommission beauftragt, ein Gesetz zu bearbeiten, in welchem Grundsätze so massenweise enthalten sind, wie in diesem Gesetzentwurf; denn die Folge kann immer fein, daß die Kommission sich über diese Grundsätze anders entscheidet, als die Mehrheit des Hauses, und dann ist die ganze Arbeit der Kommission vergeblich gethan.
Viel anders steht es, wenn die Grundsätze von der einen und von der andern Seite hier im Hause selbst ihre Vertretung finden; dann hat man nicht nöthig, vorher in der Kommission die Sache in kleinerem Kreise, wo möglicherweise gerade nur die Vertreter einer bestimmten Richtung hineingewählt werden, abzuhandeln, sondern die Sache kommt gleich im Ganzen vor, sie wird im Ganzen entschieden.
Ich muß ferner auf Folgendes aufmerksam machen.
Der Herr Vorredner hat sich gewissermaßen in Gegensatz gesetzt zu dem Herrn Abgeordneten Braun.
Er hat gemeint, er wolle das, was er gesagt habe, widerlegen.
Ich gestehe aber aufrichtig, daß ich von einer Widerlegung mit Ausnahme der letzten, wie mir schien, etwas verunglückten, in Bezug auf das Monopol, nichts gehört habe.
Im Gegentheil, ich habe eigentlich nur vernommen, daß er sich dem Herrn Abgeordneten Braun in Bezug auf das lange Monopol, welches den Autoren, respektive den Verlegern verliehen werden soll, im Wesentlichen angeschlossen hat; also er ist eigentlich derselben Meinung gewesen; vielleicht unterscheidet er sich nur dadurch von dem Herrn Abgeordneten Braun, daß dieser die Sache von einem etwas weiter gehenden Standpunkte beleuchtet und daher auch Principien zur Sprache gebracht hat, die augenblicklich bei dem Gesetze nicht in Frage kommen.
So hat der Herr Abgeordnete Duncker gänzlich mißverstanden, was Herr Braun gesagt hat über die Nationalbelohnungen: er hat gar nicht davon gesprochen, daß er die Autoren heute an die Nationalbelohnungen verweisen wolle, sondern er hat einfach gesagt: daß er sich wohl denken könne, daß einmal die Zeit komme, wo man so verfahren würde.
Er hat also gar nicht davon gesprochen, daß gegenwärtig jeder Schutz den Autoren entzogen werden soll; er hat im Gegentheil ganz ausdrücklich anerkannt, daß, wie die Umstände heute einmal lägen, es nothwendig wäre, so zu verfahren.
Ueber den Streit, woher die Schlechtigkeit unseres deutschen Buchhandels oder vielmehr die Mangelhaftigkeit, will ich mich lieber ausdrücken, unseres deutschen Buchhandels käme, ist er verschiedener Meinung gewesen mit dem Herrn Abgeordneten Braun.
Nun, darauf kann« es eigentlich nicht ankommen.
Ob dieselbe entspringt aus diesem oder aus jenem Verhältniß, aus diesen Ursachen oder jenen, scheint mir an und für sich zur Sache nichts zu thun.
Jedenfalls liegt in diesem Gesetz der Plan vor, daß wir das Recht, welches gegenwärtig die Schriftsteller, respektive ihre Verleger haben, Rechte auf einen ganz ungleichmäßigen und unter Umständen unerhört langen Zeitraum ausdehnen zum Schaden der Nation und Zum Schaden der Belehrung des Volkes.
Dreißig Jahre nach dem Tode eines jeden Schriftstellers soll nochdasMonopol dauern, unterdemfeineSchriftwerke verkauft werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat selbst ganz richtig angeführt, wie bei Göthe 's Werther dies ungefähr 90 Jahre gedauert haben würde.
Meine Herren, ich glaube, wir können diese ganze Frage, die wirklich in dem vorliegenden Gesetzentwurf ganz allein vom buchhändlerischen und schriftstellerischen, Standpunkte betrachtet worden ist, doch von ganz anderen Grundsätzen ausgehend, behandeln.
In dem Entwurf hat man einfach gesagt: wie schützen wir am Besten die Buchhändler und Schriftsteller, daß sie möglichst viele und große Einnahmen haben aus den Werken, die sie entweder geschrieben haben oder die sie verlegend Das ist die einfache Frage gewesen, die sich die königliche Staatsregierung vor35 11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. i gelegt hat, und sie hat sie eben so einfach beantwortet, indem
sie sagt: wir verbieten den freien Handel damit auf 30 Jahre nach dem Tode eines jeden Schriftstellers.
Ein Princip liegt in dieser Beantwortung, meiner Ueberzeugung nach, nicht; man hat auch, wie der Herr Regierungs-Kommissar angeführthat, Buchhändler, Musikverleger, Gelehrte, Schriftsteller und Künstler über den Entwurf gefragt, aber nicht das Publikum, man hat Niemanden gefragt, der nicht zu diesen Kategorien gehört, und gerade diejenigen, die nicht dazu gehören, sind die Meistbetheiligten, und das sind wesentlich diejenigen, welche wir hier in diesem Hause zu vertreten haben.
Unsere Aufgabe kann es nicht sein, dafür zu sorgen, daß die Schriftsteller, Buchhändler und Künstler möglichst großen Schutz haben, sondern wir müssen darauf sehen, daß dieser Schutz, dessen Nothwendigkeit ich zur Zeit noch anerkenne, so wenig nachtheilig als irgend möglich für das Publikum wird, denn der einzige Zweck, weshalb schriftstellerische und künstlerische Werke veröffentlicht werden, ist eben die Einwirkung auf das Publikum; das Volk soll dadurch sittlich gebildet und überhaupt vorwärts gebracht werden.
Nun läßt sich andrerseits nicht läugnen, daß es unmöglich sein würde, in der heutigen Zeit ohne eine gewisse Zeit des Schutzes schriftstellerische und künstlerische Werke zu veröffentlichen, aber eine so lange Ausdehnung desselben, und namentlich eine so ungleichmäßige Ausdehnung desselben, wie er in diesem Gesetzentwürfe vorgeschlagen wird, scheint mir unmöglich angänglich zu sein.
Ich möchte Sie deshalb bitten, daß, wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Braun auch nicht in seinem Wortlaut annehmen wollen er hat ihn, so viel ich weiß, auch nicht einmal schriftlich eingebracht —, Sie sich doch im Wesentlichen darnach richten, daß Sie nämlich den Gesetzentwurf nicht in eine Kommission verweisen, sondern, daß Sie ihn in der Plenarversammlung weiter berathen, daß Sie aber einige Zeit vorübergehen lassen, ehe Sie an diese Berathung gehen, damit diejenigen, welche sich näher für die Sache interessiren, in
Stande sind, ihre Gegenanträge, die ganz nothwendig zu dem Gesetze gemacht werden müssen, einbringen zu können.
Präsident.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun lautet so: „Der Reichstag wolle beschließen, nicht vor dem 8.
März 1869, (soll heißen 70) zur Specialdiskussion der Nr.
7 zu schreiten- ''Nimmt noch Jemand das Wort in der Generaldebatte
(Pause.)
Ich schließe dieselbe.
Nach dem Schluffe der ersten Berathung soll nach der Geschäftsordnung der Reichstag beschließen: ob eine Kommission mit der Berathung des Entwurfs zu betrauen ist.
Im vorliegenden Falle hat der Abgeordnete Duncker seinen Antrag ausdrücklich darauf gerichtet.
Ich werde den Antrag des Abgeordneten Duncker zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird die Kommission angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun erledigt; ich halte aber für zulässig, wenn der Antrag des Abgeordneten Duncker abgelehnt werden sollte, den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun zur Abstimmung zu bringen.
Diejenigen Herren, die über die Vorlage, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen u. s. w., nach dem Antrage des Abgeordneten Duncker durch eine Kommission die Zahl der Mitglieder derselben bleibt vorbehalten einen Vorbericht wollen erstatten lassen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun die (nunmehr im Plenum vor sich gehende) zweite Lesung der gedachten Vorlage schon heute beschließen wollen, nicht vor dem 8.
März d. I. vorzunehmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich habe übersehen, daß der Abgeordnete Dr. Braun das Wort zu einer persönlichen Bemerkung verlangt hat; ich darf ihm dasselbe wohl noch nachträglich ertheilen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich wollte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Widerlegungen des Herrn Abgeordneten Duncker gegen mich aus einer ganzen Kette von Mißverständnissen beruhen.
Einen Hauptgrund hat schon mein Freund Herr von Hennig hervorgehoben.
Dann hat Herr Duncker gesagt, ich habe auch auf Homer verwiesen, aber dabei verschwiegen, daß die wirtschaftlichen Voraussetzungen der damaligen Zeit ganz andere gewesen seien.
Ich habe wörtlich gesagt: „Die heutige Zeit beruht aus ganz anderen wirtschaftlichen Voraussetzungen ''-- hier liegt das stenographische Protokoll „deshalb müssen wir heute ein anderes System anwenden, und zwar zunächst dasjenige des Autorrechts.
Ich muß sagen, mein Scharfsinn reicht nicht aus, um diejenigen Unterschiede zwischen diesen beiden Aeußerungen herauszufinden, welche es dem des Herrn Abgeordneten Duncker zu ermitteln so glücklich gelungen ist.
Präsident: 1 Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung.
De
Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dermbach: Ich will über die Vorlage nur wenige Worte sagen.
Die Stellung, welche die Photographie im Rechtssysteme hat und namentlich dem Nachdrucksverbot gegenüber einnehmen muß, ist seit Erfindung der Photographie eine zweifelhafte und bestrittene gewesen.
Während man auf der einen Seite davon ausgegangen ist, daß die photographischen Erzeugnisse als Werke der Kunst anzusehen seien, ist man auf der anderen Seite davon ausgegangen, daß die Photographie lediglich ein Handwerk sei und durchaus keinen Schutz gegen Nachbildung in Anspruch nehmen könnte.
Die Ansichten der Gerichte divergiren; einige Gerichte haben die Photographie für eine Kunst, andere haben sie für ein Handwerk erklärt.
Gesetzlich entschieden ist die Frage in Norddeutschland noch nicht.
Nur das bayerische Gesetz hat erklärt, daß die Photographie ein Kunstverfahren sei.
Nach der Auffassung der Bundesregierungen liegt die richtige Beantwortung der Frage in der Mitte: Man wird die Photographie nicht für ein Kunstwerk ansehen können, es verdankt das photographische Bild seine Herstellung nicht einem Kunstverfahren, sondern der Wirkung des Lichts.
Man wird aber auch die Photographie nicht allein als ein Handwerk ansehen können; denn wenn man einen Blick auf die neuesten photographischen Leistungen wirft, so ergiebt sich bei jeder unbefangenen Prüfung, daß hier wirklich eine kunstähnliche Thätigkeit vorliegt.
Mit Rücksicht darauf ist der Gesetzentwurf davon, ausgegangen, einen Mittelweg zu finden und die Photographie zwar nicht ganz schutzlos zu lassen, aber sie nicht den Kunstwerken gleich zu stellen, sondern ihr eine kurze Schutzfrist von 5 Jahren zu gewähren.
Die neue Literatur ist darin vollständig einverstanden, daß die Photographie überhaupt einen solchen Schutz in Anspruch nehmen könne, man ist aber auch darüber einverstanden, daß die Frist von 5 Jahren, welche der Gesetzentwurf vorschlägt, als eine angemessene anzusehen sei.
Präsident: Der Abgeordneter Dr. Braun hat auch hier den Antrag erhoben, nicht vor dem 8.
März 1870 zur Specialdiskussion zu schreiten.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich will zunächst versuchen, zwei Druckfehler zu konstatiren; ich hoffe, daß ich mich dabei in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen befinde.
Ich nehme nämlich an, daß im tz 4 in der Zeile 4 (vierte Seite, zweite Zeile) hinter dem Worte „Aufnahme ''das Wörtlein „oder ''ausgefallen ist; ferner, daß im § 8 in der achten Zeile hinter Ziffer 17 stehen soll „bis ''.
Ich habe an dieser Stelle der Vorlage nur ein Pünktlein stehen; wenn das richtig wäre, so würde der ganze § 8 nicht passen.
Daß ich das Wort nehme, daran ist wesentlich der § 5 schuld.
Der Gesetzentwurf schlägt vor zu sagen: Wenn Jemand eine Photographie aufgenommen hat, so darf ihm diese seine eigene Arbeit in einer gewissen Reihe von Jahren nicht kopirt werden, wenigstens nicht zum Zweck der Vervielfältigung, oder was wohl eigentlich gemeint ist, nicht zum Zweck des Ver10 36 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kaufs.
Wenn Sie die Motive ansehen, so unterliegt es ganz und gar keinem Zweifel, daß, wie auch jetzt der Herr Vertreter der Bundesregierungen ausgeführt hat, es sich hier in keiner Weise darum handelt, die künstlerische Thätigkeit, das Machen der Photographie zu schützen oder zu verbieten.
Das Photographiren an sich ist freigegeben; es ist sogar ausdrücklich gesagt, eine einzelne Ausnahme, also auch die bloße Negative, mag Jeder herstellen.
Der Gesetzentwurf will nur den Handel mit Photographien regeln.
Ob das nothwendig ist, lasse ich dahin gestellt.
Ich will aber so weit gehen zu sagen: ja, es empfiehlt sich im Interesse der photographischen Kunst und der Spekulation mit den Gegenständen dieser Industrie, eine gewisse Schutzfrist zu bedingen.
Dann glaube ich aber ist der Gesetzentwurf in dem § 5 aus diesen Grenzen, die er sich gezogen hat, hinausgegangen.
Er unterscheidet nämlich zwischen Photographien, welche erschienen sind, und Photographien, welche nicht erschienen sind; er sagt: die Frist von fünf Jahren wird vom Ablaufe desjenigen Kalenderjahres ab gerechnet, in welchem die rechtmäßigen photographischen oder sonstigen mechanischen Abbildungen der Originalaufnahmen zuerst erschienen sind.
Dann fährt er fort: Wenn solche Abbildungen nicht erscheinen, so wird die fünfjährige Frist von dem Ablauf desjenigen Kalenderjahres ab gerechnet, in welchem das Negativ der photographischen Aufnahme entstanden ist.
Sie sehen, es ist hier ein Unterschied gemacht zwischen solchen Photographien, die gemacht worden sind, damit sie veröffentlicht werden und nur diese will der Bundesrath nach seinen mündlichen und schriftlichen Erläuterungen schützen und solchen, die eben nur gemacht werden, damit der Photograph selbst eine Aufnahme habe.
Ich weiß nicht, ob es gerade glücklich ausgedrückt wenn man sagt: „Eine Photographie ist nicht erschienen; eine nicht erschienene Photographie ist in Wirklichkeit keine.
(Heiterkeit.)
Und so liegt es auch thatsächlich.
Die Photographie, die der Photograph macht, damit niemand anders sie bekomme, damit sie vielmehr sein Privateigentum bleibe, ist nicht zu schützen; aber in dem Augenblick, wo er sie weiter giebt, läßt er sie erscheinen.
Das Erscheinen ist vollendet, wenn er sie veräußert hat, wenn er über das Unikat nicht mehr ausschließlich verfügen kann.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß.
der Schutz für die Photographie überhaupt nur sehr beschränkt zugelassen werden müsse, und daß diese Unterscheidung zwischen erschienenen und nicht erschienenen Photographien zu ganz unerträglichen und nicht durchführbaren SubtiliLäten führt.
Ich werde deshalb vorbehaltlich der Fassung vorschlagen zu sagen: Diese Frist wird vom Ablauf desjenigen Kalenderjahrs ab gerechnet, in welchem die rechtmäßige Aufnahme zuerst entstanden ist.
Ein zweiter Punkt, der mir bei Durchlesung des Entwurfs aufgefallen ist, ist die lange Dauer des Schutzes.
Ich weiß sehr wohl, daß die Photographen gerade diese Frist so vorgeschlagen haben.
Aber hier trifft doch wohl erst recht zu, was von der eben besprochenen Vorlage gilt, daß die Interessenten nicht allein diejenigen sind, die über solche Bestimmungen zu entscheiden haben.
„Binnen 5 Jahren '', das ist bei der Photographie eine so lange Frist, daß sie grade ausreicht, um das Negativ absolut wirkungslos werden zu lassen.
Nach 5 Jahren hat der Mann, der die Photographie aufgenommen hat, in der That nichts mehr als eine Glasplatte, denn er kann sie nicht mehr zum Kopiren gebrauchen.
Ich bin der Ansicht, daß eine ungleich kürzere Frist ausreicht, daß ein einziges Jahr ausreicht, um den Urheber geschäftlich zu schützen, um ihn zu ermuntern, auch weiterhin Photographien zu machen; denn, meine Herren, es ist mit diesen Dingen, wie mit vielem Andern auf diesem Gebiete, wo die Mode außerordentlich stark wirkt: sie haben nur eine kurze Saison.
Photographien werden von vielen Händlern, nur zu gewissen Zeiten im Jahre, oft nur im Frühjahr massenhaft gekauft und dann sind sie das eine Jahr ein lukrativer Absatzartikel.
Wenn das Jahr vorüber ist, wird selten Jemand geneigt sein, noch eine Oont-re-kuhon herzustellen.
Nun könnte man sagen, dann wäre nicht so viel daran gelegen, wenn die Schutzfrist auch viel länger dauerte.
Dagegen sage ich, man solle freie Thätigkeit nicht länger verhindern, als es absolut geboten erscheint, und darum sage ich, sind 5 Jahre nicht zuzulassen.
Mit einem Jahre wird den Interessen der photographischen Originalaufnahme vollkommen Rechnung ge— 7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. tragen werden.
Von einer überflüssigen Frist sage ich:) SUperüUU L066Lt.
1 Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort ich glaube der Herr Bundeskommissar will nur zuerst die Frage wegen der Druckfehler besprechen.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Darnbachr Ich will über die beiden Druckfehler nur bemerken, daß dieselben in der Vorlage, die dem Reichstage gemacht ist, nicht enthalten sind, sie sind also nur durch Druckfehler hineingekommen.
Es muß in § 4 allerdings heißen „Originalaufnahme!
oder des Verlegers, und ebenso in tz 8: „§ 17—39.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Freiherr von Hoverbeck: Wenn ich einen neuen Gesetzentwurf in die Hand bekomme, so ist die erste Frage, die ich an mich richte: Ist dieses Gesetz nothwendig oder nicht, und ich beantworte mir diese Frage jedesmal so: Wenn nicht sehr wichtige Gründe dafür vorliegen, daß ein neues Gesetz gegeben werden muß, so ist es ein großer Fehler eines zu geben.
Von diesem Standpunkte aus kann ich mich überhaupt für dieses Gesetz weder in der einen noch in der andern Form erklären, selbst nicht in der größeren Beschränkung, die ihm der Herr Vorredner gab.
Ich gebe zu, daß es eine große Verbesserung wäre, wenn der Schutz, der hier auf 5 Jahre gegeben werden soll, auf ein Jahr zurückgezogen würde, aber trotzdem frage ich, ist er nothwendig gewesen für die Photographie, wie sie sich bis jetzt entwickelt hat, ist sie in ihrer Entwicklung geschädigt worden
Sehen wir, daß die Photographen dadurch irgend wie an sich benachteiligt sind, daß sie den gebührenden Lohn für ihre Arbeit nicht erhalten haben, oder daß Nachtheile für das Publikum entstanden sind
Ich habe das bis jetzt nicht bemerken können; ich habe im Gegentheil die Auffassung, daß die Entwicklung eine sehr günstige in der gegenwärtigen Zeit gewesen ist, nicht nur günstig in Bezug auf das Schicksal der Personen, die diese Kunst betreiben, sondern auch in Beziehung auf die Vervollkommnung der Kunst an sich.
Das meine Herren hat die absolute Freiheit des Verkehrs uns entweder direkt gegeben oder doch mindestens gestattet.
Was zwingt uns nun in ein künstliches und verwickeltes System von Beschränkungen zurückzugehen
Meine Herren1ich1muß1gestehen, wenn ich die Freiheit des Verkehrs nur irgend1mit1einem guten Zustande vereinbar finde, dann simulire1ich1nicht1weiter, dann sage ich, es wird das Richtigste sein, es1bei1dieser1Freiheit des Verkehrs zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß meinerseits aufrichtig bekennen ein ähnliches Gesetz wie das vorliegende ist uns ja schon früher einmal im preußischen Landtag vorgelegt worden ich muß aufrichtig bekennen, daß ich die Nothwendigkeit und Wichtigkeit desselben in keiner Weise einsehen kann.
Die Photographie ist keine Kunst, das hat der Herr Bundeskommissarius selbst anerkannt, sie ist nichts weiter als ein technisches Gewerbe, welches technische Geschicklichkeit verlangt; wir haben kein anderes technisches Gewerbe auszuweisen, welches vor Nachbildung geschützt ist; alle möglichen Erzeugnisse, z.
B. der Webereien und des Gewerbefleißes überhaupt können unbeschadet nachgebildet werden, es ist Jedermann gestattet; warum sollen wir die Photographien, wozu auch nicht die geringste geistige Befähigung, sondern einfach eine erworbene Gewandtheit gehört, mit einem besonderen Schutze ausstatten, und, meine Herren, einem Schutze, der so weit geht, wie der Herr Abgeordnete Or.
Becker auseinandergesetzt hat, und wie Sie es noch in anderen Paragraphen dieses Gesetzes finden.
Im § 2 heißt es: Als verbotene Nachbildung eines photographischen Werkes ist es auch anzusehen, wenn die Nachbildung nicht unmittelbar nach dem Originalwerke, sondern mittelbar nach einer Nachbildung desselben geschaffen ist.
Nun, weine Herren, denken Sie sich doch den Fall: es erscheint ein Kupferstich von irgend einem Bilde, und der Photograph, der nun zufällig das erste Eremplar dieses Kupferstiches 37 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am l.
Februar 1870. bekommt, erhält aus fünf Jahre das Recht, die Photographie allein zu verkaufen.
Wo liegt da ein Sinn und Verstand!
Es kann ja gerade der allerungeschickteste Photograph das Bild in die Hand bekommen, und das Publikum ist fünf Jahre lang gehindert, eine einigermaßen würdige Abbildung des Kupferstiches kaufen zu können.
Ich muß meinerseits bekennen, daß ich die Nothwendigkeit dieses Gesetzes in keiner Weise einsehe.
Bei der Schlußabstimmung werde ich dagegen stimmen und bitte Sie, vorläufig wenigstens den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun anzunehmen.
Wir treten in die Diskussion der einzelnen Paragraphen ein.
Ich lasse den Eingang und die Ueberschrift vorläufig aus dem Spiel.
Auf § 1 bezieht sich der erste Antrag der Abgeordneten I) r. Schleiden und Dr. Lorentzen, wobei ich nicht recht übersehe, was es heißen soll, „bei Annahme des § 1 auszusprechen.
Es ist vermuthlich eine Resolution gemeint.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich muß mich entschieden in derselben Richtung wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck aussprechen.
Ich will durchaus nicht, daß die mechanische Vervielfältigung fremder Gedanken oder Kunstwerke aus irgend welche Weise zum materiellen Nachtheil der Schriftsteller und geistigen Arbeiter der Nation vorzugsweise geschützt wird, wie das die Bestimmungen des Entwurfs, wenn er Gesetz werden sollte, meines Erachtens sicher zur Folge haben würden.
Wir haben gesehen, daß große Dichter und Künstler unserer Nation zum großen Theil arm, zum Theil in Elend gestorben, die Verleger dagegen die mechanischen Vervielfältiger der großen fremden Gedanken Millionäre geworden sind.
Meine Herren, zur Verewigung solcher Zustände werde ich nun und nimmer meine Zustimmung geben, das würde aber geschehen, wenn der Entwurf durchgeht Dagegen bin ich mit Vergnügen dazu bereit, wenn ein Gesetz zum wirklichen Schutz des geistigen Eigenthums aus ganz anderer Basis bei uns eingebracht wird.
Meine Idee darüber ist, etwa eine Tantieme, wie wir sie bei den Theatern u. s. w. haben, oder einen Stempel zu Gunsten des geistigen Eigenthums, der Gesetzgebung zu Grunde zu legen, so daß die Producenten der geistigen Gedanken und Kunstwerke mehr Vortheil als seither davon haben.
Dann würde ich selbst auf einen vermehrten Schutz der geistigen Arbeit sehr gerne eingehen; aber auf einen solchen vermehrten Schutz mechanischer Vervielfältigung gehe ich nicht ein, ich bin deshalb für die Ablehnung des Gesetzes.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte.
Ich frage also, ob eine Kommission mit der Dorberathung des Entwurfes unter Nr.
8 der Drucksachen betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nachdem das abgelehnt ist, bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun in die zweite Berathung der Vorlage im Pleno nicht vor dem 8.
März d. I. eintreten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist: Die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend Bewilligung lebenslänglicher Pensionen u. f. w. an Militairpersonen der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee.
Drei Abänderungsvorschläge für diese zweite Lesung, die von den Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Lorentzen herrühren, sind unter No.
17 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich theile sodann mit, daß ein Gefreiter, Namens Friedrich Johann Theodor Paulsen, der in den Jahren 1848—1851 bei der ehemaligen fchleswig holsteinischen Armee gestanden hat und bei Jdstedt verwundet worden ist, an den Reichstag die Bitte richtet, ihm in Anbetracht seiner Invalidität eine jährliche Pension zu bewilligen.
Eine Kommission, an die ich den Antrag hätte weisen können, existirte wenigstens heute morgen noch nicht; es scheint mir aber, daß wie auch der Beschluß des Reichstages über die uns beschäftigende Vorlage ausfallen möge, unter allen Umständen diese Petition dadurch ihre Erledigung findet, und wenn mir darin nicht widersprochen wird, werde ich den Bittsteller seiner Zeit in diesem Sinne bescheiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Bei der Fassung des tz 1 des Entwurfes habe ich nicht das geringste Bedenken, obgleich in diesem Gesetze nicht wie in demjenigen, welches die Penstonirung der Offiziere betrifft, ausdrücklich gesagt ist, daß die Pensionen lebenslänglich sein sollen.
Das ergiebt sich schon von selbst aus der Ueberschrift und aus der Bezugnahme auf die Jnvalidenpensionsgesetze des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag, welchen mein Freund Dr. Lorentzen und ich zu diesem Paragraphen gestellt haben, bezieht sich deshalb auch lediglich aus die Interpretation, welche der Fassung des § t. in den Motiven auf Seite 8 gegeben ist.
Der Paragraph nimmt Bezug auf die im Bundesgesetzblatt von 1867 abgedruckte Klassifikation der zum preußischen Heere und zur Marine gehörigen Militair-Personen.
In dieser Klassifikation sind unter der Abtheilung „Unteroffiziere '', die das Portepee tragen, unter a aufgeführt: die Oberfeuerwerker, die Feldwebel und Wachtmeister (einschließlich der Oberwachtmeister bei der Gensd'armerie), die Vice-F- ldwebel u. s. w.; sub b.: die PotepeeFähnriche, und dann kommt noch eine ganze Reihe derer, die das Portepee theils tragen, theils nicht tragen.
In dem in den Motiven angezogenen § 6. des preußischen Gesetzes vom 6.
Juli 1865 heißt es, daß in die erste Klaffe gehören: Oberfeuerwerker, Feldwebel und Wachtmeister, sowie Vice-Feldwebel und Vice-Wachtmeister, welche ein SergcantenGehalt beziehen.
Nun sollen aber nach der Bemerkung, welche in den Motiven zu tz 1. hinzugefügt ist, in diese erste Chargen-Klaffe nur gezählt werden die in dem schleswigholsteinischen Tarif L angeführten Personen: Oberfeuerwerker, Maschinenmeister, Oberfeldwebel und Handwerksmeister; es sollen in die zweite Klaffe kommen: Feldwebel, Fähnriche, Wachtmeister.
Wäre diese Interpretation nicht gegeben, so scheint es mir, könnte nach dem Wortlaut des Gesetzes § 1 gar kein Zweifel darüber obwalten, daß jedenfalls die Feldwebel.
die Fähnrichs und die Wachtmeister in die erste Klaffe mit hineingenommen werden müßten.
Was die Feuerwerker betrifft, so könnte das allerdings zweifelhaft sein; denn diese finden sich in dem Gesetz vom 6.
Juli 1865 erst in der zweiten Klaffe.
Wenn man die Feuerwerker ausschließen will und in die zweite Klaffe verweisen, so kann ich dagegen nach der Fassung des tz 1 des Gesetzes keinen Widerspruch erheben.
Es scheint mir aber nicht billig zu sein, wenn man die verschiedenen Klassen der Unteroffiziere der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee mit den Militair-Personen der ersten Klaffe der Unterchargen der Bundes-Armee vergleicht, den gleichen Graden eine ganz verschiedene Bedeutung beizulegen.
Deswegen haben mein Freund und ich Ihnen vorgeschlagen, dem § 1 eine andere Interpretation zu geben, indem Sie aussprechen: „daß zu der im tz 6 des preußischen Gesetzes vom 6.
Juli 1865 aufgeführten ersten Chargenklasfe: „Oberfeuerwerker, Feldwebel und Wachtmeister, die im Tarif L der schleswig-holsteinischen Verordnung vom 15.
Februar 1850 aufgeführten Chargen „Oberfeuerwerker bis einschließlich Wachtmeister ''gehören sollen.
Ich erlaube mir nur noch ein Wort hinzuzufügen.
Es ist namentlich wichtig, daß die Fähnriche hineinkommen.
Denn bei den eigenthümlichen Verhältnissen, in denen sich die vormalige schleswig-holsteinische Armee befand, war es sehr häufig der Fall, ja ich möchte sagen, es war die Regel, daß bei dem Mangel an Seconde-Lieutenants die Portepee-Fähnriche SecondeLieutenantsdienste thaten.
Ich hoffe, daß von Seiten des Bundesrathes kein Bedenken gegen den Antrag erhoben werden wird, und empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Bundes-Kommisfar Herr Geheimerath von Puttkamer.
10 38 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung arn 21.
Februar 1870.
Bundes-Kommissar, Geheimer Regierungsrath von Puttknmerr Meine Herren, die Absicht der Herren Antragsteller würde, wenn sie verwirklicht würde, einen finanziellen Mehrbedarf gegen die Voraussetzung, auf welcher das Gesetz jetzt beruht, mit sich bringen.
Indessen will ich auf diesen Punkt durchaus kein entscheidendes Gewicht legen, muß aber dennoch zu meinem Bedauern mich dagegen erklären, daß das Hohe Haus diese Anträge annimmt.
Es ist allerdings auf Seite 8 der I Motive in einer Anmerkung ein Tableau darüber gegeben, wie bei der Ausführung des Gesetzes die verschiedenen Chargenklassen der früheren schleswig-holsteinischen Armee in diejenigen Chargenklassen, welche unserer Jnvaliden-Pensions-Gesetzgebung zum Grunde liegen, zu subsumiren sein würden.
Das Gesetz vom 6.
Juli 1865 etablirt vier Chargenklassen und bemißt die Höhe der Jnvaliden-Unterstützung je nach diesen Klassen.
Nun war in der aufgelösten schleswig-holsteinischen Armee eine Terminologie gebräuchlich, welche von derjenigen Klassifikation, die für die Bundes-Armee gilt, sehr erheblich abweicht und es wird daher bei der Ausführung des Gesetzes nöthig werden, die Klassifikation der schleswig-holsteinischen Armee mit der, welcher für die Bundes-Armee maßgebend ist, in Uebereinstimmung zu bringen.
Die Motive glaubten sich wesentlich daran halten zu müssen, wie die Abstufung sich in der schleswig-holsteinischen Klassifikation in dem von dem Herrn Vorredner angeführten Tarif L. gestaltet.
Da sind nun die Maximalsätze maßgebend gewesen, welche für die einzelnen Chargen normirt sind.
Danach gehören in die erste Klasse „Feldwebel, Oberfeuerwerker bis einschließlich Handwerksmeister ''nur diejenigen, welchen ein Maximal betrag von 640 bis 600 Mark zustehen würde.
Dann fällt sofort der Maximalbetrag für die übrigen aus 400 Mark, und es glaubten daher die Motive diesem Verhältnisse soweit Rechnung tragen zu müssen, als sie diejenigen Personen, welche einen Maximalbetrag von nur 400 Mark und darunter beanspruchen könnten, nicht mehr in die erste Klasse setzten.
Indessen dieser Passus der Motive ist kein integrirender Theil des Gesetzes.
In der bezeichneten Anmerkung zu den Motiven wird nun gesagt, Wie bei der Ausführung, wenn das Gesetz angenommen wird, voraussichtlich zu verfahren sein wird.
Ausnahmen würden in einzelnen dringenden Fällen bei dem allerdings nicht ganz klaren Verhältnisse beider Klassifikationen zu einander dadurch nicht ausgeschlossen sein.
Ich kann nur die Bitte aussprechen, eine derartige Resolution nicht zu fassen.
Präsident: Ich ertheile dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, was die finanzielle Seite des Antrags betrifft, so glaube ich, wird sie von dem Herrn Bundeskommissar überschätzt.
Ich glaube, der ganze Anschlag, der uns vorgelegt ist, ist reichlich hoch gegriffen.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß ein so großer Betrag weder für Waisen noch für Wittwen erforderlich sein wird, als in dem Anschlage angenommen ist.
Ich habe ferner zu bemerken, daß es auf einem Irrthum beruht, wenn gesagt ist, daß der schleswig-holsteinische Penstonssatz für die zur Frage stehenden Personen bis auf 370 Mark heruntergehe.
Die Klasse, welche ich aufgenommen zu sehen wünsche, ist die erste Klasse.
Die dahin gehörigen Militairpersonen haben nach der schleswig-holsteinischen Verordnung alle einen Anspruch auf mindestens 400 Mark.
Erst die folgenden Personen erhalten nur 375 Mark, und diese kommen in die zweite Klasse.
Meine Herren, wenn wir mit Stillschweigen jetzt über diese Anmerkung in den Motiven hinweggehen, so würde das Kriegsministerium vollkommen berechtigt sein, nach der in den Motiven angedeuteten Interpretation zu verfahren.
Es handelt sich im Ganzen um sehr wenige Personen.
Gerade in diesen Klassen sind nicht viele.
Und da das Gesetz, wie ich gern anerkenne, viele Spuren von wohlwollender Gesinnung gegen die Betheiligten enthält, so hoffe ich, daß der Reichstag dieser Gesinnung sich anschließen und wohlwollend unsere Resolution annehmen werde, um diesen wenigen Leuten so gut zu helfen wie nur möglich.
Präsident: Die Diskussion über tz 1 und die dazu in Antrag gebrachte Resolution ist geschlossen.
Darf ich annehmen, daß der § 1 die Zustimmung des Hauses gefunden hat
Dann würde ich die Abstimmung aus die Resolution beschränken.
(Zustimmung.)
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Lorentzen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1. bei Annahme des § 1 auszusprechen: daß zu der im tz 6 des preußischen Gesetzes vom 6.
Juli 1865 aufgeführten ersten Chargenklasse: „Oberfeuerwerker, Feldwebel und Wachtmeister ''die im Tarif ö. der schleswig-holsteinischen Verordnung vom 15.
Februar 1850 aufgeführten Chargen „Oberseuerwerker bis einschließlich Wachtmeister ''gehören sollen.
Diejenigen Herren, die diese Resolution nach erfolgter Annahme des tz 1 beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zu § 2 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; es wird auch das Wort dazu nicht verlangt.
Darf ich den § 2 als in zweiter Lesung angenommen erklären
Er ist angenommen.
Ich würde unter derselben Voraussetzung ebenso verfahren in Betreff der §§ 3 4 und 5.
Zu tz 6 ist ein zweiter Absatz von den gedachten Herren Antragstellern proponirt.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, in den Motiven zu tz 6 ist ausgesprochen worden, daß die Invaliden der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee keinen Anspruch haben sollen auf Civilversorgung.
Der Grund, der dafür angeführt ist, ist aber meiner Ansicht nach kein principieller und nicht zutreffend.
Es wird nämlich gesagt, daß die betreffenden Persönlichkeiten, wenn sie nicht schon im öffentlichen Dienste angestellt seien, gar nicht mehr für den Civildienst brauchbar sein würden.
Das kann ich Ihnen durch ein mir zufällig bekanntes Beispiel widerlegen.
Es ist in diesem Augenblicke in Altona die Stelle eines Thurmwächters vakant, die mit freier Wohnung und 190 Thaler Gehalt dotirt ist, und ich meine, auch ein Invalide ohne Beine würde den Posten vortrefflich versehen können, indem seine ganze Thätigkeit darin besteht, nach Feuer auszusehen und das Signal mit der Glocke zu geben.
Es ist daraus hingewiesen, daß in ausnahmsweise Berücksichtigung verdienenden Fällen das Reglement vom 16.
20.
Juni 1867, § 6 e Aushilfe geben werde.
Die Bestimmung lautet so: Die für Militairanwärter überhaupt oder ausschließlich bestimmten Civilstellen können auch noch besetzt werden mit Personen, welchen mittelst besonderer Allerhöchster Kabinetsordre die Anstellungsfähigkeit beigelegt ist.
Die Verleihung derselben soll jedoch nur für eine bestimmte Stelle oder für gewisse Kategorien des Dienstes und nur, wenn ein dienstliches Interesse dafür geltend zu machen ist, unter Konkurrenz des Kriegsministers beantragt werden.
Meine Herren, es.
würde durchaus unpraktisch sein, wenn man aus diesen Weg zurückgreifen wollte.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß, wie überhaupt in den neuen preußischen Provinzen, so auch in Schleswig-Holstein der Allerhöchste Erlaß vom 22.
September 1867, wodurch angeordnet wurde, daß alle Unterbedientenstellen mit Militairanwärtern besetzt werden sollen, nicht gerade ein sehr willkommenes Gesetz gewesen ist; daß man es namentlich dort schmerzlich empfunden hat, hinfort nicht länger in der Lage zu sein, Männer, die mit den lokalen Verhältnissen und der Landesart genau vertraut sind und die in der schleswig-holsteinischen Armee früher gedient haben, für solche Stellen verwenden zu können.
Ich sehe vollkommen ein, daß es eine unbillige Forderung sein würde, wenn man sagte, die Invaliden sollen rn allen Bundesländern das Militairanwärterrecht haben.
Davon kann nicht die Rede sein; denn sie haben nie zur Bundes-Armee gehört.
Aber daß man ihnen in der Provinz, der sie angehören, in den ehemaligen Herzogtümern Schleswig-Holstein dieses Anstellungsrecht giebt, das, meine Herren, scheint mir durchaus in der Billigkeit zu liegen.
Es liegt auch zugleich im Interesse der Bundeskaffe.
Denn für einen jeden solchen Mann, der eine Anstellung findet, fällt die Pension aus der Bundeskasse nach 39 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. der Bestimmung des § 6 weg.
Ich bitte Sie deshalb dringend, nehmen Sie den Antrag von Herrn Dr. Lorentzen und mir an.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
BundeskommissarGeheimer Regierungsrath v. Puttkarner: Meine Herren!
Dieser Antrag birgt unter einer unscheinbaren Hülle eine sehr wichtige Principienfrage, nämlich die Frage: Soll es in die Sphäre der Bundesgesetzgebung gehören, Bestimmung zu treffen über die Staatsdienstpragmatik der einzelnen Bundesstaaten
soll die Bundesgesetzgebung berechtigt sein, die Form und die Bedingungen zu bestimmen, unter denen in den einzelnen Bundesstaaten die Berechtigung zur Anstellung im Staatsdienst erworben werden kann
Ich glaube, meine Herren, daß die Bundesregierungen der Annahme eines solchen Antrages einen entschiedenen Widerspruch würden entgegensetzen müssen.
Ich will das Hohe Haus nicht mit einer näheren Ausführung der Gründe behelligen, welche principiell die Bundesregierungen abhalten müßten, dem Antrage zuzustimmen.
Ich glaube nicht, daß das Hohe Haus bei einer relativ doch nur geringfügigen Gelegenheit eine so weitschichtige Principienfrage wird zum Austrag bringen wollen.
Das hier vorliegende Gesetz hat den Zweck, einer gewissen Klasse von Personen, welche sich um das Vaterland in früheren Jahren verdient gemacht haben, für diese Verdienste eine Entschädigung zu gewähren.
Weiter will die Vorlage nicht gehen; weiter darf sie nicht gehen.
Diesen Personen die Qualität von Mitgliedern der Bundes-Armee beizulegen, ist nicht in der Tendenz der Vorlage und würde auch thatsächlich kaum ausführbar sein.
Die Verhältnisse der Militairanwärter und ihre Anstellungsfähigkeit im ganzen Bundesgebiet sind anderweitig in befriedigender Weise geregelt.
Was im Üebrigen die Staatsdienstp'ragmatik der einzelnen Bundesstaaten anlangt, so glaube ich, muß diese den Staaten überlassen werden.
In Preußen giebt es nur eine Instanz, welche hierüber entscheidet, das ist Sr. Majestät der König, der übrigens geruht hat, das SLaatsministertum schon vor 'zwei Jahren zum Erlasse einer Verfügung zu ermächtigen, Inhalts deren allen denjenigen Unteroffizieren der vormals schleswigholsteinschen Armee, welche nach dem Gesetz von 1865 pensionsberechtigt sein würden, der Civilversorgungsschein ertheilt werden kann.
Es kann also schon heute ein Unteroffizier der ehemals schleswig holsteinschen Armee nicht nur in der Provinz Schleswig-Holstein, sondern in der ganzen preußischen Monarchie die Civilanstellung erlangen, wenn er im Üebrigen die besonderen Bedingungen erfüllt, welche an die Bekleidung einer solchen Stelle geknüpft werden müssen.
Und da muß ich mir allerdings erlauben, auf die Bemerkung in den Motiven wegen des Lebensalters zurückzukommen.
Fast alle Verwaltungszweige, meine Herren, sind genöthigt, im Interesse des Dienstes ein gewisses Maximum des Lebensalters zu fixiren, nach dessen Überschreitung eine Anstellung nicht mehr zulässig ist.
In den meisten preußischen Verwaltungszweigen ist dieses Maximum des Lebensalters 35 Jahre, und 'da alle Leute, um die es sich handelt, dieses Lebensalter überschritten haben, so würde diese Bewilligung immer nur von zweifelhaftem Werthe für sie sein, Ich kann daher nur bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Nach der Erklärung, welche der Herr Bundeskommissar uns so eben gegeben hat, wodurch ein mir vollkommen neues Faktum zu unserer Kunde gebracht ist, daß nämlich jetzt schon das beantragte Recht besteche, wenn im Üebrigen den Bedingungen entsprochen werden kann, ziehe ich zugleich, im Namen meines Herrn Mitantragstellers, den Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, ich weiß wohl, ich stehe in dem Rufe, daß ich es mit der Redaktion der Gesetze etwas streng nehme, und ich möchte auch hier einen solchen Punkt zur Sprache bringen, indem ich an den Herrn Bundeskommissar die Frage richte, ob eine besondere Absicht dabei vorwaltet, daß es im § 6 Satz 2 heißt: „die beim Erscheinen des gegenwärtigen Gesetzes bereits Angestellten bleiben in dem Genusse der Vortheile, und im § 7: „die nach dem gegenwärtigen Gesetze zu machenden Ansprüche müssen innerhalb der drei nächsten Jahre nach der Bekanntmachung des Gesetzes angemeldet werden.
Liegt dabei etwa die Äbstcht zum Grunde, eine Abweichung von dem Artikel 2 der Bundesverfassung eintreten zu lassen, der bekanntlich sagt, das die Bundesgesetze, wenn nicht in denselben etwas Anderes vorgeschrieben ist, erst am vierzehnten Tage nach Ablauf desjenigen Tages in Kraft treten, wo das betreffende Stück des Bundesgesetzblattes ausgegeben wird
Soll davon eine Abweichung beabsichtigt sein
Wäre das nicht der Fall, so würde es sich nur um eine Verbesserung der Redaktion handeln, für die die dritte Lesung vielleicht noch genügende Gelegenheit darbieten wird Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkarner: Es bedarf wohl kaum der Bemerkung, daß eine solche Abweichung in keiner Weise beabsichtigt worden ist.
Präsident: Ich darf die Htz 6 und 7, zu denen kein Amendement erhoben ist, und zu denen auch Niemand das Wort nimmt, für angenommen erklären.
Auf das zweite Alinea des tz 8 bezieht sich der letzte Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Lorentzen.
Der Abgeordnete Dr. Lorentzen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herren!
Das Amendement, welches wir zu § 8 gestellt haben, ist nicht von großer sachlicher Bedeutung, und ich hoffe, daß Sie die Gründe, die uns dabei leiten, anerkennen werden.
Der Hauptgrund für die Stellung dieses Amendements ist der Wunsch, daß die Uebereinstimmung, welche im Allgemeinen zwischen dem gegenwärtig uns vorliegenden Entwurf und dem Gesetze vom Jahre 1868 in Betreff der Pensionirung der Offiziere besteht, auch mit Bezug auf den § 8 hergestellt werde.
Der tz 8 handelt von den Wittwen und Waisen der betreffenden Militairpersonen.
Der entsprechende Paragraph in dem Gesetze von 1868 ist der § 6.
Der erste Absatz dieses Paragraphen spricht von der Pensionirung der Wittwen derjenigen Militairpersonen, welche im Felde gefallen oder an ihren Wunden gestorben sind.
Mit diesem stimmt durchaus überein der erste Absatz des h 8 des gegenwärtigen Gesetzes; dagegen findet sich in dem zweiten Absatz ein Unterschied, und zwar ein Unterschied, durch welchen die Wittwen und Waisen der Militairpersonen der unteren Klassen etwas ungünstiger gestellt werden, als diejenigen der Offiziere.
Ich glaube nicht, daß es wirklich die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen ist, einen solchen Unterschied zu machen; sondern daß hier vielleicht nur eine kleine Ungenauigkeit in der Redaktion vorliegt.
Es heißt nämlich in dem die Offiziere betreffenden Gesetz: „Den Wittwen und Waisen der übrigen Offiziere und Beamten, welche nach der Verordnung von 1850 pensionsberechtigt sein würden, wird aus Bundesmitteln eine nach Maßgabe der gedachten Verordnung zu bestimmende Beihülfe gewährt.
Hier ist also ganz bestimmt gesagt, daß die Wittwen und Waisen, welche überhaupt unter das Gesetz fallen, auch ganz bestimmte gesetzliche Pensionen erhalten sollen.
Dagegen heißt es in der gegenwärtigen Vorlage: „Die Wittwen und Waisen der übrigen Militairpersonen, welche nach der Verordnung vom 15.
Februar 1850 peusionsberechtigt sein würden, können im Falle und nach Maßgabe der Bedürftigkeit Unterstützungen bis zur Höhe der im Gesetze vom 9.
Februar 1867 bestimmten Beträge erhalten.
Dies ist also rein fakultativ ausgedrückt; selbst wenn die Wittwen unter das Gesetz fallen, würde es in das Belieben und Ermessen der ausführenden Behörde, also des Kriegsministeriums oder des Bundeskanzleramtes gestellt sein, zu bestimmen, ob sie eine Pension haben sollen.
Unser Wunsch ist nun, meine Herren, hier eine Gleichmäßigkeit herzustellen und gerade so wie in dem andern Gesetz zu sagen: „den Wittwen und Waisen werden Unterstützungen bis zur Höhe des im Gesetz von 1867 bestimmten Betrages gewährt.
Sachlich ist der Unterschied nicht bedeutend, denn diejenige Behörde, welcher die Ausführung des Gesetzes übertragen wird, hat ja ohnehin die Bedürftigkeit zu prüfen und anzuerkennen; sobald sie dieselbe aber anerkannt hat, würde sie nach unserer Fassung auch verpflichtet sein, die Unterstützung zu gewähren, 40 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 21.
Februar 1870. während dies nach der Fassung der Vorlage nur fakultativ sein würde.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen unsern Antrag, welcher im Ganzen der wohlwollenden Tendenz, von der der Entwurf überhaupt getragen ist, entspricht.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Ich konstätire zunächst sehr gern, daß es nicht in der Absicht gelegen hat, die Wittwen und Waisen der Unterklassen principiell ungünstiger zu stellen, als die Wittwen und Waisen der Offiziere, welche durch das Gesetz vom 14.
Juni 1868 berücksichtigt worden sind.
Es würde auch bei unveränderter Annahme der Vorlage in der faktischen Behandlung kein Unterschied zwischen beiden Kategorien stattgefunden haben.
Ich glaube hiernach allerdings, daß das Amendement von geringer Bedeutung ist, habe aber Widerspruch dagegen nicht zu erhoben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 8, nehme an, daß dessen erstes und drittes Alinea die Zustimmung des Hauses gefunden hat und bringe anstatt der Fassung des zweiten Alinea die Formel der Abgeordneten Dr. Schleiden und Dr. Lorentzen zur Abstimmung.
Sie lautet: Den Wittwen und Waisen der übrigen Militairpersonen, welche nach der Verordnung vom 15.
Februar 1850 pensionsberechtigt sein würden, werden im Falle und nach Maßgabe der Bedürftigkeit Unterstützungen bis zur Höhe der im Gesetze vom 9.
Februar 1867 bestimmten Beträge gewährt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des zweiten Alineas der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wenn zu den 9, 10 und 11 das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich auch diese Paragraphen, in Ansehung deren j kein Abänderungsvorschlag vorliegt, so wie die Überschrift und l den Eingang des Gesetzes in zweiter Lesung für angenommen.
Die Abstimmung über das Ganze bleibt der dritten Lesung vor- behalten.
1!
Wir kommen auf die letzte Nummer der Tagesordnung: 1!
die zweite Berathung über den Vertrag!
zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem!
Großherzogthum Baden wegen wechselsei- tiger Gewährung der Rechtshülfe.
1!
Ich eröffne die Specialdiskusston unter Weglassung der Ueber- j schrift und des Einganges, werde die einzelnen Artikel mit ihrer Zahl aufrufen, um zu ermitteln, ob dazu das Wort ver-!
langt wird, und diejenigen für angenommen ansehen, bei denen!
das nicht geschieht.
1 '1!
Artikel 1 -2 31—14—5 61—17 8 -91—1!
101—111 —1121—1131—1141—1151—1161—1171—1181—1!
191—120 —1211—1221—1231—1241—1251—1261—1271—1!
281—129 -1301—1311—1321—1331—1341—1351—1361—1!
37 38 39 40 41 42 43 44 45, (wo es in der dritten Zeile der Nr.
1 —statt „Gesetzes ''„Vertrages ''heißen muß) 46 und 47.
Die sämmtlichen Artikel haben in der zweiten Lesung die Zustimmung des Hauses gefunden.
Ich bemerke nachträglich, daß in Nr.
3 des Artikel 15, Zeile 2, es natürlich statt „dringlich ''„dinglich ''heißen muß.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Die drei Kommisstonen, die das Haus heute gewählt hat, bestehen aus folgenden Mitgliedern und haben sich in folgender Weise constituirt.
j Die Kommission für die Geschäftsordnung besteht aus den Abgeordneten: vonBernuth, Vorsitzender, von Denzin, Stellvertreter des Vorsitzenden, Cornely, Schriftführer, Lautz, Stellvertreter des Schriftführers, Dr. Schwarze, Dr. Lorentzen, Graf zu Eulenburg, Dr.
Pro sch, von Arnim-Heinrichsdorf, Graf zu Münster, Runge, Fries, von Kardorfs, Oesterreich; die Kommission für Petitionen aus den Abgeordneten: Gras Schwerin-Putzar, Vorsitzender, von Brauchitsch (Elbing), Stellvertreter des Vorsitzenden, Dr. Blum (Sachsen), Schriftführer, Graf von Arnim-Boytzenburg, Stellvertreter des Schriftführers, Goeddertz, Dr. Holtzer, von Seydewitz, Graf von Kanitz, Albrecht, von Davier, Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, Knapp, von Puttkam er (Sorau), Graf von Plessen, von Cranach, Adickes, Dr. Aegidi, Freiherr von Hagke, Seyffardt, Hosius, Graf von Frankenberg, Dr. Künzer, Dr. Müller (Görlitz), Freiherr von Hilgers, Evelt, Freiherr Nordeck zur Rabenau, Dr. Henneberg, Deutz; und die Commission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes evangelischer BundesAngehörigen in außereuropäischen Ländern aus den Abgeordneten: Dr. Schleiden (Vorsitzender), Roß (Stellvertreter des Vorsitzenden), Graf von Frankenberg (Schriftführer), Dr. Schläger (Stellvertreter des Schriftführers), von Thadden, Kratz, von Brauchitsch (Genthin), Graf von Kleist, Wagener (Neustettin), Augspurg, von Arnim-Kröchlendorf, Röben, Dr. Becker (Dortmund), von Sybel.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung ist der, sie morgen zu halten, sie um 12 Uhr beginnen zu lassen, uyd aus die Tagesordnung zu setzen: Die erste Berathung des Entwurfs eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund (Nr.
5 der Drucksachen).
Die heutige Sitzung ist geschlossen.