Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) von Schwendler und Jüngken sind krankheitshalber für die heutige Sitzung entschuldigt.
Der Abgeordnete Freiherr von Schwarzenkoppen hat wegen Krankheit, der Abgeordnete ten Doornkaat-Koolmann wegen andauernder Krankheit seines Bruders und Kompagnons je einen achttägigen Urlaub von nur bewilligt erhalten.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten zur Megede, Dr. Camphausen und von Kardorff.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, da in der gestrigen Sitzung das von mir beregte Schreiben des Generalkonsuls Lefaivre in Wien an die Herren Liebknecht und Bebel hier gewissermaßen als eine Mystifikation des preußischen Preßbureaus bezeichnet worden ist, habe ich es für meine Pflicht Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
gehalten, bei der Redaktion der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung nähere Erkundigung einzuziehen, und glaube nicht unterlassen zu sollen, das Resultat dieser Erkundigung auch dem Hohen Hause mitzutheilen.
Die Redaktion der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung hat mir geschrieben, daß diese Adresse zuerst abgedruckt ist in der „Wiener Tagespresse ''vom 4.
December dieses Jahres.
Die Wiener Tagespreise gilt hier als ein Welfisches Organ und gehört notorisch zu denen, die unter den Wiener Blättern am meisten aus Preußen schimpfen, und, meine Herrn, das will viel sagen.
Also ich überlaffe die weitere Beurtheilung der Authenticität dieses Schreibens getrost der Beurtheilung des Hohen Hauses.
Präsident: Unsere Tagesordnung, meine Herren, ist die zweite Berathung über die unter Nummer u, b und e aufgeführte »drei Verträge.
Ich frage nun das Haus, wie ich neulich schon angedeutet habe, ob es mit dem Gange einverstanden ist, der meines Ermessens der Diskussion gegeben werden muß.
Ich schlage Ihnen vor, die drei Verträge nach der Reihenfolge ihrer Vorlegung in die zweite Berathung zu nehmen, also zu beginnen mit dem für Baden und Hessen, fortzugehen zu dem für Württemberg, zu schließen mit dem für Bayern; jede einzelne Vorlage aber also Nummer 6, Nummer 9, Nummer 12 für sich vollkommen zu erledigen und zwar von den vier Stücken, die sie möglicherweise enthalten kann, voranzunehmen die Verfassung, darauf folgen zu lassen den Vertrag, darauf einzutreten, wenn ein solches vorliegt, in die Berathung des Schlußprotokolls und endlich (unter derselben Voraussetzung) in die Berathung der Militärkonvention.
Ich frage nun, ob diese Reihenfolge der Berathung die Billigung des Hauses findet, (Pause) und ich werde das annehmen, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen also zuvördest zu Nummer 6 und den Amendements Nummer 24 und 26; Nummmer 25 bezieht sich lediglich auf Nummer 12.
Es sind aber auch auf diese Verfassungsfragen bezügliche Petitionen, wenn gleich nur in sehr geringer Zahl, eingegangen und ich bitte um die Erlaubniß zuvörderst dem Abgeordneten Dr. Albrecht als Berichterstatter der Petitionskommisston darüber das Wort ertheilen zu dürfen.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: 1 Meine Herren, Ihre Petitionskommijston hat die beiden Petitionen, welche sich auf den Inhalt der Ihnen vorliegenden Verfassung beziehen, gestern Abend in Berathnng genommen; sie hat dabei geglaubt, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn sie über das Materielle dieser Petitionen die Ansichten der Petitionskommisston und darauf gebaute Anträge Ihnen nicht vorlegt.
Nachdem sie gestern beschlossen haben, den Verfassungsentwurf nicht einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen, weder im Ganzen noch im Einzelnen, sondern sofort hier im Plenum in die zweite Berathung einzutreten, so hat die Kommission geglaubt, daß sie nun auch ihrerseits diejenigen Artikel der Verfassung, worauf sich die Petitionen beziehen, nicht in eine Vorberathung der Kommission zu nehmen hat, und nur dann würde sie den Inhalt der Petitionen haben würdigen können.
Sie hat aber geglaubt, um die Petitionen zu der ihnen zukommenden Würdigung hier im Hause zu bringen, sich nicht darauf beschränken zu sollen, in das Ihnen zugefertigte gedruckte Verzeichnis) die Schlußanträge der Petenten aufzunehmen, sondern um Ihre Erlaubniß zu bitten, daß kurz die Motive der betreffenden Petitionen hier von mir an derjenigen Stelle und bei denjenigen Artikeln vorgetragen werden, worauf sich die Petitionen beziehen.
Wenn ich annehmen darf, daß diese Art der Geschäftsbehandlung im Sinne des Hauses ist—1.
Präsident: widerspricht.
Ich werde es annehmen, wenn Niemand 19 110 Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: dann will ich mir erlauben, eine Petition ihrem Inhalte nach gleich hier vorzutragen, weil sie sich auf einen formellen Punkt bezieht, der sich auf alle Artikel der vorliegenden Verfassung erstreckt.
Sie ist eingegangen von einem Manne in Schleswig, dessen Name unleserlich geschrieben ist, im Verzeichniß ist er Nielsen genannt, ich lese Truelsen.
Die Petition bezieht sich auf die Bezeichnung des neugeeinten Deutschlands in dieser Verfassung als „Deutscher Bund ''.
Der Petent hebt hervor, der Deutsche Bund vom Jahre 1816 bis 1866 bezeichne eine der traurigsten Perioden deutscher Zerspaltung und nationaler Ohnmacht und Elendes; er wünscht, daß der neu erweckte Flägelschlag der Nation nicht durch den Schatten der Erinnerung an, jene fünfzigjährige Periode deutschen Jammers gestört werde, und daß mit dem Wesen des weiland Deutschen Bundes auch dessen Name für ewig in das Meer der Vergessenheit gesenkt werde.
Deshalb bittet er den Reichstag: Er rpolle in dem seiner Beschlußnahme vorliegenden Verfassungsentwurf überall für den Ausdruck „Deutscher Bund ''den Ausdruck „Deutsches Reich ''oder „Vereinigten Staaten von Deutschland ''setzen.
Die Petitionskommisfion beantragt nun bei dieser Petition sowohl, wie bei derjenigen, welche ich nachher erwähnen werde, daß Sie beschließen wollen, daß diese Petitionen durch die Beschlußsassung des Hauses über die vorgelegte deutsche Verfassung als erledigt angesehen werden.
Präsident: Will Niemand sich über diesen Antrag der Petitionskommisston äußern
Darf ich annehmen, daß das Haus den Antrag annimmt
Das ist der Fall.
Den Vortrag über die zweite Petition behält sich der Herr Referent zur Diskusston des Antrages Wiggers vor.
Wir treten also nach unserer Abrede nunmehr in die Diskusston derjenigen Verfassung ein, die sich in Nr.
6 der Drucksachen findet.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und erwarten, ob das Wort dazu genommen wird, so weit es nicht bereits durch schriftlich begründete Anträge geschehen ist.
Also der Eingang.
1.
Bundesgebiet Artikel 1, Artikel 2.
Auf Artikel 3, der an sich unverändert die Verfassung des Norddeutschen Bundes wiedergiebt, bezieht sich der Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Wigard.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Wigard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Meine Herren, trotz den entgegengesetzten traurigen und niederschlagenden Erfahrungen der Jahre 1813, 1830, 1848 und selbst 1867 hatte ich mich dennoch der sanguinischen Hoffnung hingegeben, daß bei der allgemeinen Begeisterung der deutschen Nation, mit welcher sie in den Krieg eingetreten ist, bei den Strömen von Blut, welche unsere Söhne vergossen, die deutschen Regierungen endlich mit einem anerkennenden Danke gegen diese Aufopferung hervortreten und endlich über eine Verfassung sich einigen würden, welche den gerechten Anforderungen der deutschen Nation doch einigermaßen Rechnung zu tragen im Stande wäre.
Leider bin ich auch gegenwärtig wieder vollständig enttäuscht.
Meine Herren, wir stehen am Vorabende einer Kaiserkrönung wie damals vor 21 Jahren, aber mit einem bedeutenden, tiefeingreifenden Unterschiede.
Damals sollte der Deutsche Kaiser, wie ein Dichter sich ausdrückte, mit einem Tröpfchen von demokratischem Oele gesalbt werden, gegenwärtig wird ihm aber ein unbeschränkter Militarismus zur Seite gestellt, damals wurde an die Seite des Kaisers eine Verfassung gestellt, welche in einem organischen und harmonischen Gefüge sowohl die Rechte der Centralgewalt als die Gleichberechtigung aller Staaten, wie endlich auch die Berechtigungen der Staatsangehörigen in ein richtiges Maaß und Verhältniß stellt.
Gegenwärtig, meine Herren, ist von einer solchen Verfassung keine Rede selbst trotz aller schönen Phrasen; trotz aller Schönrederei vermag der nüchterne Verstand in dem, was uns vorgelegt worden, alles Andere aber nur keine Verfassung eines wahren Bundes zu erblicken.
Nichts als Verträge zwischen Fürsten und Regierungen, das soll der Kitt sein, welcher die deutsche Nation nicht etwa zu einem ganzen großen deutschen Vaterlande, nein auch nur wie damals 1849 zu einem Kleindeutschland vereinigen soll, zu einem Kleindeutschland, dessen Spitzen und Träger in unnahbarem Absolutismus und schrankenlosem Bureaukratismus, dessen Glieder in der Ungleichheit ihrer Rechte und Verbindlichkeiten, dessen Angehörige in voller verfaffungsloser Rechtlosigkeit sich auszeichnen.
(Bravo links.)
Meine Herren, bei einer solchen betrübenden Erscheinung möchte es doch wohl an der Zeit sein, den großen fast unerschwinglichen Opfern an Gut und Blut gegenüber auch daran zu denken, daß es nicht blos Fürsten, nicht blos fürstliche Regierungen in Deutschland, sondern daß es auch eine deutsche Nation giebt, (Sehr wahr!
links) aber von dieser deutschen Nation von ihren Rechten, finden Sie in den vorgelegten Verträgen Nichts.
Meine Herren, mit diesem meinem Antrage, welcher dahin.
gerichtet ist, wenigstens ein Tröpfchen demokratischen Oeles in diese Verträge hineinzubringen, will ich aber meinen Standpunkt ''bezüglich der Rechtsgültigkeit der Reichsverfassung von 1849 auf keinen Fall ausgegeben, damit will ich auf die Grundrechte nicht verzichtet haben, wie sie in jener Reichsverfassung niedergelegt sind.
Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundes.
kanzler-Amts, kann ich das ganze Werk, um das es sich gegen, wärtig handelt, für nichts anderes ansehen, als für den Kaufpreis einer Krone.
Und dieser Kaufpreis, meine Herren, ist mir doch viel zu hoch, viel zu hoch gegriffen, wenn er nicht einmal mit wenigen Grundstrichen auch die Rechte des Volkes enthält.
In diesem Sinne habe ich diese wenigen Grundrechte des Volkes Ihnen zur Annahme vorgeschlagen und, meine Herren, den Einwand kann man nicht machen, daß eine künftige Legislaturperiode im Stande sein werde, die Verfassung des Norddeutschen Bundes selbst zu verbessern und etwa solche Bestimmungen, wie ich sie vorschlage, noch hineinzubringen; denn es handelt sich nicht um die Ausbildung der Norddeutschen Verfassung, es handelt sich, wie die Herren ja selbst fortwährend uns sagen, um eine deutsche Verfassung.
Wenn es sich um diese handelt und wenn es sich auch nur um die Verträge handelt, welche einseitig die Fürsten über die Regierungsweise des Volkes abgeschlossen haben, so ist es wahrlich an der Zeit, daß -in diese deutsche Verfassung, oder, wie ich sage, in diese Verträge der Fürsten über das deutsche Volke auch solche Bestimmungen ausgenommen werden, welche die Angehörigen des kleindeutschen Verbandes sichern und schützen in den Rechten, deren jedes politisch mündige Volk außer Deutschland schon jetzt sich.
erfreut.
Ich empfehle Ihnen daher diese Anträge aus den oben erwähnten und bereits früher entwickelten Gründen zur Annahme.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe bereits in meinem einleitenden -Vortrag zu erwähnen die Ehre gehabt, daß die Regierungen bei den Verhandlungen über die Dokumente, die Ihnen heute zur -Berathung vorliegen, sich wohl die Frage vorgelegt haben, ob, neben denjenigen Verabredungen, welche unmittelbar durch den Beitritt der süddeutschen Staaten veranlaßt und nothwendig, wurden, auch in eine Revision der Bundesverfassung selbst einzutreten sei.
Ich habe zu bemerken die Ehre gehabt, daß die Gründe, welche sür die Bejahung dieser Frage angeführt werden können, von den verhandelnden Regierungen in keiner Weise ver-kannt sind, daß sie aber geglaubt haben, den gegenwärtigen Mo.
ment nicht für den geeigneten halten zu köonnen, um zu den durch den Beitritt der süddeutschen Staaten gebotenen Fragen noch die großen Fragen hinzuzufügen, welche sich an eine Revision der Verfassung selbst knüpfen.
Ich kann versichern, meine Herren, daß die verhandelnden Regierungen, wenn es sich um eine solche Revision handelte, auch ihrerseits manche Wünsche auf dem Herzen haben würden; sie haben aber geglaubt, auf jeden dieser Wünsche für den gegenwärtigen Moment verzichten zu müssen, weil sie davon ausgingen, daß in einem Augenblick und in einer -Lage, in weicheres vor allen Dingen darauf ankommt, aus Grund der bestehenden Bundesverfassung den Bund über ganz Deutschland auszudehnen, es nicht richtig sei, diejenigen Vertrag mit Baden und Hessen.
U. Berathung.
111 verfassungsmäßigen Organe, welche über die Vorlagen zu beschließen haben, in die Lage zu setzen, beschließen zu müssen über Fragen, welche dieser Ausdehnung des Bundes unmittelbar fremd sind.
Die Regierungen haben gehofft und hoffen auch heute, noch, daß der Reichstag sowohl als die verfassungsmäßigen Organe der Einzelstaaten, welchen die gegenwärtigen Vorlagen noch vorzulegen sein werden, von einer gleichen Enthaltsamkeit ausgehen werden, daß auch sie sich bewußt sein werden, daß der Moment jetzt nicht da ist, um Wünsche, die sie für berechtigt halten mögen, in Beziehung auf die Revision der Bundesverfassung selbst, zur Geltung zu bringen.
Ich kann meinerseits nur erklären, daß für die Regierungen die Möglichkeit nicht da ist, auf eine Revision der Bundesverfassung und darauf zielen die Anträge des Herrn Vorredners hin jetzt einzutreten, und ich habe Sie deshalb zu bitten, diese Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die eben gehörte Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts drückt das Siegel auf die Art und Weise, wie die künftige Verfassung des Deutschen Bundes hier von uns festgestellt werden soll.
Wenn hier ausdrücklich anerkannt wird, und zwar bei dem Eingang in die Specialberathung, daß irgend eine Frucht für die freiheitlichen Bestrebungen des deutschen Volkes, irgend eine Erfüllung einer Forderung der Nation von vornherein ausgeschloffen ist, daß also Alles, was der Reichstag hier beschließen kann, nichts als eine Vermehrung des separatistischen Elements im künftigen Deutschen Bunde ist, so ist das in diesem Augenblick um so gefährlicher, als für alle Zukunft derartige Verbesserungen, wie sie die Norddeutsche Bundesverfassung wenigstens theilweife zuläßt, bedeutend erschwert werden.
Wenn die Vorlagen der vereinten Regierungen Gesetz werden, so wird künftig eine verhältnißmäßig sehr geringe Zahl von Stimmen hinreichen, um jede heilsame Veränderung nach dieser Richtung hin zu erschweren.
Ob es in diesem Augenblick möglich ist, einzelne Amendements noch zu stellen und durchzubringen, während in der Handlungsweise der Regierungen Alles darauf hinzielt, uns die ganze Sache eu blov annehmen zu machen, das stelle ich anheim.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, daß wir bis zum letzten Augenblick mit unseren Amendements aushalten, und daß wir dem ganzen Lande gegenüber zeigen, wo der Entschluß bestanden hat, jede Förderung des Werks unmöglich zu machen; wenn aber das Werk in dieser Weise zu Stande kommen sollte, dann wird man, glaube ich, überall verstehen, daß eine Anzahl von Mitgliedern, die sich nicht gescheut haben, trotz aller schweren Bedenken in diese Arbeit einzutreten, unter solchen Umständen schließlich dem Gesammtresultat nur ihr Nein entgegen setzen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeorordneter Wiggers (Berlin): Ich glaubte eigenlich, daß mein Antrag schon an die Reihe kommen würde, ich Lin aber von dem Herrn Präsidenten belehrt, daß das nicht der Fall ist.
Ich will indeß auf das, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts soeben mitgetheilt hat, doch erwidern, daß mir ein gewisser Widerspruch darin zu liegen scheint, wenn die Regierungen es ablehnen, auf eine Revision einzugehen, während sie doch selbst eine Revision der Bundesverfassung gemacht haben.
Wenn man Len Vertrag mit Bayern und auch die übrigen Verträge ansieht, meine Herren, so kann man doch nicht anders sagen, als daß bereits eine Revision der Norddeutschen Bundesverfassung stattgehabt hat.
Soll nun die Revision blos in der Richtung fein, daß nur die Interessen der Regierungen wahrgenommen werden
Dann meine ich doch, auf der andern Seite hätten wir auch dasselbe Recht, daß auch eine Revision im nationalen und freiheitlichen Sinne vorgenommen wird.
Ich meine auch, das, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, ist doch immer so zu verstehen, daß man nicht von vornherein sagen wird: jeder Antrag, der hier vorgelegt wird, wird als solcher abgeworfen; es soll nur eine Revision nicht stattfinden, was doch aber nicht bedeutet, daß jeder Antrag als solcher nicht zulässig ist.
Meine Herren, man verurtheilt doch den Angeklagten erst nach zuvorigem Gehör: man wird also doch nicht von vornherein unsere Anträge abwerfen wollen, von vornherein, ehe sie begründet sind.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß wir hier trotz dem, was von Seiten des Bundeskanzlertisches gesagt ist, ruhig in der Berathung der gestellten Amendements fortfahren.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Zusatz zur Abstimmung.
Verlangt das Haus die Verlesung oder darf ich mich auf Nr.
26 beziehen
(Die Verlesung wird nicht verlangt.)
Diejenigen Herren, die dem Artikel 3 der Verfassung denjenigen Zusatz beifügen wollen, welchen der Abgeordnete Dr. Wizard unter Nr.
26 der Drucksachen II.
vorgeschlagen hat, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Albrecht wird nun die Petition, die mit dem Wiggers'fchen Antrage im Zusammenhang steht, besprechen.
Abgeordneter Albrecht: Diese Petition ist ausgegangen von dem Professor der Theologie Baumgarten und von 39 anderen Personen aus Rostock, unter ihnen Advokaten, Gemeindebeamten, Aerzte, und nach einer weiteren dem Reichstage geschehenen Mittheilung hat eine zahlreich besuchte öffentliche Versammlung in Rostock am 29.
November dieses Jahres ihre Zustimmung zu dieser Petition erklärt.
Der Antrag der Petenten ist dem Sinne nach und auch fast den Worten nach derselbe, den der Abgeordnete Wiggers gestellt hat und geht dahin, der Reichstag wolle beschließen: „daß in die Verfassung des deutschen Reichs folgendes.
Gesetz aufgenommen werde: in jedem Bundesstaate wird die Gesetzgebung und die Feststellung des Budgets unter beschließender Mitwirkung einer aus Wahlen hervorgehenden Volksvertretung geübt.
Zur Motivirung ist Folgendes hervorgehoben: Die großen Ereignisse des laufenden Jahres hätten jeden Zweifel an der politischen Lebensfähigkeit des deutschen Volkes beseitigt.
Der Heldenruhm des deutschen Volkes habe sich erneuert und die Thür einer weltgeschichtlichen Zukunft für das deutsche Vaterland geöffnet.
Aber nicht dazu sei deutsche Thatkraft und deutsche Tapferkeit berufen, um Argwohn und Schrecken zu verbreiten, sondern das deutsche Reich solle im Herzen Europa's die starke Wacht des Weltfriedens werden.
Was die Kriegsaktion begonnen, das solle die Friedensarbeit vollenden; der Bau der deutschen Einheit und Sicherheit stehe aufgerichtet, nun solle Freiheit und Selbstverwaltung das Gebäude des neuen Reiches verherrlichen.
In dieser Aussicht auf die deutsche Zukunft gewinne auch das mecklenburgische Volk die Hoffnung, daß seinem Verlangen nach, politischer Gleichberechtigung mit den übrigen deutschen Stämmen die endliche Gewährung nicht länger könne vorenthalten werden.
Die vielen Mängel und Gebrechen seines öffentlichen Lebens seien der Welt nicht unbekannt, die gegenwärtige Epoche der deutschen Entwickelung sei geeignet, auf den politischen Nothstand in Mecklenburg ein neues und grelles Licht zu werfen.
Was sollen fragen die Petenten wir antworten, wenn unsere junge Mannschaft, welche Leben und Gesundheit eingesetzt, heimkehrt und fragt, warum sie, die neben den übrigen Deutschen für das große Vaterland gekämpft habe, in ihrer engeren Heimath nicht gleicher staatsbürgerlichen Rechte sich erfreuen dürfe wie ihre Waffenbrüder in den anderen deutschen Staaten
Den jugendlichen Kriegern, welche auf der Höhe einer weltgeschichtlichen'Aktion die freie, frische Luft geathmet haben, könne nicht zugemuthet werden, in den dumpfen Räumen mittelalterlicher Zustände sich wohl zu fühlen.
Andererseits könne das deutsche Reich seine Mission nur dann erfüllen, wenn alle Glieder am deutschen Volkskörper sich frei bewegen und die geistigen und sittlichen Kräfte, welche unserer Nation anvertraut feien, nirgends gehemmt und verkümmert werden.
So lange also die unnatürlichen Fesseln, welche in Mecklenburg die Freiheit des öffentlichens Lebens unterbinden, nicht abgenommen seien, könne auch der gesunde 19 112 Vertrag Mit Baden und Hessen, ll.
Berathung.
und kräftige Volksstamm, der in Mecklenburg wohne, für das Gedeihen des Ganzen unmöglich denjenigen Beitrag gewähren, dessen er an sich fähig sei.
Deshalb bitten die Petenten in einem Augenblicke, wo es sich um die Neugestaltung des deutschen Reiches handle, daß der Reichstag den Beschluß fasse, den ich im Eingänge mir erlaubt habe vorzulesen.
Der Antrag der Petitionskommission ist schon vorher auch für diese Petition angenommen.
Präsident »Ich gebe nun dem Abgeordneten Wiggers das Wort zur Entwickelung seines Antrages, nachdem ich vorher angezeigt habe, daß der Abgeordnete von Hennig folgenden Antrag eingebracht hat: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß es sich empfiehlt, die Aufgabe des Reichstages in seiner gegenwärtigen Session auf die Feststellung derjenigen Punkte der Bundesverfassung zu beschränken, welche durch den Hinzutritt der süddeutschen Staaten eines Zusatzes oder einer Abänderung bedürfen: Ueber den Antrag Nr.
24 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin).
Meine Herren, wie Ihnen bereits mitgetheilt, stimmt der Antrag, der von mir und einer größeren Anzahl Reichstagsmitglieder gestellt ist, im Wesentlichen überein mit dem Antrage einer Petition aus Mecklenburg und auch mit einem Antrage, der schon früher hier im konstituirenden Reichstage verhandelt ist, und dahin lautet: „In jedem Bundesstaat wird die Gesetzgebung und die Feststellung des Budgets unter Mitwirkung einer aus Wahlen hervorgegangenen Volksvertretung geübt.
Meine Herren, der Antrag wurde damals abgelehnt, nicht weil man ihn an sich für unzweckmäßig und unzulässig hielt, sondern aus dem Grunde, weil man befürchtete, er könnte dem Einigungswerk hinderlich in den Weg treten.
In-Folge einer Petition, die dem ersten gesetzgebenden Reichstage im Jahre 1867 zuging, wurde auf 's Neue über die mecklenburgische Frage im Reichstage verhandelt.
Es wurden verschiedene Anträge gestellt, die aber sämmtlich abgeworfen wurden.
Der Antrag der Petitionskommission, welche einen Antrag auf Wiederherstellung einer konstitutionellen Verfassung empfahl, wurde indeß nur mit der geringen Majorität von 106 gegen 102 Stimmen abgelehnt.
Im Reichstage des Jahres 1869 kam die mecklenburgische Sache zum dritten Mal zur Verhandlung, und da wurde im Sinne der Petenten, die damals aus Mecklenburg sich wiederum an den Reichstag gewandt hatten, ein Beschluß mit großer Majorität gefaßt, wonach diese ganze Angelegenheit nach Artikel 76 der Bundesverfassung dem Bundeskanzler zur Prüfung übergeben wurde.
Meine Herren, die mecklenburgische Bevölkerung glaubte, daß nunmehr die Frage auf die richtige Bahn geleitet wäre und daß, nachdem der Reichstag sich mit so großer Majorität für den mecklenburgischen Antrag entschieden hatte, nunmehr die weiteren Einleitungen zur Reform unserer Verfassung getroffen würden.
Sie würden aber von ihren Hoffnungen wiederum zurückgebracht, indem unter dem 5.
Juli eine abschlägige Antwort auf die Petition von Seiten des Bundesraths ertheilt wurde.
Die Erwägungen dieser Antwort gingen dahin, daß, „die in Folge des schiedsrichterlichen Urtheils vom 11.
September 1850 wieder hergestellte landständische Verfassung zur Zeit der Einrichtung des Norddeutschen Bundes in anerkannter Wirksamkeit bestand und daß deshalb das auf diese Perfassung sich gründende Recht als das gültige Verfassungsrecht im Sinne des Eingangs der Bundesverfassung angesehen werden muß.
Meine Herren, diese Entscheidung kam uns wirklich unerwartet, weil wir davon'ausgegangen waren, daß die Garantie, welche in der Einleitung der Bundesverfassung gegeben wird, sich nur auf die Verfassungen bezieht, welche als rechsgültig anerkannt sind, und daß das Wort „gültige Verfassung ''gerade Len Gegensatz bedeutet von „faktisch bestehender Verfassung ''.
Außerdem waren wir darauf nicht gefaßt, daß anerkannt wurde, daß durch Verträge, welche zwischen verschiedenen Staaten abgeschlossen werden, auch die Verfassungszustände der Verschiedenen Staaten als rechtliche anerkannt werden.
Wie dem auch sei, meine Herren, es ist hier nicht der Ort, weiter Rücksicht darauf zu nehmen.
Wir wurden aber damals durch die Entscheidung des Bundesrathes in unseren Hoffnungen auf das Aeußerste getäuscht, denn da ein Verfahren nach Artikel 76 nur mit Genehmigung des Bundesraths oder unter dessen Zustimmung eingeleitet werden kann, so hatten wir damals alle Hoffnung aus eine Reform unserer Verfassungszustände verloren.
Jetzt aber ist der Zeitpunkt für eine Reform eingetreten, wo es sich um eine Verfassung von ganz Deutschland handelt, und da hoffen wir, daß Sie uns mit unterstützen werden, um andere Zustände für uns zu schaffen, nicht blos im Interesse unseres engeren Heimathlandes, sondern auch im Interesse des zu konstituirenden deutschen Bundes.
Meine Herren, es fällt mir nicht ein, Ihnen die Nothstände, die in Mecklenburg existiren, hier eingehend charäkterisiren zu wollen.
Ich selbst habe mich zu wiederholten Malen darüber geäußert, Sie selbst haben auch schon theilweise die Unhaltbarreit unserer Zustände durch Beschlüsse anerkannt, und ich will mich daher einfach darauf beschränken, diejenigen Verhältnisse darzulegen, welche meinem Antrage unmittelbar zu Grunde liegen.
Es wird Ihnen meistens bekannt sein, daß wir überhaupt für die Vertretung keine Wahlen haben, sondern, daß die Landesvertretung aus denjenigen Herren besteht, welche zufällig Ritterr gutsbesitzer sind, und aus den Herren Bürgermeistern der verschiedenen Städte.
Das sind, so zu sagen, unsere geborenen Vertreter, und diese haben nicht die Interessen des ganzen Landes zu vertheidigen, sondern wie ausdrücklich der landesgrundgesetzliche Erbvergleich von 1755 sagt nur ihre eigenen Interessen; die allgemeinen Interessen sind für die Stände, die nuihre eigenen Interessen zu vertreten haben, wie der landesgrundgesetzliche Erbvergleich sagt, „gleichgültig.
Außerdem, 'meine Herren, haben wir, die Bevölkerung, nicht das geringste Recht der Einwirkung auf die Gesetzgebung und aus die Finanzen.
Wir wissen nicht einmal, wie es mit unseren Finanzen steht; es wird uns keine Uebersicht gegeben, und im Jahre 1850 ist zum letzten Male während unserer konstitutionellen Zeit ein Staatshaushalt erschienen.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß diese Zustände für uns nicht länger zu ertragen sind, und daß es auch im Interesse des deutschen Bundes liegt, solche Zustände zu beseitigen.
Denn, meine Herren, die Principien, die in den einzelnen Verfassungen niedergelegt sind, müssen doch mit den allgemeinen Principien, welche sich in der Bundesverfassung befinden, übereinstimmen.
Es dürfen doch nicht in dem einen Staate Zustände fein, welche sich der freien Entwickelung des Bundes und der Gesetze desselben förmlich entgegenstellen
Wenn ein Glied des Bundes krank ist, dann ist auch der ganze Bund krank.
Wir gehen davon aus, daß das deutsche Reich an der Spitze der Civilisation marschiren soll.
Aber wie soll es an der Spitze der Civilisation marschiren können, wenn noch einzelne Staaten zu denselben gehören, deren Zustände tief im Mittelalter wurzeln
Und was werden wir gegenüber denen sagen, welche uns zurufen: Wie, Ihr wollt an der Spitze der Civilisation marschiren, und die Zustände der einzelnen Staaten sind noche solche, daß sie im vollständigen Widerstreit zu Eurem Vorhaben stehen!
Meine Herren, die mecklenburgische Bevölkerung hat ebenso wie alle übrigen deutschen Volksstämme im Kriege ihre Schuldigkeit gethan, und ebensowohl Gut und Blut geopfert, wie die anderen Stämme Deutschlands.
Ich glaube nicht, daß wir in dieser Beziehung hinter irgend einem von den übrigen Stämmen zurückstehen.
Dann aber, meine Herren, sage ich, wenn wir die gleichen Opfer gebracht haben, warum sollen wir denn nicht gleichberechtigt sein in staatlicher Beziehung mit den übrigen Volksstämmen
Unsere Soldaten haben ebensowohl ihr Blut geopfert, als die Soldaten aus den übrigen Ländern, und es ist schon in der Petition darauf aufmerksam gemacht was werden sie sagen unsere Soldaten, wenn sie wieder zurückkehren, und sie haben wohl die gleichen Pflichten, nicht aber die gleichen Rechte, wie ihre Kameraden.
Sie haben aus den Zeitungen und telegraphischen Depeschen gesehen, daß gerade die mecklenburgischen Soldaten sich gegenwärtig in der gefährlichsten, exponirtesten Stellung befinden, daß Ströme ihres Blutes geflossen sind.
Wollen Sie, daß unsere tapferen Soldaten zurückkehren, wie einst ihre Vorfahren aus den Freiheitskriegen zurückgekehrt sind, wo sie wiederum die Leibeigenschaft vorfinden
Meine Herren, die Einwende, die man betreffs der mecklenburgischen Frage und der Anträge, die darin gestellt sind, früher 113 Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
gemacht hat, treffen in diesem Augenblick Meiner Ansicht nach nicht mehr zu.
Es handelt sich hier nicht um eine Verfassungsfrage nach Artikel 76.
Ich glaube auch, daß der Einwand der Inkompetenz, der früher geltend gemacht worden ist, hier nicht wiederum erhoben werden kann, und daß sich auch der Abgeordnete Windthyrst, der es ja immer für seine Aufgabe gehalten hat, aus Kompetenz-Gewissensrücksichten gegen unsere mecklenburgischen Angelegenheiten zu fechten, daß selbst dieser sich überzeugt haben wird, daß die Kompetenz jetzt vorhanden ist, denn gerade er war derjenige, der damals behauptete: weil keine Normativbestimmungen über die Verfassungen der einzelnen Staaten in der Bundesverfassung wären, darum wären wir nicht kompetent, die mecklenburgische Verfassung zu ändern.
Meine Herren, im konstituirenden Reichstage war die Sorge für das Zustandekommen des Norddeutschen Bundes der Grund, wesalb unser Antrag damals abgelehnt wurde.
Dieser Grund kann uns doch auch nicht mehr entgegengestellt werden.
Wir haben jetzt den Norddeutschen Bund in feinem festen Gefüge, der Norddeutsche Bund kann jede Verfassungsänderung beschließen mit zwei Drittel Majorität der Stimmen im Bündesrath, und mit der gewöhnlichen Majorität des Reichstages.
Und nun meine Herren, können Sie doch nicht erwarten, daß gerade die süddeutschen Staaten gegen diesen Antrag opponiren sollten, der doch so mäßig gestellt ist, wie einer, der doch das für sich hat, daß die Zustände, die wir erst herbeisehnen, sich in den süddeutschen Staaten schon finden
Glauben Sie denn, daß die süddeutschen Regierungen dagegen stimmen werden, daß die süddeutschen Staaten, die das schon Haben, was wir ersehnen, uns dies mißgönnen werden
Haben Sie denn nicht auch Rücksicht zu nehmen auf die Abgeordnetenkammern im Süden, in Bayern, Württemberg u. s. w.
Glauben Sie denn, daß diesen Abgeordneten es angenehm ist, daß sie in eine Gemeinschaft treten sollen, in welcher sich noch Staaten finden, die mitten im Mittelalter wurzeln
Wissen Sie nicht, daß unsere Zustände weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus ein öffentliches Aergerniß gegeben haben
Wollen Sie der füdeutschcn Abgeordnetenkammer dadurch die Verfassung schmackhaft machen, daß Sie jetzt dasjenige, worauf wir eben so gut ein Recht haben, als jeder andere Volksstamm in Deutschland, uns versagen
Man macht auch ferner den Einwand, daß es sich hier nur um Mecklenburg handele.
An sich ist es kein Einwand gegen unsern Antrag, denn wir haben ja doch schon besondere Bestimmungen für einzelne Staaten in unserer Bundesverfassung z.
B. wegen der Hansestädte, die außerhalb des Zollvereins geblieben sind.
Und ich glaube, gegenüber der Thatsache, daß so große Vorrechte einzelnen süddeutschen Staaten bewilligt sind, kann man nicht mehr sagen: weil es sich um einen einzelnen Staat handelt, darum kann kein besonderes Gesetz darüber gegeben werden.
Im Uebrigen kommen außer den beiden Mecklenburg noch in Betracht, Ratzeburg, Lauenburg selbst und Lippe.
Die Ratzeburger Zustände haben Sie ja auch schon mehrfach kennen gelernt.
Sie wissen, daß dort neuerdings eine Verfassung gegeben ist, welche gewissermaßen als Karrikatur einer Verfassung aufzufassen ist.
Ich nenne es Karrikatur, wenn 21 Abgeordnete sind, und darunter befinden sich drei Pastoren die von den zwölf oder fünfzehn Pastoren des Landes gewählt werden, drei Dominialpächter und dann noch die drei Rittergutsbesitzer, welche in dem Lande existiren.
Meine Herren, die Verfassung ist so wenig annehmbar für das Volk gewesen, daß das Land lieber verfassungslos bleiben will, als eine solche Verfassung sich gefallen lassen.
Sie würden also durch Annahme meines Antrages auch das erreichen, daß für Ratzeburg etwas geschaffen wird.
Dann, meine Herren, ist es aber auch gar kein specifisch mecklenburgischer Antrag, und zwar aus dem Grunde, weil er zu gleicher Zeit bezweckt, das bestimmte Maß festzusetzen, welches unter allen Umständen für die deutschen Verfassungen festgehalten werden soll, daß also auch in einer Zeit der Reaktion gewissermaßen ein Riegel vorgeschoben wird, damit die Verfassungen nicht weiter rückwärts revidirt werden können, als unter Festhaltung bestimmter Voraussetzungen und bestimmter konstitutioneller Principien.
Schließlich, meine Herren, will ich mich für meinen Antrag auf die Autorität des Herrn Bundeskanzlers selbst berufen.
Der Herr Bundeskanzler hat im konstituirenden Reichstag von 1867 sich dahin geäußert: „Sie müssen doch die Regierungen nicht im Verdacht haben und keine der 22 Bundesregierungen, daß sie sich von der historischen konstitutionellen Entwicklung Deutschlands lossagen wollen.
In besonderer Anwendung auf Mecklenburg sprach der Herr Bundeskanzler im Reichstage von 1869 sich aus und bemerkte damals: daß er aufrichtig an der konstitutionellen Entwickelung und an ihrer Stetigkeit im gesammten Vaterlande hänge und nicht bestreite, daß die wünschenswerte Homogenität in Mecklenburg noch nicht vollständig hergestellt sei.
Er fuhr dann weiter fort und motivirtc die Ablehnung des damaligen Mecklenburgischen Antrages insbesondere damit, daß das dankbare Vertrauen, mit welchem er auf die Stellung des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin blicke, sowohl in Betreff der Entstehung der Verfassung, als auch in Bezug auf ihre Fortbildung, ihn zu der Hoffnung berechtigte, daß der heilende Einfluß der Zeit ein nicht ganz langsamer sein werde und daß wir nichts verlören, wenn wir ihm einen möglichst freien Spielraum ließen.
Meine Herren, ich bin erfreut gewesen über die Lobsprüche, welche Seiner königlichen Hoheit dem Großherzog von Mecklenburg-Schwerin ertheilt worden sind und stimme in dieser Beziehung mit der Ansicht des Herrn Bundeskanzlers vollständig überein.
Aber, meine Herren, ist denn der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin das Hinderniß für die Reform unserer Zustände
Meine Herren, erinnern Sie sich doch, daß gerade der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin es war, der am längsten in der Zeit der furchtbarsten Reaktion bis zum Februar 1850 an der konstitutionellen Verfassung festgehalten hat, und daß er nur dem Drucke gewichen ist, den damals die beiden Großmächte Oesterreich und Preußen aus ihn ausgeübt haben.
Erinnern Sie sich ferner, meine Herren, daß, als er sich auf Drängen der Großmächte dazu entschloß, den schiedsrichterlichen Spruch einzuholen, er es war, der sagte, wie auch der Spruch ausfallen würde, er würde doch an dem konstitutionellen Princip festhalten.
Erinnern Sie sich, daß ja der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin der Verklagte in jener Angelegenheit war und die konstitutionelle Verfassung von 1849 vertheidigt hat.
Und als durch den Schiedsspruch die Verfassung von 1849 aufgehoben wurde, da war es der Großherzog, welcher sagte, er wolle dessenungeachtet nicht von dem konstitutionellen Princip zurückweichen, und er hat dies später noch wieder einmal ausgesprochen.
Also, meine Herren, der Großherzog ist nicht das Hinderniß der Reform unserer Verhältnisse; das Hinderniß liegt in unserer Ritterschaft, die unter keinen Umständen ihre Zustimmung dazu geben will, daß unsere Verhältnisse auch nur im Geringsten fortgebildet werden.
Und, meine Herren, wenn Sie uns nicht dazu helfen, wenn Sie nicht die Einleitung dazu treffen, dann können wir es erleben, daß der Erbvergleich von 1755 noch sein zweihundertjähriges Jubiläum feiert.
Es kommt hinzu, daß es wünschenswerth ist, wenn Sie uns überall helfen wollen, daß Sie uns jetzt zur Seite stehen.
Meine Herren, wir würden die mecklenburgische Frage gegenüber den großen Fragen, die hier verhandelt werden, wahrscheinlich gar nicht berührt haben, wenn nicht die Vorlagen solche wären, daß wir für die Zukunft jegliches Vertrauen darauf, daß eine Aenderung unserer Zustände herbeigeführt werde, ausgeben müßten.
Nach dieser Verfassung soll eine Stimmenanzahl von vierzehn jede Versassungsveränderung verhindern können.
Meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß, wenn die Mecklenburgische Ritterschaft es will, sie vierzehn Stimmen gewinnt, um eine Versassungsveränderung zu verhindern
Aber die Sache steht noch schlimmer!
Nach der betreffenden Nummer des Protokolls, welches in dem badischen Vertrag enthalten ist, können die Vorschriften der Verfassung in Bezug auf Rechte einzelner Staaten in ihrem Verhältniß zu der Gesammtheit nicht ohne Genehmigung des betreffenden Staates abgeändert werden.
Meine Herren, Sie wissen nun, wie der Bundesrath die Einleitung zu der Bundesverfassung ausgelegt hat, wonach die jetzige mecklenburgische Verfassung, wie sie faktisch besteht, die rechtsgültige sein soll.
Also, meine Herren, liegt doch der Schluß sehr nahe, daß sie ein Recht ist, was Mecklenburg im Verhältniß zu der Gesammtheit zusteht, und daß die mecklenburgische Regierung später sagen würde: ohne unsere Einwilligung kann 1141-Vertrag mit Baden und auch nicht ein Titel in der altlandsländischen Verfassung abgeändert werden.
So, meine Herren, liegen die Sachen, und wenn Sie uns heute nicht helfen, so können Sie uns in langer Zeit nicht wieder helfen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß ich für den Antrag an sich die Sympathien auf allen Seiten des Hauses habe, (Sehr richtig!)
auch selbst auf der rechten Seite des Hauses, welche doch ebenso wie der Herr Bundeskanzler davon ausgehen wird, daß Deutschland sich im konstitutionellen Sinne entwickeln soll.
Meine Herren, ich glaube auch, ich habe die Sympathien für meinen Antrag aus der nationalliberalen Seite.
Zu meinem besten Dank haben diese Herren schon bei früheren Anträgen uns geholfen.
Bereits am 7.
Oktober 1862 haben hervorragende Männer dieser Partei in der Natiönalvereins-Versammlung, die damals in Coburg abgehalten wurde, für einen Antrag aus Mecklenburg in diesem Sinne gestimmt.
Ich erinnere nur daran, daß die Herren von Bennigsen, Miquel, von Roch au, Fries, Dr. Planck, zugegen waren und damals bereits die Gerechtigkeit unsrer Sache anerkannten.
Meine Herren, wer überhaupt konstitutionell sein will, der muß auch meiner Ansicht nach für meinen Antrag stimmen.
Ich habe es bedauert, daß hier ein Antrag des Herrn von Hennig eingegangen ist, der auf Tagesordnung geht.
Ich hätte doch erwarten können, daß Herr von Hennig meine nähere Begründung dieser Angelegenheit vorher gehört hätte, ehe er diesen Antrag eingebracht hätte, der uns die ganze mecklenburgische Sache wiederum zunichte macht und uns wiederum auf eine ganz unbestimmte entfernte Zeit hinweist.
Meine Herren, wenn Sie aber selbst davon ausgehen werden, daß dieser Antrag nicht ein solcher ist, der das ganze Verfassungswerk hindern kann, daß dieser Antrag höchstens ein solcher sein wird, der die Sache um einen Tag hinaussetzen konnte, daß ja die Benachrichtigung der süddeutschen Staaten sofort stattfinden kann, dann weiß ich nicht, meine Herren, warum wir schon vorher unsern Rückzug antreten, warum Win wenigstens heute nicht für unseren Antrag stimmen wollen, wo doch nachher noch eine 'dritte Berathung stattfindet.
Indem ich hier meine Stimme für die mecklenburgische Bevölkerung erhebe, verkenne ich nicht die ganze Schwere des Moments.
Meine Herren, nach meiner vollen Ueberzeugung hängt es von Ihnen ab, ob unsere theuersten Wünsche, für welche ich persönlich ein Vierteljahrhundert gekämpft und meine beste Lebenskraft eingesetzt habe, ob sich diese Hoffnungen und Wünsche jetzt erfüllen, oder wiederum auf ganz unbestimmte Zeit vertagt werden sollen.
Meine Herren, nehmen Sie den Antrag an und geben Sie den einzelnen deutschen Staaten oder vielmehr dem deutschen Volke die Garantie, daß keiner der deutschen Staaten wieder von der konstitutionellen Entwickelung sich losmachen kann.
Helfen Sie dadurch zugleich uns Mecklenburgern im Interesse unseres Heimathlandes und im Interesse Deutschlands!
Vernichten Sie nicht wiederum die Hoffnungen, die aufs Neue die Mecklenburgische Bevölkerung auf Sie gesetzt hat.
Und, meine Herren, verbittern Sie uns nicht die Freude über die Siege, die auch mit unserem Gut und Blut erkämpft sind, durch den demüthigenden und niederschlagenden Gedanken, daß wir Mecklenburger von den Wohlthaten und Segnungen des konstitutionellen Lebens ausgeschlossen sein sollen.
(Lebhaftes Bravo, links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß zunächst auf den Vorwurf antworten, den der Abgeordnete Wiggers mir gemacht hat, indem er äußerte, ich Hätte doch wenigstens seine Begründung des Antrages abwarten müssen.
Meine Herren, es ist ja nicht zum ersten Male, daß der Herr Abgeordnete Wiggers diesen Antrag hier begründet, und mir war daher ganz genau bekannt, was er für denselben anzuführen im Stande sei.
Meine Herren, ich brauche doch nicht erst zu warten, was Herr Wiggers sagen will, M kann doch nichts Anderes vorbringen, als die alten Klagen wiederholen.
Meine Herren, wir theilen diese Klagen vollständig, wir sind ganz fest überzeugt, daß diesen Uebelständen in Mecklenburg abgeholfen werden muß.
Das ist der Grund, weshalb ich meinen Antrag Hessen, ll.
Berathung.
eingebracht habe, weil ich nicht will, daß durch eine einfache Ablehnung des Antrages Wiggers der Frage hier präjudizirt wird.
Nur aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag eingebracht und bitte Sie, für denselben zu stimmen.
Präsident: 'Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Meine Herren, um Sie nicht mit Wiederholungen zu ermüden, will ich mich in der Hauptsache den Ausführungen des Abgeordneten Wiggers anschließen, in Bezug aus das Reich „Lippe '', dem unzertrennlichen Bundesgenossen Mecklenburgs im Stillstände oder vielmehr im Rückschritt, da die Verhältnisse bei Beiden ganz ähnlich liegen.
Ich kann es mir jedoch nicht versagen, einige Kuriositäten hervorzuheben, welche ergeben dürften, daß die Vertretung des Volkes bei uns noch viel mangelhafter ist, als dort.
Es sind unter andern außer den Städten nur die Besitzer adliger Güter und von Bauerstätten wahlberechtigt; aber letztere haben nur das Recht, Wahlmänner zu wählen und diese Wahlmänner bedürfen zuvörderst der Bestätigung des Fürsten.
(Heiterkeit.)
Der schließlich aus diesen mittelbaren Wahlen hevorgegangene Abgeordnete muß Besitzer eines schuldsreien Grundbesitzes im Werthe von mindestens 3000 Thlrn.
sein, sonst kann er die Bevölkerung nicht vertreten.
Ferner, meine Herren, muß ein solcher gewählter Grundbesitzer im Stande sein, schriftlich seine Gedanken auszudrücken (ob auch orthographisch, bleibt unbestimmt).
Hat er diese beiden Bedingungen erfüllt, so muß er schließlich noch von dem Landesherrn approbirt, also für annehmlich befunden werden.
(Heiterkeit, hört!
hört!)
Meine Herren, Sie scheinen Zweifel in diese Eigenthümlichkeit zu setzen, welche sich in dem großen deutschen Vaterlande vorfindet.
Bei einer dessallstgen Beschwerde der lippe'schen Bevölkerung beim Reichstage hat, wie die stenographischen Berichte ergeben, in der Sitzung vom 23.
Oktober 1867 der damalige Kabinetsminister v. Oheimb die Richtigkeit dieser Angabe, sowie der Beschwerde bestritten.
Gestatten Sie mir deshalb den Wortlaut eines solchen Ukases zu Ihrer Kenntniß zu bringen: Da nach Len mit dem Berichte vom 17ten d. M. von fürstlicher Regierung eingereichten Verhandlungen über die Landtagswahl in Horn, in dem zur Vornahme einer anderweiten Wahl am 11. d. M. angestandenen Termine fast das ganze Wahlkollegium sich geweigert hat, einen anderen Abgeordneten an Stelle des landesherrlich nicht bestätigten Syndikus Hausmann zu wählen, und eine gültige Wahl demnächst nicht zu Stande gekommen ist, so liegt keine Veranlassung vor, einen nochmaligen Wahltermin anzusetzen, und das Wahlkollegium hat es daher zu verantworten, daß die Stadt Horn auf dem Landtage nicht vertreten ist.
Fürstliches Kabinets-Ministerium.
(gez.)
v. Oheimb.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden mit mir einverstanden sein, daß mit solchen Verfafsungsbestimmungen sich ein Landtag zu Stande bringen läßt, mit welchem unter allen Umständen eine Regierung zu regieren vermag.
Die Regierung hat auch dieses veraltete.
Ständewesen, wonach die Unterthanen in Ritter, Bürger und Bauern zerfallen und welches durch landesherrlichen Machtspruch im Jahre 1853 im Wege der Oktroyirung eingeführt wurde, im Lause der Zeit so lieb gewonnen, daß sie wahrscheinlich in aller Ewigkeit sich nicht von ihm trennen wird, sofern nicht der Reichstag dawider Einsprache thut und diesen beklagenswerthen Zuständen ein Ende macht.
Diese Ständeversammlung hat sich allerdings zur Regierung immer so liebenswürdig wie möglich gestellt.
Sie schwieg, als man die werthvollsten bürgerlichen Rechte und Gesetze mit einem Federstriche von oben kässtrte; sie schwieg, als man sogar die der Bevölkerung seit mehr als einem Menschenalter liebgewordenen religiösen Einrichtungen anzutasten kein Bedenken trug; sie schwieg sogar, Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
115 als man unerhörter Weise über den landesherrlich bestätigten über 8 Jahre in untadelhafter Amtsführung stehenden Prediger Kühlmann zu Lemgo ein „Ketzergericht ''berief, und weil unter der Geistlichkeit des Landes keine geeignete Persönlichkeiten zu einem solchen Dienste sich vorfanden, die als kirchliche Gegner der freisinnigen Richtung des Kühlmann und auch sonst als Eiferer bekannten Konsistorialräthe Münchmeier und Reiche aus dem Osnabrück'schen und Bückeburgifchen herbeizog, welche Procedur dann die Entfernung des Kühlmann vom Predigeramte gegen den Willen seiner Gemeinde zur Folge hatte.
Der Landtag hat dieses Alles nicht allein mit Stillschweigen hingehen lassen, er hat ferner in feiner oktroyirten Zusammensetzung einem Vorschlage zugestimmt, welchen der fromme Minister von Oheimb, kurz vor seinem Abgänge, dem Lande als ein theures Andenken hinterlassen hat.
Dieser Vorschlag lautet im Wesentlichen dahin, das Staatsvermögen im Betrage von gegen 5 bis 7 Millionen für ein Fideikommiß des fürstlichen Hauses zu erklären.
Auf diesem sogenannten Landrentei Vermögen hatte bis dahin die unbestrittene Verpflichtung zur Bestreitung der gesummten Regierungslasten geruht; diese Last ist jetzt auf das Land gewälzt.
Mit andern Worten: die Staatsgüter sind zeitweilig ihrem seitherigen Zwecke entzogen und werden als Domänen des fürstlichen Hauses behandelt.
Aber mit diesen Veräußerungen, die ganz verfassungswidrig und von zahlreichen Gemeinden des Landes mittelst sofortiger Proteste und Beschwerden beim Reichstage angefochten sind, und welche nur mitDiner Mehrheit von 2 oder 3 Stimmen jenes künstlichen Abstimmungsapparats, zu dem die Wahlen der fürstlichen Bestätigung bedürfen, beschlossen wurden, ist die Ergebenheit der biederen Landstände noch nicht erschöpft; aus der verschuldeten Landkasse, welche den Militäraufwand nicht aufzubringen vermag, schicken sie jährliche Apanagen zu 6 bis 7 Tausend Thaler an verschiedene Mitglieder des- fürstlichen Hauses vorzugsweise zu einer prinzlichen Hofhaltung.
Die zur Zeit noch nicht verwirklichten Hoffnungen der Erhaltung der Thronfolge sollen, wie man sagt, den Ständen zur Rechtfertigung dieser Freigebigkeit aus den erschöpften Kassen eines verarmten Landes dienen.
Also, meine Herren, obgleich das fürstliche Haus das ganze Staatsvermögen auf diese Weise für sich allein nutzt, und die Regierungslasten der Bevölkerung aufzubürden verstanden hat, erhalten dennoch Mitglieder des fürstlichen Hauses so bedeutende Apanagen seit einer Reihe von Jahren.
Zur Zeit der Versassungsoktroyirungen verschrieb man sich.


(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Stenographen können den Redner nicht vernehmen.
Abgeordneter Hansmann (fortfahrend): verschrieb man sich den großen Staatskünstler Dr. Hannibal Fischer.
Es muß ihm zum Lobe nachgesagt werden, daß er mit derselben Dienstbeflissenheit, mit welcher er die weiland deutsche Flotte unter den Hammer brachte, auch mit den feierlich verbrieften Rechten und Gerechtigkeiten des Landes aufgeräumt hat, nämlich mit allen denjenigen, welche dem Volke zum Vortheile gereichten; während nur diejenigen Einrichtungen Gnade vor seinen Augen fanden, die im fürstlichen Interesse lagen.
Sie sehen also, meine Herren, wohin die Staatsstreiche in Lippe geführt haben; es handelt sich nicht blos um einen theoretischen Verfassungsstreit, sondern es ist ein kleiner Volksstamm seiner bedeutendsten Stütze und Quelle seines Wohlstandes, seiner Staatsgüter beraubt.
Ein Ländchen, von dessen vierten Theile sich der Landesherr gewissermaßen als Eigenthümer betrachtet, das erscheint mehr als eine Domaine, denn als ein lebensfähiger Staatsorganismus, zumal der Territorialherr den Schlüssel zu allen industriellen Unternehmungen in Händen hat.
Die verschiedenen Beschwerden, »welche dieserhalb sowohl beim Reichstage, als beim früheren Bundestage erhoben worden sind, haben keinen Erfolg gehabt.
Bis jetzt hat sich der Bundesrath für inkompetent erklärt und die Beschwerden zurückgewiesen, weil er irrthümlich annimmt, daß dieser Zustand im Jahre 1866 bereits vorgefunden worden sei und daß Alles dieses die Fürsten sich gewisfermasfen einander verbürgt.
Die Aussicht, daß im Wege der Verfassungsreform eine Abänderung erfolgen könne, ist sehr trügerisch, weil von den 7 Mitgliedern der ritterschastlichen Kurie 4 die Majorität bilden und diese 4 Mitglieder im Stande sind, der ganzen verfassungsmäßigen Entwickelung des Landes einen Riegel vorzuschieben, also gewissermaßen der Weltgeschichte in Lippe Stillstand zu gebieten.
Ein ähnliches Verhältniß wird später möglicherweise im Bundesrathe eintreten können, wenn 14 Mitglieder genügen, die auf den Ausbau oder die nothwendige Erweiterung der Verfassung gerichteten Beschlüsse des Reichstages lahm zu legen.
Auf diesem Wege hat man 17 Jahre lang in Lippe sich mittelalterliche Zustände zu erhalten gewußt, und man wird sie sich, wenn nicht ein fremder Faktor oder ein äußeres Ereignitz dazwischen tritt, auch noch bis aus die fernste Zukunft erhalten können, da man von der Ritterschaft ungeachtet ihrer früheren Verzichtleistung auf ihre Vorrechte, sich eines Selbstmordes schwerlich versehen darf.
Wenn über 100, 000 Angehörige des Norddeutschen Bundes unter einem unwürdigen Drucke stehen, so fällt die Verantwortlichkeit dafür auf die Gesammtheit zurück, weil aus der Zusammengehörigkeit folgt, daß Alle für Einen und Einer für Alle einsteht.
Das Eintreten der Gesammtheit erheischt hier daher eine nationale Verpflichtung.
Meine Herren, welcher Seite des Hauses sie auch angehören, sie können diese beklagenswerthen Zustände nicht gutheißen.
Das ganze Haus hat mit gerechter Entrüstung sich darüber geäußert, wie die persönliche Freiheit des Dr. Jacoby und vieler anderer schuldloser Männer durch ihre Verhaftung gefährdet worden.
In ähnlicher Weise wird hier eine ganze Bevölkerung seit 17 Jahren politisch mißhandelt, welche ohne den Bundesfrieden und die gesellschaftliche Ordnung zu stören, sich nicht selbst helfen darf, welche gleichwohl sowohl in dem frühern als auch dem jetzigen Kriege mit schweren Opfern von Gut und Blut sich an der Vertheidigung des Vaterlandes freudig Letheiligt hat.
Deshalb hat sie auch Anspruch auf Hülfe von der Gesammtheit.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend dem Wiggers'schen Antrage zuzustimmen und der Bevölkerung nicht den Glauben zu rauben, daß der Reichstag immer als schützender Hort von Recht und Verfassung dastehe, zu welchem Sie vertrauungsvoll ihre Zuflucht nehmen könne.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter MiqneL: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiggers hat darauf hingedeutet, daß mehrere von meinen Freunden und ich selbst in einer Versammlung des Nationalvereins in Koburg seinen jetzigen Anträgen zugestimmt hätten.
Ich kann dem Herrn Kollegen Wiggers versichern, daß ich auch noch heute bereit wäre, in einer Versammlung des Nationalvererns seinen Anträgen wieder zuzustimmen.
1 (Aha!
links.)
Ich bin in der Sache vollständig mit ihm einverstanden, aber ich muh meine Abstimmung anders einrichten, wenn ich hier im Parlamente der deutschen Nation mich befinde und im Begriff bin, die große deutsche Frage zu lösen, der ich nicht noch mehr Schwierigkeiten bereiten darf, als sie leider Gottes schon hat.
Das ist der einzige Grund unserer Abstimmung.
Ich glaube übrigens, der Herr Abgeordnete Wiggers braucht die Zustände in Mecklenburg nicht so trostlos anzusehen, wie er sie thatsächlich anzusehen scheint.
Er wird nicht leugnen können, daß die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes auch dem Lande Mecklenburg und vorzugsweise ihm in sehr hohem Grade zu Gute gekommen ist, er wird, glaube ich, zugeben müssen, daß die Grundlagen auch der Gesetzgebung in Mecklenburg durch die Norddeutsche Bundesgesetzgebung gebildet worden sind, und daß diese Grundlagen fortdauern, garantirt eben die deutsche Gesetzgebung, mit deren Fortdauer aber das Feudalsystem in Mecklenburg für die Dauer vollständig unvereinbar ist.
Wenn wir also Mecklenburg in seiner traurigen Lage, wie ich vollständig anerkenne, in einer nach den heutigen Kulturzuständen in Deutschland wirklich unwürdigen Lage zur Zeit nicht helfen können, so sind wir sicher, daß das Fortschreiten der deutschen Gesetzgebung schließlich auch Mecklenburg erlösen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
116 Vertrag mit Baden und Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Hennig seine Ansicht in einer motivirten Tagesordnung niedergelegt hat.
Ich besorge, daß durch die Abstimmung ein nicht ganz korrektes Resultat hervorgehen wird, daß durch das Resultat der Abstimmung sich nicht feststellen lassen wird, welche Ansicht die Majorität des Reichstages theilt.
Es ist nicht der erste Fall, der in dieser Weise vor- kommt.
Das Resultat wird wahrscheinlich folgendes sein: Die motivirte Tagesordnung wird fallen durch die Stimmen, die überhaupt gegen den Gedanken des Abgeordneten Wiggers sind, und durch die Stimmen derjenigen, welche für den Wiggers'schen Antrag sind.
Dann werden Herr von Hennig und dessen nächststehenden Freunde sich wieder gegen den Wiggers'schen Antrag vereinigen.
Ganz dasselbe Resultat haben wir früher schon einmal gehabt, als die Mecklenburgische Frage hier verhandelt wurde.
Ich halte es für nöthig zu konstatiren, daß das nicht der wahre Ausdruck der Majorität der Versammlung ist.
(Unterbrechung durch den Abgeordneten Dr. Schweitzer.)
Ich unterhalte mich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Schweitzer, sondern ich spreche zum Reichstag.
(Sehr gut!
Beifall.)
Ich würde es für wünschenswerth gehalten haben, wenn der Abgeordnete von Hennig seine Ansicht in einer Resolution niedergelegt hätte, die eventuell nach Ablehnung des Wiggers'schen Antrages zur Abstimmung gekommen wäre; dann würde sich herausgestellt haben, daß die Majorität des Reichstages allerdings dem Grundgedanken des Wiggers'schen Antrages ihre Zustimmung giebt.
Ich für meinen Theil werde für den Wiggersschen Antrag stimmen und laste mich da namentlich dadurch bestimmen, daß ich der Ansicht bin, wir sollen im gegenwärtigen Augenblick keine Anträge stellen und annehmen, welche die Einigung gefährden.
Aber in dieser Beziehung stimme ich vollkommen dem Antragsteller bei, da es mir ganz unerfindlich ist, wie die freiheitlichen Bestimmungen, aufgenommen in die Bundesverfassung, den Beitritt der süddeutschen Staaten hemmen können.
Wir misten Alle, daß in den südwestdeutschen Staaten die Wiege des konstitutionellen Lebens Deutschlands steht, und die Kammern Württembergs, Badens und Bayerns werden wahrhaftig das, was sie seit mehr als einem halben Jahrhundert als ein Heiligthum gewahrt haben, nicht der Gesammtheit Deutschlands vorenthalten wollen.
(Zustimmung links.)
Deshalb glaube ich, daß irgend ein gerechtfertigter Widerspruch von jener Seite gewiß nicht zu erwarten sein wird.
Ich stelle mich deshalb diesem Wiggers'schen Antrage gegenüber wesentlich anders als andern Anträgen gegenüber, denen ich grundsätzlich auch vollkommen beistimme.
Zu meinem großen Bedauern habe ich mich gestern genöthigt gesehen, gegen den Antrag Duncker zu stimmen, welcher einen konstituirenden Reichstag verlangte, weil ich in diesem Antrage eine Gefährdung des Zustandekommens des neuen deutschen Bundes erkenne, ich werde mich ebenso gegen die Anträge erklären, welche heute eingebracht sind in Betreff der Aufnahme grundrechtlicher Bestimmungen und in Betreff der Diätenfrage.
Ich bin der Ansicht, daß der gegenwärtige Augenblick nicht dazu geschaffen ist, einzelne Parteibestrebungen zur Geltung zu bringen.
Wenn es sich aber darum handelt, ob wir den Grundgedanken der Norddeutschen Verfassung, den konstitutionellen Gedanken auch durchführen sollen in den Verfassungen der Einzelstaaten, dann, meine Herren, äst meines Erachtens bei uns von Parteifragen gar nicht die Rede, das ist ein Verlangen, welches mit Recht jede Parteides Reichstages stellen muß.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Aus der kleinen häuslichen Zwistigkeit, die sich hier zwischen den Herren von Hennig und Fries entwickelt hat, können wir wenigstens so viel schließen, daß es sich hier nur darum handelt, mit welcher Sauce die freiheitlichen Forderungen MecklenHesien.
U. Berathung.
burg 's, Lippe 's und anderer Länder verspeist werden sollen, das Verspeisen ist außer aller Frage.
Ich, meinerseits ziehe in diesem Falle aber doch vor, daß der Antrag des Abgeordneten von Hennig abgelehnt werde, damit die Sache so klar als möglich zur Entscheidung komme.
Der Antrag des Abgeordneten von Hennig gewährt, wenn er angenommen werden sollte und in dieser Beziehung bin ich allerdings vorläufig anderer Meinung als der Abgeordnete Fries eine gewisse Decke, um hinterdrein sagen zu können: wir sind sehr wohl einverstanden gewesen mit allen diesen Forderungen, und wir haben sie vertheidigt und werden sie vertheidigen, notubsus in solchen Augenblicken, wo bei uns die Mittel nicht liegen, die Sache durchzusetzen; im entscheidenden Momente aber, wo es allein möglich ist, einer solchen Forderung zum Durchbruch zu verhelfen, nämlich wenn eine neue Verfassung begründet werden soll, dann stellen wir keinen Antrag.
(Lebhaftes Bravo, links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich wollte nur, um Mißverständnisse zu verhüten, ausdrücklich erklären, Laß ich für den Antrag von Hennig stimmen und nicht der Anforderung entsprechen werde, die der Abgeordnete Fries an meine Partei gerichtet hat.
Ich glaube, wenn wir unsererseits für den Antrag von Hennig stimmen, so liegt darin nicht iwplieite, daß wir auch materiell für den Antrag Wiggers sind, wie er es in seinem Namen erklärt Hat, sondern wir können sehr wohl für den Antrag von Hennig auf motivirte Tagesordnung stimmen ohne uns überhaupt zur Sache zu äußern, oder auch schon jetzt aussprechend, daß wir gegen den Antrag Wiggers!
sind.
Für so ganz unbedenklich übrigens wie hier ausgeführt; worden ist, halte ich denn doch nicht die etwaige Annah me des Antrages des Herrn Wiggers.
Wir würden, glaube ich, ein sehrunangenehmes Präcedenz stellen, wenn wir grade einen solchen Antrag in einem Momente annähmen, wo wir die süddeutschen Staaten aufnehmen, die, zum Theil wenigstens, ausdrücklich sich reservirt haben, daß die Bundesgesetzgebung in die Verfassungs-!
bestimmungen der einzelnen Staaten nicht eingreifen soll.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um zu motiviren, warum ich nicht spreche.
(Heiterkeit.)
Das Motiv ist das, daß die Herren, glaube ich, heute nichts über Mecklenburg zu hören wünschen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Wiggers und bringe zunächst die motivirte Tagesordnung zur Abstimmung, wie das der §.
50 der Geschäftsordnung ausdrücklich vorschreibt.
Falls die Tagesordnung angenommen wird, sehe ich den Wiggers'schen Antrag für in der heutigen Debatte erledigt an, falls die Tagesordnung abgelehnt würde, den Wiggers'schen Antrag selbst zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete von Hennig schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, in Erwägung, daß es sich empfiehlt, die Aufgabe des Reichstages in seiner gegenwärtigen Session auf die Feststellung derjenigen Punkte der Bundesverfassung zu beschränken, welche durch den Hinzutritt der süddeutschen Staaten eines Zusatzes oder einer Abänderung bedürfen, über den Antrag Nr.
24 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte dijenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu Artikel 4, aus den ich übergehe, liegt, bezüglich auf den Zusatz unter Nr.
16, der zweite Antrag des Abgeordneten Dr. 117 Vertrag mit Baden und Wigard vor, welcher in Nr.
26 der Drucksachen unter IV.
abgedruckt ist.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker; Meine Herren, ich habe diesen Antrag, welcher sich auf die Freiheit der Presse bezieht, nicht in Verbindung gebracht mit dem Antrage meines Freundes Wigard auf die Grundrechte, mit dem ich sonst in jeder Beziehung sympathisirte, weil ich den Einwand, den der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts der Aufnahme dieser Grundrechte in die Verfassung entgegengestellt hat, vorausgesehen habe.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat sich dahin ausgesprochen, daß wir im gegenwärtigen Augenblicke nur uns mit solchen Verfassungsveränderungen beschäftigen könnten und sollten, welche durch den Eintritt der Südstaaten unmittelbar bedingt werden.
Meine Herren, diesen Anforderungen, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts an zu stellende Amendements gerichtet hat, meine ich, entspricht aber mein Antrag in Bezug auf die Freiheit der Presse und des Vereinswesens vollständig; denn, meine Herren, die verbündeten Regierungen schlagen uns in der Nummer 16 zu Artikel 4 eine ganz neue Kompetenz des Reichstages und der Bundesgesetzgebüng vor, sie fügen den übrigen Bestimmungen hinzu unter 16: „die Bestimmungen über die Presse und das Vereins'wesen.
Es handelt sich also, wenn, wie wir vorschlagen, dieser Kompetenz zugleich die Normativbedingung hinzugefügt wird, daß die Preßfreiheit durch keinerlei vorbeugende Maßregel oder Hemmung des Verkehrs beschränkt werden darf, und daß das Recht, sich friedlich ohne Waffen in geschlossenen Räumen zu versammeln, sowie das Recht, Vereine zu bilden, von keiner vorgängigen Erlaubniß abhängig gemacht werden darf, nicht üm ein neues Grundreckt, welches wir in die Verfassung des deutschen Bundes einführen wollen, sondern, meine Herren, es handelt sich einfach um die Konservirung der Grundrechte und der thatsächlichen Verhältnisse, welche fast in allen deutschen Staaten bestehen, und welche namentlich in den süddeutschen Staaten zur Zeit bestehen, die aber in dem Augenblicke aufgehoben oder wenigstens in ihrem Fortbestände gefährdet werden, wo Sie der Bundesgesetzgebung ohne weitere Einschränkung die Gesetzgebung über das Vereinsrecht und die Presse vindiciren, denn da nach dem Grundsätze unsrer Bundesverfassung Bundesgesetze unbedingt den Landesgesetzen vorgehen, so ist die Bundesgesetzgebung in keiner Weise an die bisherigen verfassungsmäßigen Bestimmungen der Einzelstaaten gebunden; es kann z.
B. dem nächsten Reichstage ein Bundespreßgesetz vorgelegt werden, das die Censur einführt und wenn die Majorität des Reichstages und die Majorität des Bundesrathes die Censur einführen will, so besteht kein Hinderniß mehr, und sie wird eingeführt.
Also ist mein Bestreben bei diesem Antrage lediglich, diejenigen Grundrechte zu garantiren, welche im Augenblicke überall in Deutschland, mit Ausnahme vielleicht von Mecklenburg, Verfassung- und gesetzmäßig bestehen, und ich hoffe, daß die Majorität dieses Hauses diesem meinem Verbesserungsantrage zustimmen wird.
Ja, ich will auch noch nicht verzweifeln, daß selbst die Regierungen diesem Zusatzantrage zustimmen werden, denn ich kann nicht glauben, daß man bei Gründung des neuen deutschen Bundes selbst hinter die, doch wahrlich so mäßigen Versprechungen und Verheißungen des alten im Jahre 1866 verstorbenen Bundes zurückgreifen sollte; denn selbst die Bundesakte vom Juni 1815 hat in ihren Artikel 18 die Verheißung aufgenommen, daß die Bundesversammlung sich in ihrer ersten Sitzung mit gemeinsamen Verfügungen über die Preßfreiheit beschäftigen werde.
Also schon damals, im Jahre 1815, ist das Princip der Preßfreiheit als ein gemeinsames deutsches proklamirt worden, und mehr, meine Herren, verlange ich in diesem Augenblicke nicht.
Es ist also mein Antrag nicht darauf gerichtet,.
oder man kann ihm nicht den Einwand entgegensetzen, daß er in irgend einer Weise das Zustandekommen des Einigungswerkes gefährden würde; im Gegentheil, wenn die Regierungen dem Antrage zustimmen, so werden sie damit den gerechten Argwohn beseitigen, der entstehen muß, wenn man steht, daß bei allen partikularistischen Vorbehalten, die sonst den süddeutschen Staaten zugestanden sind, man gerade die Gesetzgebung über die Presse und das Vereinswesen dem Bunde überwiesen hat.
Ich sage, der Argwohn liegt sehr nahe, daß man es dabei aus eine rück schreitende Gesetzgebung abgesehen hat, daß den süddeutschen RegieVerhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Hessen.
11.
Berathung.
rungen die Preßfreiheit, die gegenwärtig verfassungsmäßig und thatsächlich besteht, unbequem-geworden ist, und daß sie eine Abhilfe von der Bundesgesetzgebung erwarten.
(Links: Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn dieser Argwohn unbegründet ist, dann sprechen Sie.
doch offen vom Regierungstische aus: in der künftigen Bundesgesetzgebung soll Preßfreiheit, soll Vereinsfreiheit herrschen!
Damit werden Sie jeden berechtigten und sehr leicht möglichen Widerspruch in Süddeutschland, der sich gegen diese Bestimmung und damit, da Sie ja die Verfassung für ein untrennbares Ganze erklärt haben, gegen die ganze Verfassung erheben würde, mit einem Schlage mundtodt machen.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, in dieser Weise, im Interesse des Zustandekommens des Einigungswerkes selbst für meine Anträge zu stimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich muß auch hier bitten, den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen.
In seiner Motivirung scheint er mir vorzugsweise auszugehen von einem mir kaum erklärlichen Mißtrauen gegen den künftigen Reichstag.
Einem Mißtrauen in die Regierungen kann er nicht abhelfen, denn wenn sie wirklich die Absicht haben sollten, eine Preßgesetzgebung oder eine Vereinsgesetzgebung in das Auge zu fassen, 'welche eine rückschrittliche Bewegung bezeichnete, wenn sie das wirklich wollten, so würde ja auch, durch einen Zusatz zu der Verfassung einer solchen Bewegung in der That nichts entgegengestellt, wenn eben die überwiegende Mehrheit der Regierungen so gesonnen wäre.
Für den Reichstag liegt aber die Frage der Versafsungsveränderung nicht anders, wie die Frage der Gesetzgebung: die einfache Majorität entscheidet.
Es wird also vom Standpunkte des Herrn Vorredners aus auch immer darauf ankommen, ob in der Unterstellung, von der er überhaupt ausgeht: daß rückschrittliche Tendenzen bei den Regierungen obwalteten, ob der nächste Reichstag in seiner Mehrheit solchen Tendenzen beitreten wird oder nicht.
Der nächste Reichstag ist noch nicht gewählt; wenn ich mir indessen von den Strömungen, die in Deutschland herrschen, ein richtiges Bild mache, so möchte ich dem nächsten Reichstage vom Standpunkte des Herrn Vorredners aus mit mehr Vertrauen entgegen sehen als er selbst.
Ist das aber der Fall, so scheint mir der Satz, den er vorschlägt, in der That keine andere Bedeutung zu haben als eine rein theoretische, und ich kann aus diesem Grunde Sie nur wiederholt bitten, ihn abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, auch ich bin sehr bedenklich gewesen schon bei dem Lesen dieses Zusatzes in den Vorschlägen zur Verfassung, insofern es die einzige Kompetenzerweiterung ist, die sich darin befindet.
Meine Bedenklichkeit ist aber bedeutend erhöht worden durch die Auseinandersetzungen, mit denen der Herr Bundeskanzleramts-Präsident heute vor uns getreten ist, indem er sagte: es sind nur diejenigen Veränderungen in die Verfassung aufgenommen worden, die absolut nothwendig waren zum Eintritt der süddeutschen Staaten.
Meine Herren, da nun unter den angenommenen Abänderungen sich auch die Kompetenzerweiterung in Bezug auf das Vereinsrecht und das Preßwesen befindet, so liegt die Annahme nahe, ja sie ist nothwendig, daß die süddeutschen Regierungen zum Behufe des Eintritts in den Norddeutschen Bund diese Anforderungen gestellt haben.
(Hört, hört!
links.)
Nun aber, meine Herren, sind gerade in Süddeutschland die Preß- und Vereinsgesetze weit freisinniger und weit mehr auf dem wirklichen Rechtsboden, aber nicht auf dem Polizeiboden befindlich, als bei uns in Norddeutschland, und es scheint also, als ob die süddeutschen Regierungen außer dem Kaufpreise 20 118 Vertrag mit Baden und Hessen.
U. Berathung.
des Partikularismus noch diesen Kaufpreis der Reaktion für sich verlangt haben, um in den Bund einzutreten.
(Lebhafter Beifall links, Widerspruch rechts.)
Wenn also jetzt der Herr Bundeskanzleramts-Präsident meint, er begriffe nicht recht, wie der Abgeordnete Duncker und Andere sich von einem gewissen Argwohne gegen die Tendenzen der Regierungen beseelt zeigten, so begreife ich es wieder nicht, wie er das nicht begreift.
In keinem Augenblicke scheint mir, hat der Argwohn näher gelegen, als in diesem Augenblicke, wo man von uns, den Vertretern des Volks Zugeständnisse aller Art verlangt, um die Fürstenmacht zu vergrößern und um die Einheit des Vaterlandes zu zersplittern, und wo man, wenn wir mit den leisesten Forderungen zur Vermehrung der Rechte unserer Mandanten auftreten, man uns mit einem Veto, mit einem stuoä von entgegentritt.
(Lebhafte Bewegung, Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Ich bin daher mit meinen Freunden fest entschlossen, diese Verfassungsänderung, die uns vorgeschlagen wird, die Erweiterung der Kompetenz abzulehnen, wenn nicht gleichzeitig wenigstens Gewähr dafür gegeben wird, daß nur durch Veränderung der Verfassung eine Gesetzgebung durch den künftigen deutschen Bund über Deutschland verhängt werden kann, die mit den Grundrechten, der Preßfreiheit und der Vereinsfreiheit bricht.
Der Herr Bundeskanzleramts-Präsident hat uns zwar gesagt, daß ja gar kein so großer Unterschied sei zwischen der Beschlußfassung über eine Gesetzgebung und über eine Verfassungsänderung.
Nun, meine Herren, auf Seiten des Bundesraths wird ja, wenn die Aenderungen so angenommen werden, allerdings eine Wesentliche Aenderung stattfinden, indem 14 Stimmen genügen werden, um derartige Vorschläge abzulehnen.
Aber abgesehen davon, so ist es doch ein anderes Ding in moralischer Beziehung und ich gehöre zu denen, die noch nicht ganz von dem Momente der moralilchen Einflüsse zurückgekommen sind, wenn man sich berufen kann auf einen Grundsatz, der erst vor Kurzem laut Beschluß des Reichstages in die Verfassung ausgenommen worden ist, als wenn man einfach tabula rasa hat und ein Gesetz machen kann, wie man Lust hat.
Meine Herren, ich will mir erlauben, Ihnen ungefähr darzulegen, wie ich mir die Sache in der nächsten Session denke.
Es wird das Gesetz, schon in der allerersten Sitzung des deutschen Reichstages kommen und dann, meine Herren, wird man vor allen Dingen mit etwas auftreten, daß seine Zugkraft schon mehrfach bewährt hat, man wird kommen mit dem rothen Gespenst, man wird hinweisen auf die Fortschritte der Sozialdemokratie, auf den Mißbrauch, den dieselbe mit der Preßfreiheit, dem Verfammlungs- und Vereinsrecht getrieben hat, und man wird den Reichstag beschwören, im Namen des Eigenthums, im Namen aller Interessen der Civilisation, sich für diese Beschränkung auszusprechen, damit die Sozialdemokraten nicht Deutschland überschwemmen.
Nun) meine Herren, ich stehe in fortwährendem Kampfe mit den Sozialdemokraten und ich wünsche wahrlich nicht, daß sie ihre Lehre über Deutschland verbreiten; aber gerade zu diesem Zwecke wünsche ich vor allen Dingen, daß die Preßfreiheit und das Versammlungsrecht bestehen bleiben, denn nur durch die freie Diskussion ist es möglich Irrlehren aller Art auszurotten.
Meine Herren, was mich aber vor allen Dingen bewegt, ganz entschieden einzutreten für diese Rechte, das ist, daß Preßfreiheit und Versammlungsrecht die nothwendige Grundlage des allgemeinen Wahlrechts sind.
Werden diese untergraben, so wird das allgemeine Wahlrecht zu einer Lüge und zwar zu einer verderblichen.
Das allgemeine Wahlrecht ist anerkannt worden als das Fundament unserer Verfassung, und meine Herren, wenn Sie gegenwärtig mit einem gewissen Jubel das Gebäude der deutschen Verfassung durch das Kaiserthum erhöhen wollen, so denken Sie auch daran, daß Sie das Fundament breiter und fester machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordneter Wagener hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich habe lebhaft bedauert, daß die Herren, die bisher über die Preßfreiheit gesprochen haben von diesem Gegenstände in der That sehr wenig zu verstehen scheinen, (Heiterkeit!
links) denn wenn sie die Sache genauer geprüft hätten, dann würden sie wissen, Laß alle die von ihnen gerühmten freiheitlichen Einrichtungen der einzelnen Landesverfassungen ganz unverändert fortbestehen bis dahin, daß sie durch ein rechtsgültig zu Stande gekommenes Bundesgesetz abgeändert werden und daß wir es im Reichstage vollständig in der Hand haben, ein solches, den freiheitlichen Institutionen der einzelnen Länder widersprechendes Bundesgesetz, nicht zu Stande kommen zu lassen.
Meine Herren, mein Herr Vorredner hat uns allerdings einigermaßen graulich zu machen versucht, indem er uns dargelegt hat, wie es im nächsten Reichstage schauderbarer Weise wahrscheinlich kommen würde: Man würde den Herren bange machen mit der Sozialdemokratie und diese große Schaar aufgeklärter Männer hier im Reichstage würde in der That beschränkt und kurzsichtig genug sein, um sich in solcher Weise graulich machen zu lassen und in das reaktionäre Netz der Staatsregierungen einzulaufen.
Meine Herren, er hat dabei auch wahrscheinlich Len Gedanken gehabt, daß hier aus dieser Seite des Hauses derartige Graulichmachungsversuche eine lebhafte Unterstützung finden würden.
Ich kann ihm zu seiner Beruhigung sagen, daß ich cs lebhaft bedauern würbe, wenn die Herren von der Sozialdemokratie irgendwie genirt oder beschränkt würden, hinter den Herren von der Fortschrittspartei das wünsch enswerthe Feuer fortzuunterhalten.
(Heiterkeit.)
Ich habe durchaus nichts dagegen und ich glaube, Sie werden es auch hier bei den Verhandlungen bemerkt haben: ich habe mich in völliger Ruhe verhalten, als man hier außer sich war über gewisse Ausschreitungen, denn ich erkenne dieselben als nothwendige Konsequenzen gewisser Principien an und ich freue mich jedesmal, wenn die Herren von der Fort-, schrittspartei einen recht handgreiflichen Beweis bekommest, daß auch hinter ihnen noch Leute stehen, die den Wunsch haben, sie mit möglichster Feierlichkeit zu Grabe zu geleiten.
I (Heiterkeit.)
Nun aber, meine Herren, lassen Sie uns doch einmal näher die Sache ansehen.
Wenn die Herren bemängeln und bestreiten!
wollen, daß die Kompetenz des Reichstages überhaupt auf diese!
Dinge ausgedehnt werden solle, dann würde ich ihre Argmnen- i tationen einigermaßen verstehen; aber was wollen sie denn!
eigentlich machen, sie geben zu, wir wollen die Kompetenz des f Reichstages auf diese Dinge ausdehnen, aber wir wollen gleich-!
zeitig für die künftige Gesetzgebung einen Riegel vorschieben, damit kein Mißbrauch getrieben werden kann.
Ich habe dem, was der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts nach dieser Richtung hin gesagt hat, kaum noch etwas!
hinzuzufügen, aber ich möchte Ihnen noch einen andern Grund geltend machen.
Sie haben gar kein Recht zu einem solchenZusatz in diesem Augenblick, meine Herren; wir beschließen erst darüber, daß diese Dinge zur Kompetenz des Reichstages des erweiterten Deutschen Bundes gestellt werden sollen, und erst wenn dies Gesetz geworden ist, erst wenn es durch die verfassungsmäßigen Instanzen gelaufen ist, (Widerspruch) dann werden wir überhaupt erst in der Lage sein, materiell über diese Dinge zu beschließen.
Denn, meine Herren, der Reichstag des Norddeutschen Bundes, der wir bis jetzt sind, der hat gar keine Kompetenz, über diese Dinge zu beschließen.
(Aha!)
Ja, meine Herren, Sie sagen Aha!
wo steht denn, daß!
der Norddeutsche Reichstag bis jetzt befugt ist, Grundsätze ausVertrag mit Baden und Hessen, ll.
Berathung.
1 llH zusprechen über Presse, Vereins- und Versammlungsrecht, was bis dahin gar nicht zu unserer Kompetenz gehört.
Sind wir denn wirklich befugt, so ohne weiteres unsere Kompetenz auszudehnen, bevor wir einmal erfahren haben, ob die Landesvertretung in Württemberg und Bayern überhaupt ihre Zustimmung zu dieser Kompetenzerweiterung geben und ich meine, Sie sollten konstitutionell genug sein, sich selbst zu sagen, daß wir bis dahin nur ein Projekt vor uns haben, aus Grund dessen wir nach meiner Ueberzeugung durchaus keine Kompetenz auszuüben befugt sind.
Sehen Sie doch die andere Bestimmung durch, mit demselben Rechte hätte man zu jeder einzelnen Nummer der norddeutschen Bundesverfassung gleich in einer kleinen Parenthese sagen können: „hier darf das Gericht immer nur mit dieser Sauce gegessen werden ''.
Glauben Sie, daß dies irgend einen praktischen Nutzen gehabt hätte
Ich kann Ihnen versichern, daß auch meine politischen Freunde, wie ich, wennn diese Dinge demnächst in einem neuen deutschen Richstage vorkommen sollten, uns wahrlich nicht geniren würden zu stimmen nach unserer Ueberzeugung, Sie mögen diesen Zusatz machen oder weglassen.
Und deßhalb möchte ich Sie dringend bitten, lassen Sie diese Zusätze, die doch zu nichts führen, fort; verzögern Sie unsere Diskussion nicht durch solche Dinge, die wir alle schon zu wiederholten Malen gehört haben.
Und ich füge hinzu: Sie glauben selbst nicht, daß in Preußen, oder in den Norddeutschen Bund jemals die Censur eingeführt werden wird, und namentlich der Abgeordnete Duncker sollte wenigstens den zweiten Theil seines Antrages unbedingt fortlassen, denn sonst verstehe ich wirklich nicht, wie er uns neulich seine große Rede halten konnte über die Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts, welche in den Norddeutschen Bundesgesetzen bereits ihre genügende Garantie finden.
Warum immer wieder auf diese zurückkommen, und uns wie unmündige Kinder behandeln; warum immer den einen Reichstag dem folgenden ein kleines Leitseil anlegen lassen, damit er die Wege wandelt, die ihm wünschenswerth erscheinen

Deßhalb bitte ich Sie, lassen Sie uns die Diskussion nicht in die Länge ziehen, sondern Lehnen Sie den Antrag einfach ab, und haben Sie das Vertrauen, es wird auch ferner geschehen, was recht ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Wagner giebt uns hier eine Lektion, nicht lange Debatten zu führen und folgt ihr selbst nicht.
Er wird die Freiheit der Diskussion gestatten müssen in demselben Maße, in welchem er selbst von ihr Gebrauch gemacht hat.
Und wenn ich auch nicht mit der neuen kulinarischen Redeweise wetteifern will, welche heute hier so oft wiederkehrt, so wird wir vielleicht gestattet sein, einige alte Wahrheiten zu wiederholen.
Dem Eifer des Herrn Abgeordneten Hirsch, daß wir durch die Ausdehnung der Kompetenz ohne die Schutzmittel, welche der Herr Abgeordnete Duncker vorschlägt, der höchsten Gefahr uns aussetzen, kann ich nicht beistimmen, sondern ich wiederhole, was ich vorgestern bereits gesagt habe, daß ich das volle Zutrauen zum deutschen Reichstage der Zukunft und zur Bundesgesetzgebung hege, daß sie nicht zurückgehen wird hinter die Linie, welche bereits in Preußen und in den einzelnen Ländern neuerdings festgestellt ist.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Hirsch sich zu erinnern an einen Vorfall, bei welchem wir gemeinsam gewirkt haben, er als Angeklagter und ich als Vertheidiger, in welchem die gegenwärtig in Preußen gütigen Bestimmungen des Antrages Duncker durchaus nicht geschützt haben gegen die ausfälligste Beschränkung der Preßfreiheit.
Nicht in wenigen allgemeinen Sätzen liegt der Schutz der Preßfreiheit; läge er in den von Herrn Duncker beantragten Vorschriften, so würden wir in Preußen wahre Preßfreiheit besitzen, während wir sie in Preußen neben den Grundrechten entbehren.
Besseren Schutz für die vollständige Ausführung der Preßfreiheit erwarten wir von einem Bundesgesetz, welches wir hoffentlich in der nächsten Zeit bekommen werden, nämlich von der Strafprozeßordnung.
Für solche festere Garantiern müssen wir jetzt schon den Reichstag und die Gesetzgebung des Bundes anrufen, weil wir sie sicher in Preußen nicht erlangen wegen des Herrenhauses, für welches der Herr Abgeordnete Windthorst so sehr begeistert ist.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bin außer Sorgen; in allen Fragen der Freiheit ist für mich die Gesetzgebung des Bundes eine höhere Appellationsinstanz, wenn ich in den einzelnen Staaten auf unüberwindliche Hindernisse stoße, und deswegen nehme ich, ob der Zusatz des Herrn Duncker genehmigt wird oder nicht, auch im Interesse der Vereins- und Preßfreiheit die Ausdehnung der Kompetenz an.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Hirsch zugeben, daß die Regierungen unter einander diese Ausdehnung der Kompetenz vielleicht in ihrem Interesse beabsichtigen, soweit ihr Interesse entfernt ist von dem Interesse des Volkes und soweit sie die Preßfreiheit mehr eingeschränkt wünschen.
Aber dann befinden wir uns in einem Falle, in welchem Jeder Zusagendes zu erreichen strebt; die Regierungen in der Hoffnung, daß sie in ihren Staaten strenger würden mit der Presse und mit den Vereinen umgehen können, ich in der sicheren Ueberzeugung, daß die Gesetzgebung des Bundes offenbar eine viel freiheitlichere Richtung dem Preßund Vereinswesen über ganz Deutschland geben wird; und ich wünschte, daß die Regierungen in der Revision dieser Verfassung mehrere solche Irrthümer gemacht hätten, ich würde sie alle dankbar acceptirt haben.
(Heiterkeit.)
Ich werdefür die Erweiterung der Kompetenz stimmen und begrüße sie im höchsten Grade, nicht allein aus freiheitlichem Interesse, sondern so oft Sie über eine Erweiterung der Bundeskompetenz berathen werden für solche Dinge, die staatlicher Natur sind, bin ich dafür, geleitet von dem Streben, daß alle staatlichen Angelegenheiten, soweit nicht das landwirthschaftliche Interesse vorwiegt, nach und nach in den Bund hineingetragen werden.
Die Ausdehnung der Bundeskompetenz auf das Vereins- und Preßwesen erkenne ich als eine der wesentlichsten Verbesserungen der gegenwärtigen Verfassung an.
Dieser Zusatz Nr.
16 ist für mich ein Gewinn, den ich gern gegen manches Andere zur Kompensation bringe.
Die Furcht, daß in Zukunft das rothe Gespenst uns wird vorgeführt und wir in Folge dessen reaktionäre Gesetze erlassen werden —; wenn die Volksvertreter bis zu diesem Grade des kindischen Wesens heruntergesunken sind, dann werden wir gute Gesetze weder hier noch anderswo erhalten, und auch nicht verdienen.
Die guten Gesetze entspringen nicht aus dem zufälligen Würfelspiel der Wahlen, sondern sie entspringen aus der inneren Natur des Volkes, aus seiner Mannhaftigkeit, und werden gereift durch die öffentliche Meinung, welche im Volke sich einlebt.
Für das Vereins- und Preßwese.
n ist die öffentliche Meinung Deutschlands schon so vortrefflich durchgebildet, daß ich selbst auf der andern Seite des Hauses (rechts) große Reaktion nicht weiter befürchte.
Die Mitglieder dieses Hauses, welche sich zur Socialdemokratie bekennen, werden mir niemals ein Schreckbild sein, sondern ich halte es für einen Vorzug des allgemeinen Wahlrechts, daß, wenn auch zuweilen in etwas entstellter Form, die Mahnungen des Arbeiterstandes und Derjenigen, welche an anderen Orten nicht speciell vertreten sind, in dieser Versammlung gehört werden.
Aus solchen Gründen wird Niemand sich zu reaktionären Maßregeln verleiten lassen.
Ich also werde unbedingt für die Kompetenzerweiterung stimmen, es mag der Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker angenommen werden, oder nicht.
Dagegen muß ich anerkennen, daß der Antrag sich ganz sachgemäß innerhalb der Grenzen des Geschäfts bewegt, welches wir zu vollziehen haben.
Wir sollen das Preß- und Vereinswesen in die Verfassung aufnehmen; Herr Duncker will dies thun unter gewissen Garantieen als verfassungsmäßigen Bedingungen.
Ich veranschlage die verlangten Garantieen durchaus nicht gering.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts meinte, wenn die Regierungen einmal einig sein würden, schlechte Vereins- und Preßgesetze zu geben, so könnten sie ja leicht, ob die vorgeschlagene Verfassungsbestimmung aufgenommen werde oder nicht, solche Gesetze einbringen.
Nein, meine Herren, vierzehn oder fünfzehn Stimmen, je nach dem Ausfall des heutigen Beschlusses, würden Amügen, um ein die Verfassung abänderndes Gesetz zu verhindern, und es ist gewiß die Meinung des Herrn Abgeordneten Duncker, daß selbst unter denjenigen Staaten, welche sonst ein Schwergewicht nicht in die Wagschale werfen, dennoch fünfzehn Stimmen sich finden werden, 'wenn verlangt wird, ein Schutzmittel der Preß- und Vereinsfreiheit aufrecht zu halten, welche der überwiegenden Macht aller übrigen Regierungen wider20 120 Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathnng.
stehen und, gestützt auf die öffentliche Meinung, die Grundsätze der Verfassung retten werden.
Ich muß die Loyalität des Antrages anerkennen und fürchte nicht, bei dem heutigen Zustande der Preßgefetze in fast allen Einzelstaaten, daß der Zusatz des Herrn Abgeordneten Duncker bei den Regierungen Anstoß finden werde, da er schon jetzt Gesetz aller Bundesstaaten ist.
Deshalb werde ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker stimmen, erkläre aber, abweichend von dem Herrn Abgeordneten Hirsch, daß, wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, ich dennoch die Erweiterung der Kompetenz als einen Fortschritt begrüße.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts fürchtet keine Reaktion, der Herr Abgeordnete für Neustettin fürchtet keine Reaktion und der Herr Abgeordnete für Meiningen fürchtet auch keine Reaktion.
Ich wollte nur, daß ich aus dieser Uebereinstimmung irgend eine Garantie für die Zukunft schöpfen könnte; ich glaube indessen, daß die Gründe, aus welchen diese Herren die Zukunft so rosig auffassen, wesentlich verschieden sind; ich könnte es sonst nicht verstehen, wie gerade die Herren Abgeordneten Wagener und Lasker in diesem Punkte so auffallend übereinstimmen.
Ich will die Gründe, weshalb mein Freund Duncker den von ihm entworfenen Zusatz verlangt, nicht weiter ausführen als durch einen einfachen Hinweis auf die Thatsache, daß in Deutschland und auch in anderen Ländern, wenn die Verfassungsgesetzgebung zu einem gewissen Abschluß gekommen ist, die weitere Ausführung derselben allemal einer reaktionären Strömung verfallen ist.
Es ist das in Deutschland am leichtesten nachweisbar an der Geschichte des früheren Deutschen Bundes; und ich will hier das Geständniß nicht zurückhalten, daß ich fürchte, der künftige Bundesrath werde sehr viel Aehnlichkeit mit der Versammlung bekommen, die bis zum Jahre 1866 zu Frankfurt a. M. in der Eschenheimer Gasse getagt hat.
(Hört!
hört!)
Ich wünsche also, die Preßfreiheit und das Vereinswesen der Einwirkung des Bundesrathes möglichst zu entziehen.
Die öffentliche Meinung wird allerdings ein Schutzmittel gegen die Versuche der Reaktion sein, aber doch nur bis zu einem gewissen Grade.
Die öffentliche Meinung hat uns nicht einmal in Preußen den Genuß der Preßfreiheit erhalten können, obgleich er uns durck die preußische Verfassung garantirt war.
Der bloße Satz: „die Censur darf nicht eingeführt werden '', hat uns in Preußen nicht einmal davor geschützt, daß am 1.
Juni 1863 durch eine Oktroyirung der Versuch gemacht werden konnte, das ganze Preßwesen wieder abhängig zu machen von dem administrativen Belieben, von dem Konzesstonswesen.
Meine Herren, die Gewerbeordnung enthält heute dafür allerdings keine Handhabe mehr, aber die Gewerbeordnung ist ebenso veränderlich wie alle übrigen Gesetzt; und die Möglichkeit, die Gesetzgebung künftig so schlecht zu gestalten, daß man allerdings davor graulich werden kann, um mich eines Ausdruckes zu bedienen, der hier gefallen ist, erkennen wir Alle an.
Für einen fo außerordentlich delikaten Gegenstand, wie die Preßfreiheit, kann es der Garantien nicht genug geben.
Wenn ich mich nun frage, weshalb überhaupt Gesetze über die Presse gegeben werden und wenn ich dann sehe, daß überall, wo die Gesetzgebung sich um die Presse bekümmert hat, stets und ausnahmslos es sei denn in Zeiten der Staatsauflösung und der großen Dölkerstürme ihr Zweck die Reaktion gewesen ist, dergestalt das Preßgesetz und Preßbeschränkungsgesetz allemal dasselbe ist, (Sehr richtig) so glaube ich, sollen wir auch nach dem schwachen Mittel ich erkenne die Schwäche an, aber es ist doch ein Mittel greifen, welches der Abgeordnete Duncker vorschlägt.
Ich werde deshalb für den Antrag des Herrn Abgeordneten Duncker stimmen, und kann, wenn dieser abgelehnt wird, für die Erweiterung der Kompetenz, die dann nach meiner Auffassung nur eine Kompetenz zur Beschränkung der Freiheit ist, nich 'stimmen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich erlaube mir nur noch einige wenige Worte zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Duncker und Genossen zu sagen.
Meine Bedenken gegen die Kompetenzerweiterung habe ich bereits gestern in der Generaldebatte dargelegt; ich ging im Wesentlichen von dem Gedanken aus, den die Abgeordneten Duncker und Becker dargelegt haben.
Nach meiner und meiner Parteigenossen Auffassung ist es eine Beschränkung der bestehenden Preß- und Vereinsgesetze, die gemacht werden soll im reaktionären Sinne; dabei gebe ich den Herren Abgeordneten Duncker und Or.
Hirsch vollständig Recht, daß dieselbe im Wesentlichen gegen unsere Partei gerichtet ist, und, meine Herren, die Thatsachen, die wir n der letzten Zeit erlebt haben, bestätigen nur diese Auffassung.
Als unsere Parteigenossen in Braunschweig u. s. w. verhaftet wurden, hat die ganze liberale Presse in Deutschland von so und so viel hundert und tausend Zeitungen, mit Ausnahme von einigen wenigen, nicht einmal ein Wort des Bedauerns gehabt, obgleich, wie am letzten Sonnabend auch hier konstatirt worden ist, diese Verhaftungen ungerecht und ungesetzlich waren und durch keinen Paragraphen des betreffenden Gesetzes gerechtfertigt werden können.
Ich muß zum dritten Male auf einen schon berührten Punkt kommen und hoffe heute keine Unterbrechungen zu erleiden, nämlich auf das Verbot der Versammlung seitens der sächsischen Regierung gegenüber unserer Partei.
Der sächsische Herr Minister der Finanzen hat mir entgegengehalten, die sächsische Regierung sei auf Grund des sächsischen Vereinsgesetzes vom 3.
Juni 1850 vollständig berechtigt gewesen, dies Verbot auszusprechen, und zwar nach einem Paragraphen dieses Gesetzes, wonach die Regierung Versammlungen verbieten könne, wenn Gefahr für -die öffentliche Ruhe und Sicherheit vorhanden sei.
Ich will nicht untersuchen, ob in den Versammlungen, die von unserer Seite in Aussicht standen, eine Gefahr für die öffentliche Ruhe und Sicherheit vorhanden war; das Eine will ich nur bemerken, daß in einer Zeit, wo mehr als eine Million Soldaten und Bajonette unter den Waffen stehen, es für eine Partei eine sehr schwere Sache ist, die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu stören.
Sie würde wahrhaftig höchst unklug handeln, sich dergleichen zu Schulden kommen zu lassen in einer Zeit, wo sie so wenig Aussicht auf wirklichen Erfolg hat.
Aber der angezogene Paragraph, der vön dem sächsischen Minister des Innern mir entgegengehalten wurde, paßt nicht einmal auf diesen Fall; der betreffende Paragraph war § 12 des sächsischen Vereins- und Versammlungsrcchtes und handelt einzig und allein von Versammlungen unter freiem Himmel.
Versammlungen unter freiem Himmel können jederzeit verboten werden.
Wie jetzt die sächsische Regierung dazu kommt, diesen Paragraphen auf alle Versammlungen auszudehnen, ist mir wie Andern un-j verständlich und unbegreiflich, und obgleich wir in unserem l Parteiorgan und auch anderwärts, selbst bei den Regierungsbehörden, reklamirt und öffentlich dagegen protestirt haben, hat kein einziges liberales Blatt in Sachsen unsre Partei ergriffen, es hat kein einziges zu sagen sich veranlaßt gefühlt, daß das Verfahren der Regierung zu Unrecht bestehe, es hat kein einziges gegen dies Verfahren protestirt, obgleich im gegebenen Falle die Anwendung jenes Paragraphen sowohl auf die liberale Partei wie auf die unsere angewendet werden könnte.
Das sind zwei Thatsachen, die mich allerdings in der Auffassung, die von den Rednern der linken Seite vertreten worden ist, bestärken und mich bestimmen werden, unter allen Umständen gegen eine Kompetenzerweiterung des Bundes zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich wollte Sie aus einem sehr einfachen Grunde bitten, doch den Antrag des Abgeordneten Duncker abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, den eben der vorletzte Herr Redner mir nahe gelegt hat, der Herr Dr. Becker.
Es sollen nach seiner Absicht gewisse Garantieen dafür ausgesprochen werden, daß die künftige Gesetzgebung in Beschränkung der Freiheit der Presse u. s. w. nicht über ein gewisses Maaß hinausgehe.
1, Ja, meine Herren, wenn das für die künftige Reichstags- l Versammlung hier ausgesprochen werden soll, dann ist es doch!
gewiß ganz überflüssig.
Der künftige Reichstag selber wird s Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
121 sich doch durch diesen unsern Beschluß wahrhaftig nicht binden lassen!
Der einzige Garant, der also möglich wäre für diese Freiheit, wäre nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker der Bund es rath.
Dem hat er ja aber gerade das vollständigste Mißtrauensvotum bereits gegeben.
Aus Furcht gegen die reaktionären Neigungen des Bundesraths schlägt er uns nun vor, daß wir die Garantie uns durch denselben Bundesrath geben lassen!
(Heiterkeit.)
Ich wöchte Sie daher bitten, diesen ganz wirkungslosen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch es ist aber ein Antrag auf Schluß des Diskussion von dem Abgeordneten Köster eben eingegangen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich hatte das Wort bereits erhalten.
Präsident: Ja; ich hatte Ihnen das Wort bereits gegeben.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich antworte auf das Letzte nicht, da das Sophistische des Gesagten klar auf der Hand liegt, sondern ich will mich nur mit ein paar Worten mit meinem Freunde Lasker auseinandersetzen.
Der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lasker unterscheidet sich von dem meinigen dadurch, daß er zu viel Vertrauen hat, und ich dieses Vertrauen nicht besitze, und ich muß mir schon gestatten, jetzt besonders Zweifel in die Berechtigung des Vertrauens des Herrn Abgeordneten Lasker zu setzen, da er selber vor Kurzem erklärt hat, daß er ein ganz anderes Vertrauen gehabt hätte zu den in Versailles abgeschlossenen deutschen Verträgen, und daß ihm das Elaborat mit Bayern, als es ihm zur Hand gekommen, eine schlaflose Nacht bereitet habe.
Ich meine nun, daß der Herr Abgeordnete Lasker, dessen Verdienste ich gern anerkenne und bewundere, so gut wie er sich in diesem Vertrauen getäuscht hat, daß aus dem Zusammenwirken der Regierungen und der Diplomaten eine bessere Vorlage und eine größere Förderung des Werkes hervorgehen würde, sich eben so sehr und noch leichter täuschen kann, wenn er meint, der künftige deutsche Reichstag würde eine Versammlung sein, deren Majorität sich niemals schrecken lassen würde, dessen Majorität stets für die Preß- und Versammlungsfreiheit eintreten würde.
Nun, meine Herren, derartige Reden sind auch meines Wissens ich war damals noch sehr jung im Jahre 1849 geführt worden.
Damals hat man auch gesagt: fürchtet Euch doch nicht, macht uns doch nicht graulich, das Volk hat-immer seine Vertretung und darauf sind die Landrathskammern gekommen (Unruhe) und was die an freiheitlichen Gesetzen gebracht haben, ist bekannt genug.
Ich glaube also nicht, daß wir Veranlassung haben, hier so vertrauensvoll zu sein, und ich möchte meinen Freund Lasker fragen, ob die Vorgänge, die zur Interpellation Duncker geführt haben, und ob die Art und Weise, wie die Interpellation von dem Bundeskanzleramts-Präsidenten beantwortet worden ist, im Stande waren, das Vertrauen in das freiheitliche und gesetzliche Gebühren der Regierungen und ihrer Vertreter zu erhöhen.
Meine Herren, als diese Interpellation gestellt wurde, als sonnenklar dargelegt wurde, daß hier entschiedene Verfassungsverletzungen stattgefunden haben, bemühte sich nicht einmal der Herr Vertreter des Bundesraths sein Bedauern über das Vorgefallene auszusprechen, sondern erklärte einfach, wir haben Rechenschaft gegeben und von Verantwortlichkeit kann keine Rede mehr sein.
Wenn ich auch im Allgemeinen Herrn Abgeordneten Lasker zustimme, daß Vieles in die Kompetenz des Bundes aufgenommen werden müßte, was bis jetzt noch bei den einzelnen Staaten ist, so kann ich es nur thun unter der Bedingung, daß wir die Verantwortlichkeit als das erste Fundament der Freiheit im Deutschen Bunde haben.
So lange die Verantwortlichkeit fehlt, glaube ich als Liberaler nicht darein willigen zu können, daß die Kompetenz erweitert wird, denn diese Erweiterung würde nichts weiter sein, als eine Erweiterung der Unfreiheit!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths für das Königreich Sachsen hat das Wort.
Königlich sächsischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Regierungsrath Schmalz: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat Anlaß genommen, bei der heutigen Debatte zurückzukommen auf einen vor mehreren Tagen in diesem Hause verhandelten Gegenstand, und hat insbesondere dabei die Behauptung aufgestellt, daß der von dem königlich sächsischen Staatsminister Freiherr von Friesen damals citirte Paragraph des Vereinsgesetzes im Königreich Sachsen nur von Versammlungen unter freiem Himmel handle, daß also mit der darin enthaltenen Ermächtigung, eine Versammlung der Art, wie sie durch ein Verbot der sächsischen Regierung vom 21.
September d. I. getroffen worden ist, nicht habe getroffen werden können.
Ich kann mich zur Widerlegung daraus beschränken, den entsprechenden Paragraphen des Gesetzes zu verlesen; er lautet: Bei dringender Gefahr für die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit können Versammlungen, sowie öffentliche Auf- und Umzüge und Festlichkeiten verboten werden.
Sie sehen, meine Herren, es ist hier zuerst von Versammlungen ganz generell gesprochen, und nur weiterhin ist dann von öffentlichen Umzügen und Festlichkeiten die Rede.
Ich bin der Meinung, daß damit der Einwand des Herrn Abgeordneten Bebel widerlegt sei.
1 (Beifall von allen Seiten.)
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung, da ein Antrag auf Schluß zwar vorliegt, sich aber auch keine Redner Weiter gemeldet haben; (Die Abgeordneten Bebel und Mende bitten um 's Wort.)
dann muß ich natürlich den Schlußantrag erst zur Abstimmung stellen.
Diejenigen Heren, die den Antrag des Abgeordneten Dr. Köster aus Schluß der Diskussion unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: 1 Der sächsische Herr Bundeskommissar hat meine Aeußerung zu widerlegen gesucht; ich bin damit gewissermaßen der Unrichtigkeit und Unwahrheit dessen geziehen, was ich behauptet habe.
Er hat zur Bekräftigung seiner Ansicht einen Paragraphen des sächsischen Vereinsgesetzes verlesen, der diese Ansicht zu bestätigen scheint.
Ich habe ebenfalls das gedruckte sächsische Vereinsgesetz vor mir liegen; darin heißt es im tz 12: Versammlungen unter freiem Himmel können bei dringender Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit verboten werden.
Dasselbe gilt von öffentlichen Auf- und Umzügen und Festlichkeiten unter freiem Himmel.
(Unruhe.
Stimme: Zur Sache!)
Meine Behauptung war also vollständig korrekt, wonach nur Versammlungen unter freiem Himmel dem eventuellen Verbot unterliegen.
Präsident: Meine Herren, ich kann der Bemerkung des Abgeordnetem Bebel den Charakter einer persönlichen Bemerkung nicht absprechen; er ist in seinem Rechte gewesen, das 1 Z Hessen.
II.
Berathung.
Vertrag mit Baden und als persönliche Bemerkung vorzutragen, was er vorgetragen hat.
Nun verlangt der Herr Bevollmächtigte seinerseits auch wieder das Wort.
Ich fürchte, daß wir dabei zu keinem Austrage der Frage über das diesfällige sächsische Recht kommen werden, aber dem Herrn Bevollmächtigten darf ich das Wort nicht versagen.
Königlich sächsischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Regierungsrath Schmalz: Ich glaube, daß ich doch noch konstatiren muß, daß ich den § 12 aus der amtlichen Ausgabe des sächsischen Gesetz- und Verordnungsblattes verlesen habe.
Aus welcher Quelle der Herr Abgeordnete Bebel den von ihm verlesenen Paragraphen geschöpft hat, weiß ich natürlich nicht anzugeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar so, daß ich zuerst frage, ob für den Fall der Annahme der Nr.
16 des Artikels 4 der von den Abgeordneten Duncker, Schulze, Freiherrn von Hoverbcck und Genoffen vorgeschlagene Zusatz angenommen werden soll oder nicht.
Wird die Frage bejaht, so bringe ich den Zusatz mit der Nr.
16, sonst die Nr.
16 allein zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Duncker, Schulze, Freiherr von Hoverben und Genossen schlagen vor: der Nr.
16 des Artikels 4 hinzuzufügen, was folgt: „Hierbei sind folgende Grundsätze maßgebend: Die Preßfreiheit darf durch keinerlei vorbeugende Maßregeln oder Hemmungen des Verkehrs beschränkt werden.
Das Recht, sich friedlich und ohne Waffen in geschlossenen Räumen zu versammeln, sowie das Recht, Vereine zu bilden, darf von einer vorgängigen Erlaubniß nicht abhängig gemacht werden, Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
16 des Artikels 4, Seite 9, den eben verlesenen Zusatz adöptiren wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr die Nr.
16 allein zur Abstimmung: Der Vorschlag geht dahin: den bestehenden 15 Nummern des Artikels 4 als Nr.
16 die Worte hinzuzufügen: „16.
die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen, (Geschieht.)
Die große Majorität.
Wir kommen zu Artikel 5 —6—7.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, um einem Mißverständnisse zu widersprechen, in Welches gestern der Herr Abgeordnete vr.
Löwe in Beziehung aus eine meiner Aeußerungen verfallen ist und ferner, um einige Anfragen an den Herrn Vertreter des Bundesraths zu richten.
In der neuen Bestimmung des Artikels 7 wird eine Aufgabe des Bundesraths gesetzlich definirt, welche ihrem Wesen nach, so viel ich übersehe, zum Theil entnommen ist aus dem Zollvereinsvertrag und zum Theil aus der Praxis, welche sich bereits beim Bundesrath gebildet hat.
Diese neue Aufgabe besteht in der Befugnis; des Bundesraths, allgemeine Instruktionen und Verfügungen zu erlassen in allen Fällen, in denen nicht durch Bundesgesetz ein Anderes bestimmt ist, wie wir dies ab.
und zu gethan, indem wir den Bundeskanzler oder auch das Bundesprästdium mit der Ausführung eines Gesetzes beauftragt haben.
Die Bundesgesetzgebung wird nach wie vor dies thun können.
Ferner hat das Verordnungsrecht nicht Specialverordnungen im Sinne, sondern nur allgemeine Instruktionen, welche nach der Anweisung des Gesetzes zu erlassen sind.
Den zweiten Theil, welcher die Abhilfe der Mängel denn Bundesrathe überweist, verstehe ich dahin, daß-die thatsächliche Exekutive allein durch das Bundeskanzler-Amt vermittelt wird, daß der Bundesrath irgend welche Mängel als vorhanden konstatirt und Abhilfe beschließt und daß diese dann durch die Beamten des Bundeskanzlers oder durch das Bundeskanzler Amt Unter der Leitung des Bundeskanzlers erfolgen muß.
Ich glaube die Bestimmungen der Verfassung nicht mißzuverstehen, und in dieser Einschränkung begrüße ich sie als eine Vortheilhafte Organisation.
Ich war weit entfernt davon zu behaupten, daß diese erweiterten Befugnisse des Bundesrathes lediglich der Büreaukratie zugute kommen; dies war ein Miß Verständniß des Herren Abgeordneten Löwe.
Ich halte ein Kollegium, wie der Bundesrath, crfahrungsmäßig zusammengesetzt ist, für besonders geeignet, allgemeine Instruktionen und Verordnungen zu erlassen, welche wir ihm stillschweigend übertragen, die in einem tüchtigen Kollegium besser als von einem einzelnen Beamten durchdacht und redigirt werden.
Meine Bemerkungen über neue Verschifften der Bundesverfassung, welche nur der Büreaukratie Vortheile gewähren, bezogen sich lediglich auf den Vertrag zwischen Bayern und dem Norddeutschen Bund, und hatten die Bedeutung, daß die bayerischen Minister, nicht um die Selbstständigkeit des bayerischen Staates besser zu wahren, sondern um sich selbst mehr Befugnisse vorzubehalten und ihre Büreaukratie zu stärken, das äußere Aussehen unserer deutschen Bundesverfassung verunstaltet haben.
Die Frage, welche ichs von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gern beantwortet wünsche, bezieht sich auf die Worte: „steine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Bunde gemeinschaftlich ist.
Mir ist zweifelhaft, ob darunter solche Angelegenheiten gemeint sind, für welche die Verfassung ausdrücklich die Competenz des Bundes für einzelne Bundesstaaten ausschließt, so daß beispielsweise in dem Vertrage mit Baden und Hessen als einzige übersehbare Angelegenheit dieser Art die Bier- und Brantweinsteuer erscheint, oder ob solche Punkte gemeint sind, welche ihrer Natur nach nicht sämmtliche Bundesstaaten berühren.
Die Frage wird besonders wichtig wegen der Stellung der bayerischen Vertreter, im Bundesrath und der bayerischen Abgeordneten im Reichstage in Betreff der Specialetats des Militärbudgets und in Betreff der Decharge über die Ausgaben des Militäretats.
Die Specialetats für das Kriegswesen sind als solche nicht den Bayern gemeinsam, ferner sind die Ausgaben des Militäretats und die etwaigen Ueberschüsse des Bundes gleichfalls nicht den Baiern mit uns gemeinsam und dennoch ist diese Angelegenheit in einem gewissen Sinne für Bayern und uns von Interesse.
Man könnte die Bedeutung dieser und der später beim Reichstage wiederkehrenden Bestimmung so auslegen, daß, wo eine thatsächliche Gemeinschaft fehlt, die Abgeordneten und die Mitglieder des Bundesraths nicht mitstimmen.
Ich halte diese zweite Auffassung für eine schädigende und nicht zutreffende; und es liegt mir daran zu konstatiren, daß die Bayern in Bezug auf das Budgetrecht mit uns gemeinsam thätig sind und alle diejenigen Rechte ausüben, welche den übrigen Mitgliedern des Bundesraths und den übrigen Abgeordneten zustehen.
Sollte die zweite Auffassung maßgebend sein, so fürchte ich, daß gar nicht übersichtlich ist, in welchen Fällen die Mitglieder der Einzelstaaten mit uns zusammen votiren und in welchen nicht.
Ich möchte deshalb bei dieser ersten Gelegenheit festgestellt wissen, ob der Herr Vertreter des Bundesraths vorbereitet ist, uns eine Auskunft darüber zu geben, ob unter der näheren Bezeichnung einer „Angelegenheit, welche nach deH Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Bunde gemeinschaftlich ist '', nur eine solche Angelegenheit gemeint ist, in welcher die Verfassung ausdrücklich die Kompetenz des Bundes für einzelne Staaten ausschließt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, die von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen so eben aufgeworfene Frage in seinem Sinne zu bejahen.
Ich sehe und ich spreche dabei nicht für mich allein durch die Bestimmungen, welche in dem Vertrage vom 23.
November über den Militäretat geVertrag mit Baden und Hessen.
11.
Berathung.
troffen worden sind, keineswegs den Militäretat als einen Gegenstand an, welcher nicht dem ganzen Bunde gemeinsam wäre.
(Hört, hört!)
Ich sehe das weder formell noch materiell; materiell nicht deshalb, weil aus den Bestimmungen, welche der Militäretat für die übrigen Bundesstaaten außer Bayern enthält, sich für Bayern dasjenige ergeben soll, was bei dem Militäretat im Großen und Ganzen genommen die Hauptsache ist; nämlich das gesummte Erforderniß an Geld für die bayerischen Truppen; zweitens aber auch deshalb nicht, weil in dem Vertrage vom 23.
November in einer weiteren Bestimmung auch die besonderen Etatssätze, die in dem Militäretat für die übrigen Bundesstaaten enthalten sind, zur Norm dienen sollen für den bayerischen Landtag und die bayerische Regierung bei Aufstellung des Specialetats für die bayerischen Truppen.
Aus diesen Gründen ist materiell unbedingt ein gemeinschaftliches Interesse vorhanden, es ist aber auch formell in sofern vorhanden, als nach meiner Ansicht der künftige Bundesetat gar nicht anders aufgestellt werden kann als in der Weise, daß die Ausgaben für das bayerische Kontingent ebenso wie für alle übrigen Bundeskontingente aus unserem Etat erscheinen.
Der Unterschied ist nur der: diese Ausgabe erscheint für Bayern in einer Summe, während sie für die übrigen Staaten subdividirt nach den Etatstiteln in verschiedenen Summen erscheint, die sich nachher erst in der Hauptsumme vereinigen.
Damit korrespondirt nach der andern Seite die Einrichtung, die der Etat in Beziehung auf die Einnahmen treffen muß.
Es werden nach meiner Ansicht auf dem Etat in Einnahme zu erscheinen haben wie das aus den Bestimmungen der Verfassung von selbst folgt sämmtliche Einnahmen an gemeinschaftlichen Steuern und es wird das, was nachher fehlt, allerdings dann nach einem durch die Verschiedenheit der Gemeinschaftlichkeit der Steuern verschieden bedingten Maßstab erscheinen müssen als Matrikularbeitrag.
Also aus diesen formellen und materiellen Gründen bin ich entschieden der Ansicht, daß demnächst sowohl die bayerischen Vertreter im Bundesrathe, als die baierischen Abgeordneten im Reichstage über den Militäretat mitzustimmen haben, und daß auf den Militäretat die Ausnahmebestimmung am Schluß des Artikel 7, ebenso wie die entsprechende Bestimmung am Schluß des Artikel 28 keine Anwendung findet.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Herren wollen verzeihen; es wird bei Diskussion der Verfassung öfter vorkommen, daß Interpretationen bei der zweiten Lesung gefordert werden, weil finden Fall, daß keine zusagende Auskunft gegeben werden kann, entweder wir unsere Interpretation in der dritten Lesung ausdrücken oder eine authentische Interpretation in der dritten Lesung herbeiführen, um mindestens die Punkte aufzuklären, welche einer Aufklärung fähig sind.
In diesem Sinne erlaube ich mir zu sagen, daß der Herr Minister Delbrück meine Frage nicht vollständig beantwortet hat und namentlich nicht in dem Sinne, welcher mir bedeutungsvoll erscheint.
Ich habe absichtlich als Beispiel gewählt, ob die Mitglieder für Bayern auch über die Decharge des Bundes Militäretats mit abzustimmen haben, weil die etwaigen Überschüsse, welche als Folge der zur Decharge gestellten Rechnung sich ergeben, ebenso die Zuschüsse, welche etwa zu leisten sind, Bayern nicht berühren.
Meine generelle Frage aber ging dahin: ist die Bedeutung dieser Bestimmung, daß nur in den Fällen, in welchen die Verfassung ausdrücklich die Kompetenz für einzelne Staaten ausschließt, eine Theilnahme dieser Staaten nicht stattfindet
Nur eine Antwort in diesem Sinne würde mich beruhigen, weil ich sonst fürchte, daß wir wegen dieser ohnehin höchst unangenehmen Bestimmung einer itio in xurtos, vermöge welcher einzelne Mitglieder des Bundesraths und einzelne Mitglieder dieser Versammlung ausgeschlossen werden, in Zweifel uns verwickeln können.
Aus dem Wortlaut: „welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Bunde gemeinschaftlich ist, glaube ich herauszulesen, daß wir einzelne Mitglieder nur dann von der Theilnahme an der Abstimmung ausschließen, wenn nach der ausdrücklichen Vorschrift der Verfassung der betreffende Staat in Bezug auf die verhandelte Angelegenheit von der Kompetenz des Bundes gar nicht ergriffen werden kann.
In 123 diesem beschränktem Umfange würde mich die itio in xurtos wenigstens nicht wegen ihrer möglichen Ausdehnung beunruhigen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, wenn ich mich richtig erinnere, habe ich meine vorige Bemerkung damit angefangen, daß ich generell mich mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten für Meiningen einverstanden erklärt habe; wenn ich nachher näher eingegangen bin auf den Militäretat, so habe ich das deshalb gethan, weil er selbst diesen besonders hervorgehoben hatte und weil es daher nicht nach meiner Auffassung, aber weil es doch zulässig ist, die Sache anders zu verstehen.
Ich will gleich noch eins hinzufügen, wenn auch nur, um einer weiteren Anfrage über die Bedeutung dieser Bestimmung vorzubeugen.
Es ist die Frage aufgeworfen worden mehr kann ich ''nicht sagen ob, 'weil in dem Artikel 34 der Verfassung bestimmt ist, daß die Hansestädte Bremen und Hamburg als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze bleiben, dies eine von den Bestimmungen der Verfassung wäre, aus Welcher hergeleitet werden könnte, als seien den beiden genannten freien Städten die Zollangelegenheiten nicht gemeinschaftlich mit den übrigen.
Es ist, wie gesagt, dieses Bedenken angeregt worden; ich erwähne es hier nur, um es als ein solches zu bezeichnen, welches nach meiner Ueberzeugung jeder Grundlage entbehrt.
Präsident: Ein Antrag ist zu Artikel 7 nicht erhoben worden; ich darf ihn also in der zweiten Lesung für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Artikel 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und 17, in denen keine Aenderung vorliegt, Artikel 18, auf welchen sich die erste Bemerkung von Seite 4 bezieht.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, beim ersten Lesen kam es mir vor, als ob in diesem neuen zweiten Absatz des Artikel 18 über die Steuerpflicht der Bundesbeamten entschieden werden sollte.
Da diese meine erste Auffassung von Anderen getheilt worden ist, so glaube ich erwähnen zu müssen, daß wie ich mich später überzeugt, der Wortlaut nicht darauf hinführt, sondern daß der Zusatz nur die Absicht hat, die Penstons- und ähnliche Ansprüche der Bundesbeamten an den Bund zu bestimmen.
Präsident: Ich gehe über zu Artikel 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 und 28 '.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Artikel 28 ist in seinem ersten Theile derselbe, der in der Norddeutschen Bundesverfassung gestanden hat, dann ist aber hinzugefügt: Bei der Beschlußfassung über eine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Bunde gemeinschaftlich ist, werden die Stimmen nur derjenigen Mitglieder gezählt, die in Bundesstaaten gewählt sind, welchen die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
Ich beantrage, diese jetzt eben verlesene Hälfte des Artikels, also das neu Hinzugesetzte zu streichen.
Es hängt das zusammen mit der von dem Abgeordneten Lasker bereits erwähnten itio in xurtos, die ich für den Bundesrath nicht bekämpft habe.
Meine Herren, die Mitglieder des Bundesrathes vertreten eben die einzelnen Interessen ihrer besonderen Staaten, und bekommen von diesen Staaten ihr Mandat, sie haben also nicht den mindesten Anspruch, einzureden in einer Sache, die nicht direkt mit ihrem Staate in Verbindung steht.
Ganz anders ist es mit den Abgeordneten; ich bitte Sie, nur etwas weiter zu lesen.
Artikel 29 sagt: „Die Mitglieder des Reichstages sind Vertreter des gesammten Volkes 1241 ''1 Vertrag mit Baden und Hessen.

1.
Berathung.
welches Volkes
Giebt es ein lippesches oder Mecklenburgsches Volk, oder giebt es Gott sei Dank heute nur noch ein deutsches Volk
Sie sind also Vertreter des deutschen Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Aus diesem Artikel ergiebt sich mit Naturnothwendigkeit, daß alle Angelegenheiten, die in der deutschen Gesetzgebung zu erledigen sind, auch gemeinschaftlich sein müssen.
Wenn hier nun einzelne Interessen besonders vorausgesetzt werden, so muß man sehr unterscheiden, welche gemeint sein können.
Es giebt finanzielle Unterschiede, in Beziehung auf die man zugeben könnte, daß gewisse Staaten ein geringeres Interesse daran hätten.
Trotzdem ist eine Bestimmung, die sich für ein Zollparlament rechtfertigt, deswegen noch keineswegs für unser künftiges deutsches Bundesparlament gerechtfertigt.
Denken Sie sich das Schauspiel, daß die bis dahin vollberechtigten Mitglieder um einer einzelnen Diskussion willen ausgeschieden und möglicher Weise die unerquicklichsten Debatten über die Frage selbst gepflogen werden, ob eine Angelegenheit einen einzelnen Staat nicht betrifft.
Diese Einrichtung wird so tief einschneiden in die gemeinschaftliche Wirksamkeit, die für die Mitglieder des Reichstags vorausgesetzt ist, daß ihre Gefahr nur durch ihre, ich kann es nicht anders sagen, lächerliche Seite überwogen werden möchte.
Ich glaube sogar, man hofft namentlich auf die Lächerlichkeit, die eintreten würde, im Fall jeden Augenblick ein Theil der Versammlung ausgeschieden werden könnte, wenn man sich der Hoffnung Hingiebt, daß eine solche Bestimmung bald beseitigt werden würde.
Ich kann das nicht glauben, ich kann am allerwenigsten annehmen, daß ein solcher Standpunkt in einem Augenblicke angenommen werden sollte, wo es die Schaffung eines einigen deutschen Vertretungskörpers gilt.
Deswegen, meine Herren, beantrage ich, trotzdem ich weiß, daß gewisse finanzielle Rücksichten bei einem Zollparlawente dafür sprechen, eine solche Bestimmung beizubehalten, für das künftige deutsche Parlament die Streichung dieses Satzes.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bedauere, für den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nicht stimmen zu können.
Ich glaube, wenn man einmal in die Verfassung Angelegenheiten zuläßt, die nur einzelne Theile angehen, wenn man einmal in die Verfassung die Bestimmung aufnimmt, daß gewisse Gegenstände nicht von gemeinschaftlichem Interesse seien, so ist diese Bestimmung daraus die nothwendige Konsequenz.
Allerdings wäre es viel richtiger, daß auch diese Gegenstände zur gemeinschaftlichen Aufgabe der Nation gezählt worden wären.
Wenn man aber das nicht anfechtet, daß wir z.
B. Bier und Branntwein davon ausgenommen haben, so wird man auch unmöglich es zulassen, daß Abgeordnete, die dabei kein Interesse haben, ihre Wähler zu vertreten, daß diese darüber mit entscheiden.
Dann aber allerdings habe ich doch die leise Hoffnung, daß die Neigung der süddeutschen Volksvertreter und der süddeutschen Staaten, solche besondere Separatinteressen noch aufrecht erhalten zu wollen, stärker abgeschwächt wird, wenn sie bei der Berathung solcher Gegenstände antichambriren, als wenn sie dabei mitstimmen.
Das ist für mich der Grund, warum ich sie nicht zulassen will.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Miquel nicht als richtig anerkennen, ich muß im Gegentheil diejenigen, welche der Freiherr von Hoverbeck gemacht hat, als die einzig richtigen und in nationalem Sinne zulässigen meinerseits erachten.
Wenn ich gleichwohl dem Antrage des Freiherrn von Hoverbeck nicht zustimme, so geschieht das aus den von meinen Freunden in der Generaldebatte bereits entwickelten Gründen, nämlich aus dem Grunde, weil die Annahme des Amendements, dre Ablehnung der Verträge enthalten würde und weil wir nicht wissen und nicht übersehen können, welche Folgen diese Ablehnung der Verträge nach sich ziehen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Da der letztere Gesichtspunkt!
für meine Freunde und mich nicht maßgebend ist, so werden Sie mir erlauben, daß ich den Standpunkt, welchen wir eingenommen haben und noch heute vertreten, Ihnen darlege.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die für die Würde der nationalen Vertretung von ''größter Wichtigkeit ist.
Meine Herren, Herr von Hoverbeck hat schon auf den wunderbaren Widerspruch hingewiesen, wenn im Artikel 28 die Itio in partes in Bezug auf gewisse Angelegenheiten angeordnet wird, und der nächstfolgende Artikel sagt: Die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesummten Volkes.
Ich behaupte, dieser Widerspruch ist so groß, daß.
wenn der Zusatz zum Artikel 28 angenommen wird, eine Umänderung des Artikels 29 eintreten muß, weil sich Beide absolut mit einander nicht vereinigen lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Miquel gesagt, es sind doch besondere Angelegenheiten noch vorhanden, was er allerdings bedauere, und da können doch Abgeordnete der nicht betheiligten Staaten nicht mitstimmen.
Aber, meine Herren, wie ist es denn in jedem einzelnen Landtage, z.
B. im preußischen, wie oft werden da nicht gesetzliche Bestimmungen angenommen, die nur eine Provinz, ja oft nur einen Kreis betreffen.
Als z.
B. die Dotation für die Provinz Hannover beschlossen wurde, fand da vielleicht eine itio in partes statt, in der nur die Hannoveraner mitstimmten
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte fernen zu ermessen meine Herren, daß jedes Gesetz, auch wenn es allgemeiner Natur ist, sehr verschieden wirkt auf die verschiedenen Staaten, daß z.
B. die Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund, die wir in der vorigen Session angenommen haben, ein ganz anderes Gesetz ist für Preußen, für Mecklenburg und für Sachsen, und daß es sich ebenso mit den Posttarifen u. s. w. verhält.
Wenn Sie also consequent sein wollen, so müssen Sie die Itio in partos!
bei jedem einzelnen Gesetze, bei jedem einzelnen Gegenstände s haben.
Endlich aber, meine Herren, ist gefragt worden oder!
könnte gefragt werden, was haben die Bayern für ein Interesse!
daran, mit zu berathen bei Gegenständen, bei denen sie nicht betheiligt sind.
Meine Herren, ich sage gerade sie haben ein Interesse daran, sie haben das gemeinschaftlich deutsche und das spezifisch bayerische Interesse, daß in den Theilen des Deutschen Bundes selbst, wozu sie nicht gehören, gute Gesetze und gute Zustände eingeführt werden, und wir wiederum, meine Herren, haben ebenfalls das Interesse daran, daß die Sachen so gemacht werden, daß sie den Bayern und Württembergs gefallen, damit sie so bald wie möglich ihre Sonderstellung aufgeben.
Aus allen diesen Gesichtspunkten, meine Herren, glaube ich ist es unwiderleglich, daß der Artikel 28 durch unsere ganze nationale Stellung einen Riß machen würde, und, meine Herren, ich bitte Sie zu bedenken, welches Schauspiel für uns, welches Schauspiel für Deutschland, welches Schauspiel für Europa es ist, wenn das endlich geschaffene deutsche Parlament plötzlich wie der polnische Reichstag unseligen Andenkens sich in verschiedene Theile theilt, die Einen gehen links, und die Andern gehen rechts.
Ich bitte Sie, den Zusatz abzulehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Staatsminister Delbrütk: Meine Herren, ich möchte zunächst daran erinnern, um was es sich bei dieser Bestimmung eigentlich handelt.
Es ist mit vollkommenem Rechte hervorgehoben worden, daß es Hier im Reichstage wie in jedem Sonder-Landtage eines einzelnen Staates eine Menge Materien giebt, bei welchen sachlich nicht die Gesammtheit interessirt ist, sondern nur ein einzelner Theil.
Nicht sowohl im Reichstage, als, wie richtig bemerkt, in den Sonder-Landtagen, werden Gesetze erlassen, die ausdrücklich nur für bestimmte Landestheile gelten.
Um ein solches Verhältniß handelt es sich hier gar nicht, es handelt sich hier nur um solche Verhältnisse, bei welchen nach der Verfassung selbst die ganze Jnstilutron nicht gemeinschaftlich ist.
Nach der Verfassung ist die ganze Institution der Bier- und Branntweinsteuer nicht gemeinschaftlich.
Der Reichstag wird vielleicht oft genug noch in die Lage kommen so ist es ja z.
B. bei dem Einführungsgesetz zu dem Handelsgesetzbuch und zu der Wechsel125 Vertrag mit Baden und ordnung gewesen gewisse partikulare Bestimmungen in einzelnen Staaten als solche ausdrücklich aufrecht zu erhalten.
Das wird auch fernerhin sein; das sind auch nicht Angelegenheiten, die nach der Verfassung nicht der Gesammtheit gemeinschaftlich sind, nach der Verfassung sind diese Angelegenheiten unbedingt gemeinschaftlich.
Ich wiederhole, es handelt sich hier nur um solche Gegenstände, wo die ganze Institution nach der Verfassung nicht gemeinschaftlich ist.
Nun kann man auch in Beziehung auf diese Gegenstände von dem idealen Standpunkte aus, den der Herr Abgeordnete für Berlin eingenommen hat, sagen: ja, trotzdem Wenn auch nach der Verfassung die ganze Institution nicht gemeinschaftlich ist, so sind doch die in den Reichstag berufenen Vertreter Vertreter der ganzen Nation, und es giebt ln tkesi gar keine Angelegenheit, welche ausgeschlossen werden könnte.
Von dem idealen Standpunkte aus kann ich dagegen nicht viel argumentiren, aber von dem realen Standpunkte aus, von dem Standpunkte, der überhaupt dahin geführt hat, gewisse Institutionen nicht gemeinschaftlich zu machen, muß ich die hier vorliegende Bestimmung als die naturnothwendige Konsequenz ansehen.
Wie diese Bestimmung nachher im Reichstage selbst, wenn ich mich so ausdrücken soll, dramatisch ausgeführt wird, das ist hier gar nicht entschieden; die Regierungen haben sich sehr wohl gehütet, hier eine Bestimmung über die Geschäftsordnung des Reichstages treffen zu wollen, (Sehr richtig!)
sie haben sich lediglich darauf beschränkt, auszudrücken, was nach ihrer Ansicht ausgedrückt werden mußte: daß, wo eine Institution nicht gemeinschaftlich ist, die Abstimmung nichl gemeinschaftlich sein kann in dem Sinne, daß diejenigen Mitglieder, für deren Länder die Institution nicht gemeinschaftlich ist, mitstimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden).
Meine Herren, wenn wir uns auf den idealen Standpunkt stellen, so müssen wir daraus folgern, daß Bundesinstitutionen stets und unter allen Umständen gemeinsam sein müssen, dann müssen wir also gegen alle diese Reservate für einzelne Bundesterritorien stimmen und damit würde von selbst der zweite Absatz des Artikels 28 wegfallen.
Das können wir aber nicht, ohne das Zustandekommen der Verträge und der neuen Verfassung zu gefährden.
Wenn wir nun sagen, daß einzelne Institutionen gemeinsame nicht sind, so folgt daraus, daß in Betreff dieser Institutionen eine gemeinsame Gesetzgebung des gesummten Bundes nicht existirt und daraus ergiebt sich dann mit Nothwendigkeit die Vorschrift im zweiten Absatz des Artikels 28, die ich auch gern beseitigt sehen möchte, aber zusammen mit den Reservaten, so daß nur einheitliche Institutionen für das ganze Bundesgebiet beständen.
Die Deduktion des Abgeordneten Hirsch beruht auf einer Verwechselung des Einheits- und des Bundesstaats.
Preußen ist ein Einheitsstaat; wenn also hier ein Gesetz gegeben wird, das nur für eine einzelne Provinz gilt, so muß daß Gesetz gegeben werden von der einheitlichen legislativen Gewalt dieses Einheitsstaats.
Uebrigens ist das Beispiel, das er angezogen hat, auch in anderer Beziehung durchaus nicht zutreffend, denn wenn eine einzelne Provinz dotirt wird, so wird sie dotirt aus den Mitteln des Gesammtstaats und des Gesammtvolks, und schon dieser Grund reicht in dem von ihm angezogenen Falle aus, um die Thätigkeit der gesummten Legislation zu provoziren.
Man soll also Dinge, die innerlich eine sachliche Aehnlichkeit, oder eine sachliche Gleichheit gar nicht haben, nicht in eine solche Vergleichung setzen, woraus nothwendig unrichtige Schlußfolgerungen hervorgehen müssen.
Wenn wir die andere Bestimmung, die der Reservate, acceptiren, dann müssen wir in nothwendigerer Konsequenz sie auch ausführen, obgleich es ja, ich gebe es zu, nicht schön ist.
Was nun insbesondere die Bier- und Branntweinsteuer anlangt, so hoffe ich, in Betreff dieser Stoffe werden wir bald aus dem Provisorium dadurch herauskommen, daß wir den, in den Verträgen und in der neuern Verfassung selbst bezeichneten Weg einschlagen, und eine gemeinsame, auch unserem jetzigen norddeutschen Zustand gegenüber wesentlich verbesserte, und Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Hessen.
U. Berathung.
vervollkommnete Besteuerungsweise für die Gebiete des Bieres und Branntweins herbeiführen, wogegen dann die Anwendung des zweiten Absatzes des Artikel 28 für diesen Fall wenigstens, von selbst hinwegfällt; ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß dies früher oder später auch bezüglich aller anderen Fälle so sein wird, und daß wir in dem gegenwärtigen Augenblicke nichts schaffen, als ein zwar an und für sich bedauerliches, aber hoffentlich bald vorübergehendes Provisorim.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn der Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, daß die vereinigten Regierungen für die Geschäftsordnung des künftigen Reichstages nicht zu sorgen haben, so ist das richtig; um so dringender ist es aber unsere Pflicht, dafür zu sorgen, und wenn wir anerkennen, daß diese itio in purtL im Reichstage selber die Geschäftsordnung des neuen Reichstages verwickelt machen und denselben so dem Fluche der Lächerlichkeit aussetzen wird, (Bewegung) wie das schon von mehreren Seiten anerkannt worden ist ich weiß nicht, ob in diesem Hause oder außerhalb desselben dann glaube ich, ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß solche traurigen Fälle nicht vorkommen.
Wenn man sagt, es wäre besser, daß überhaupt keine Reservaten vorkämen, so gebe ich zu, daß dies der Fall ist; wenn aber trotzdem die Reservate wieder und wieder in die Verfassung gebracht sind, so hat man zwischen zwei Bestimmungen zu wählen.
Man kann entweder sagen: es sollen die Vertreter aus allen Staaten, die mit diesem speziellen Falle gerade nicht befaßt sind, dennoch mitreden, weil sie Vertreter des ganzen deutschen Bundes sind; oder man setzt fest: sie sollen ausgeschlossen werden, nach vielleicht langen Debatten ausgeschlossen werden, durch die Vertreter aller übrigen deutschen Gebiete.
Nnn, meine Herren, da sage ich, ich fürchte keine Gefahr davon, wenn z.
B. die Vertreter von Bayern selbst in einer Angelegenheit wie die Bier- und Branntweinsteuern, mitzusprechen haben; sie werden in dem Augenblicke, wo sie in dieser Weise stimmen, den anderen Bundesstaaten keinen Schaden thun: sie werden im Gegentheil dafür sorgen, daß die Bestimmungen so getroffen werden, daß wir um so schneller zur vollen Einheit gelangen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Umfang dieser Bestimmung ist nach der Erörterung, die wir eben gehört haben, für Baden beschränkt auf die Bier- und Branntweinsteuer, und es wird sich für Württemberg noch ein anderer Punkt ergeben, für Bayern mehrere.
Ich halte mich gern an das Wesen und nicht an den Schein.
Wenn das deutsche Volk in Beziehung aus einzelne Punkte hier nicht ganz vertreten ist, so giebt es für diese Punkte keine Vertreter des ganzen Volkes.
Was habe ich davon, daß ich mir einbilde, wir seien Vertreter des ganzen Volks, während wir für einen Theil des Volkes über die betreffende Angelegenheit keinerlei Anwalt besitzend Ich erinnere an den Unterstützungswohnsitz, welcher nach den Absichten des bayerischen Vertrages für Bayern nicht unter die Kompetenz des Bundes fallen soll.
Die Abstimmungen über dieses Gesetz haben oft um einige wenige Stimmen geschwankt.
Wir würden es nicht gern ertragen, wenn wir ein schlechtes Gesetz durch das Uebergewicht der Abgeordneten eines Landes erhielten, welches nicht der Kompetenz des Bundes unterworfen ist.
Anders verhält es sich, wenn es sich um Theile desselben Staates handelt; ein schlechtes Gesetz berührt dann auch diejenigen, welche nicht unmittelbar betheiligt sind, nach dem Sprüchwort: „Heute mir, morgen Dir.
Dagegen habe ich zu Beschlüssen, bei denen man ganz und gar nicht betheiligt ist, kein großes Zutrauen.
Ich wünsche vielmehr, daß der vorhandene Schaden öffentlich ausgedrückt werde, deßhalb werde ich, da die getrennteKompetenz einmal existirt, für die Beibehaltung der getrennten Abstimmung mich erklären.
Eine große Verwirrung wird nach der uns gegebenen Auslegung nicht entstehen, weil immer wird ausdrücklich vorgeschrieben sein müssen, sür welche Fälle eine 21 126 Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
Kompetenz nicht stattfindet und wir werden das Kriterium stets leicht wahrnehmen.
Wird der Abgeordnete von Hoverbeck wünschen, daß wir in der Geschäftsordnung die unbetheiligten Abgeordneten zur Diskussion zulassen, so kann man in der Geschäftsordnung sich hierüber verständigen; bei der Abstimmung läßt sich dadurch helfen, daß in allen diesen Fällen eine namentliche erfolgt, so daß die äußere Ordnung keinen Schaden erleidet.
Ich kann wirklich keinen Gewinn darin sehen, einen Schein von Einheit hervorzurufen, wo in der That eine Einheit nicht vorhanden ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten von Watzdorf.
Ich bringe denselben zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben, (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)

Es ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordner Dr. Hirsch: Ich wollte gegen den Abgeordneten Dr. Braun nur bemerken, daß ich mich in meiner Ausführung gegen den Standpunkt des Abgeordneten Miquel gewendet habe, der diese itiv ln pnilss aus verschiedenen Interessen herleitet und daher nachzuweisen suchte; daß auch anderswo die Interessen verschieden sind.
Präsident: Es handelt sich um die Frage, ob das zweite Alinea des Artikels 28 die Zustimmung des Reichstages erhalten soll oder nicht.
Ich nehme an, daß gegen das erste Alinea keine Erinnerung erhoben worden ist.
(Zustimmung.)
Ich bringe also das zweite Alinea zur Abstimmung.
Es lautet: Bei der Beschlußfassung über eine Angelegenheit, welche nach den Bestimmungen dieser Verfassung nicht dem ganzen Bunde gemeinschaftlich ist, werden die Stimmen nur derjenigen Mitglieder gezählt, die in Bundesstaaten gewählt sind, welchen die Angelegenheit gemeinschaftlich ist.
Diejenigen Herren, welche dieses Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Artikel 29, 30, ZI
1 '1
(Geschieht nicht.)
Auf den Artikel 32 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard Nr.
26, U!

der Drucksachen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort Abgeordneter Dr. Wigard: Der Antrag, welchen ich Ihnen zu § 32 vorlege, ist kein neuer, kein von mir selbst ursprünglich verfaßter; es ist vielmehr derjenige Antrag ganz in seiner ursprünglichen Fassung und unverändertem Wortlaute, wie er bei jeder Session dieses Hauses von unserer Seite eingebracht worden ist.
Der Begründung desselben enthalte ich mich mit um so mehr Recht, als der Antrag bei jeder der bisherigen Sessionen ausführlich und einleuchtend genug von beredtem Munde begründet worden ist.
Ich begnüge mich daher mit der Empfehlung »des gestellten Antrages zur Annahme.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über diesen Artikel und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Wiqard zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Artikel 32 dahin abzuändern: Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus der Bundeskaffe Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes stellt das Bundesprästdium die Höhe desselben fest.
Ein Verzicht auf die Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Abänderungsantrage zustimmen und damit den Artikel 32 der Vorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Artikel 33 34 35, auf den sich die zweite Bemerkung aus.
Seite 4 bezieht.
Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms Laubachr Zu dem Artikel 35 habe ich zu bemerken, daß, wie Sie Alle wissen, die Egalisirung der Biersteuer zwischen Hessen und dem Norddeutschen Bunde schon lange auf dem hessischen Wunschzettel steht; sie stand auch diesmal darauf; wir haben sie aber davon abgefetzt, weil wir die Erklärungen in der Generaldebatte von dem Herrn Minister Delbrück gehört haben, die uns in diefer Be- f ziehung die Hoffnung geben, daß ein der Billigkeit angemessener Zustand bald eingeführt werden wird.
Ich beschränke mich dar- auf, bloß zu äußern, daß ich die Hoffnung habe, daß dies recht bald geschehen möge.
Präsident: Es wird im Uebrigen keine Bemerkung zu Artikel 35 gemacht.
Dann frage ich, ob das Wort verlangt wird zu Artikel 36, 37, 38, auf den sich die beiden Anmerkungen auf Seite 4 beziehen, 39, 40.
Zu Artikel 40 hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir wiederum eine wichtige Frage an die Herren Vertreter des Bundesraths erlauben.
Nach den Bestimmungen des Artikels 40 sollen die auf den Zollverein bezüglichen Verträge und das muß ein hübscher Band sein abgeändert werden können, entweder im Wege des Artikel 7 oder auf dem Wege des Artikel 78.
Nun gestehe ich, daß dieser Ausdruck mir völlig dunkel ist.
Es handelt sich darum, ob die Bestimmungen der Zollvereinsverträge nur mit drei Vierteln Majorität oder gegen vierzehn Stimmen des Bundesrathes abgeändert werden können, oder mit einfacher Majorität.
Da scheint mir nothwendig, daß wir wenigstens die leitenden Grundsätze erfahren, wann der Artikel 78 und wann der Artikel 7 z maßgebend sein soll.
Lieber wäre mir freilich, wenn die Ver- j fassung diejenigen Vorschriften aufzählte, welche unter den Schutz!
des Artikel 78 gestellt werden; denn mit einem sehr schweren i Hinderniß haben die Abänderungen solcher Vorschriften zu!
kämpfen.
i Ich fürchte aber, daß eine Aufzählung nicht mehr möglich ist.
Doch die Vertragsschließer müssen darüber wenigstens klar!
gewesen sein, nach welchen Grundsätzen eine bestimmte Vor- 'schrift unter die Klausel des Artikel 78 fallen soll; und da ich annehmen muß, daß die Herren Redaktoren sich dies zum Bewußtsein gebracht haben, so wünsche ich eine authentische Interpretation hierüber.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Der Herr Vorredner geht mit Recht davon aus, daß er die Gesammtheit derjenigen Verabredungen, welche hier bezeichnet sind als der Zollvereinsvertrag am 8.
Juli 1867, für sehr umfangreich hält.
Es ist diese Gesammtheit von Verabredungen zum Theil administrativer Natur, zum Theil legislativer Natur, und zum Theil verfassungsmäßiger Natur.
Ich glaube mit dem Inhalt dieser verschiedenen Verabredungen ziemlich genau bekannt zu sein, meine frühere Stellung hat mich dazu geführt; ich würde aber glauben, daß ich selbst, wenn ich nun nach diesen Gesichtspunkten den Inhalt dieser 127 Vertrag mit Baden und Hessen.
11.
Berathung.
Verabredungen gruppiren sollte, lediglich nach meiner persönlichen Auffassung, dazu doch mehrere Tage ununterbrochenen Studiums brauchen würde.
Ich glaube, daß alsdann eine Verständigung unter den betheiligten Regierungen.
ob diese von mir entworfene Subsumption richtig sei oder nicht, einen noch viel größeren Zeitraum erfordern würde und namentlich dazu führen könnte, eine Menge von Fragen diskutabel zu machen, die von der Art sind, daß sie eigentlich nur dadurch zu Fragen werden, wenn man darauf gestoßen wird, sie als solche zu behandeln.
Bei der Redaktion des Artikels ist man davon ausgegangen, daß eine Erschöpfung der Materie, also eben eine solche Klasst.
fikation der einzelnen Bestimmungen, in der That mit den größesten Schwierigkeiten verbunden sei, mit Schwierigkeiten, die mit dem davon zu erwartenden Nutzen kaum im Verhältniß stehen würden.
Wenn hier Artikel 78 mit in Bezug genommen ist, so hat das darin seinen Grund, daß in der That in den Zollvereinsverträgen Bestimmungen enthalten sind, welche sich ihrer ganzen Natur nach, und wenn man sie betrachtet vom Standpunkte der Bundesverfassung aus, unzweifelhaft als solche darstellen, die nicht im Wege der einfachen Gesetzgebung werden abgeändert werden können.
Um nur ein Beispiel anzuführen: es enthält der Zollvereinsvertrag die Bestimmung, daß, trotzdem daß die Zollvereins-Einnahmen gemeinschaftlich sind, die Strafgefällc, die Erlöse aus Konfiskaten den einzelnen Staaten verbleiben als Früchte der Jurisdiktionen; es ist ferner in diesen Zollvereinsverträgen das Begnadigungs- und Strafverwandlungsrecht in Fällen von Zollvergehen den Regierungen der einzelnen Staaten vorbehalten.
Es sind das Bestimmungen, welche, wenn man sie ändern wollte, wie ich glaube, unzweifelhaft als verfassungsmäßige zu behandeln sein würden.
Ich führe hier ein paar Beispiele an, um hierdurch anschaulich zu machen, welcher Gedanke bei der Redaktion des Artikels obgewaltet hat.
Alle die einzelnen Bestimmungen, die nach meiner Ansicht unter den Artikel 78 fallen würden, auszuführen, bin ich im Augenblick nicht im Stande, und ich glaube auch, daß es insofern nicht von entscheidendem Interesse für die Beschlußnahme sein würde, als ich in dieser Beziehung, und wenn ich aus Einzelheiten dieser Art eingehen wollte, doch immer nur meine persönlche Meinung sagen könnte.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts kann uns eigentlich doch nur sehr wenig befriedigen.
Wir haben hier also eine Bestimmung, nach welcher Aenderungen an den Zollvereinsverträgen theilweise mit einfacher Mehrheit im Bundesrath und im Reichstage, theilweise mit einfacher Mehrheit im Reichstage und aus Dreiviertel Stimmen im Bundesrath beschlossen werden können.
Jetzt giebt der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes zu, daß er selbst im Augenblicke nicht im Stande sei, vollständig erschöpfend diejenigen Bestimmungen der Zollvereinsverträge zu bezeichnen, welche als verfassungsmäßig anzusehen, deren Aenderung daher unzulässig wird gegen den Protest von ein Viertheil der Stimmen.
Wie wird sich nun dies Ding in Zukunft entwickeln, wenn heute schon die Frage so zweifelhaft ist, daß der ausgezeichnetste Kenner des Zollvereins und der Zollvereinsgesetze und Verträge nicht einmal sich selbst vollständig klar ist welche Masse von Streitigkeiten und Zweifeln werden in Zukunft über diese Frage entstehend Meine Herren, ich gebe zu, daß es momentan sehr schwierig sein mag, und bei der in der Natur der Dinge liegenden großen Eile, womit diese Verträge zu Stande gebracht sind, jedenfalls durchaus erklärlich und entschuldbar ist, wenn diese Frage nicht gelöst wird.
Ich meine aber auf die Dauer kann die Frage, welche Bestimmungen als verfassungsmäßige anzusehen sind und welche als einfache Gesetze, nicht dunkel und zweifelhaft bleiben.
Ich glaube, es muß dem nächsten deutschen Reichstag- darüber gewissermaßen ein Vervollständigungsgesetz vorgelegt werden, wonach klargelegt wird, was als Theil der Verfassung und was als Gesetz angesehen wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort, die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zu Artikel 41 42 43 44 45 46 47 48 (zu diesem Artikel gehört die Bemerkung unter Nr.
4, Seite 4) 49 50 51 52 (auf welchen sich die Bemerkung unter Nr.
5, Seite 5 bezieht) 53 54 55 56 (mit der Bemerkung1unter1Nr.
16, Seite 5) 57 58 591—1601—1611—1621 (mit der Bemerkung unter Nr.
7, Seite 5) 1 —1631—1641651—1661— 67 68 69 70 711—1721—1731—1741—1751— 76 und 77.
Zu Artikel 78 ist der Antrag Nr.
26 der Drucksachen von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und Genossen eingebracht; zugleich bezieht sich auf diesen Artikel die Bemerkung unter Nr.
8 auf Seite 5.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wir stehen also bei einer der wichtigsten Aenderungen, die diese neue Verfassung gegen die Norddeutsche Bundesverfassung enthält: bei der Majorität, die in Bezug auf Verfassungsänderungen von Seiten des Bundesrathes nothwendig ist.
Ich beantrage: In der beigefügten Verfassung den Artikel 78 zu fassen; Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu denselben im Bundesrathe eine Mehrheit von zwei Dritteln der vertretenen Stimmen erforderlich.
Meine Herren, ich habe mir dabei keineswegs das Eine verborgen, daß das Verhältniß in sofern etwas geändert wird, als jetzt schon durch den Zutritt Badens, aber noch mehr Württembergs und noch mehr Bayerns eine andere Gesammtzahl eintritt, als vorher dagewesen ist.
Man könnte also in einer gewissen Beziehung sagen, daß eine andere Zahl in Bezug auf etwaige leichtsinnige Verfassungsänderungen gegriffen werden müsse, indem nämlich Preußen als Bundespräsidial-Macht bei seinen 17 Stimmen verbleibt, und diese 17 Stimmen, wenn die alte Bestimmung bestehen bliebe, nicht hinreichen würden, eine Verfassungsänderung unmöglich zu machen.
Ich glaube, meine Herren, das ist das Wesentlichste, was man vorbringen kann, um eine Erhöhung des Stimmenverhältnisses auf drei Viertel der Mehrheit zu motiviren, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Ich glaube aber doch nicht so bedenklich sein zu müssen, daß ich mich davon abschrecken ließe.
Ich bin überzeugt, daß Verfassungsänderungen vermöge der Wirksamkeit des Reichstages hier überhaupt gegen den Willen Preußens, wenn in Preußen Regierung und Volk einig ist, unmöglich sind.
Sollte das aber unglücklicherweise anders sein, sollte die Vertretung der preußischen Regierung, wie sie sich im Bundesrathe ausspricht, gegen eine Verfassungsänderung sein, dagegen das preußische Volk diese Aenderung wünschen, dann halte ich es allerdings sehr wohl für möglich, daß der Reichstag hier eine solche Verfassungsveränderung beschließt.
Ich würde es dann aber auch für einen Segen ansehen, wenn die preußische Regierung durch den Reichstag und das preußische Volk zu einer solchen Aenderung gezwungen wird.
Meine Herren, es ist aber noch ein anderer wichtiger Umstand, der hierbei zu bedenken ist.
Wo wollen Sie bei diesen Aenderungen Halt machend Bei der drei Viertel Majoritätd Oder wollen Sie zu der Bestimmung übergehen, wie sie im bayerischen Vertrage vorhanden istd wonach 14 Stimmen entscheidend sind für Beibehaltung der alten Einrichtungen.
Daß diese 14 Stimmen gerade die drei Königreiche bedeuten, darüber macht sich hier wohl Niemand eine Illusion.
Wenn bisher die Kleinstaaterei in Deutschland ein gefährliches Element gewesen ist, so wird es— Gott sei Dank jetzt nicht mehr sein.
Hüten Sie sich aber, meine Herren, daß jetzt nicht dre Mittelstaaterei ein viel fester begründeter, ein viel gefährlicherer Fluch für Deutschland werde, als es die Kleinstaaterei jemals gewesen ist.
Meine Herren, es ist scheinbar ein Opfer Preußens gegen die anderen Staaten, das in Bezug auf die Vertretung Preußens in Mm Antrage liegt, es bei dem alten Verhältniß zu belassen, wie es die Norddeutsche Bundesverfassung hat.
Ich freue mich, daß ich Gelegenheit habe, gerade als Bürger des preußischen Staates Ihnen den Vorschlag zu machen, darum unbekümmert sich an die alte und viel besser bewährte Bestimmung der Norddeutschen Bundesverfassung zu halten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
21 128 Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenntgr Meine Herren, wenn ich gewußt hätte, daß wenigstens eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hohen Hauses sich, wie es jetzt geschehen ist, zu dem Antrage vereinigen würde, den Artikel 78 in seiner alten Form der Zweidrittel-Majorität zu belassen, so würde ich mich sehr gern durch-meine Unterschrift angeschlossen haben.
Ich betrachte gerade diese Aenderung unserer alten Verfassung für die allerbedenklichste trotz der vielen Bedenklichkeiten, die wir heute schon ruhig haben hindurchschlüpfen lassen müssen, weil ja auf den Meisten von uns der Drnck zweier großen Thatsachen liegt, einmal der, daß Verträge von solcher Bedeutung, fertig durch die Unterschrift der Rathgeber der Präsidialgewalt, vor uns liegen, und zweitens der Druck der anderen großen Thatsache, die uns durch die mäeutischen Künste des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal, (Heiterkeit) vorgestern glücklich kund geworden ist.
Meine Herren, ich bitte, Sie daran erinnern zu dürfen, daß diese Bestimmung der Dreiviertelmajorität, obwohl sie steht in dem Vertrage mit Baden und Hessen und obwohl sie ferner steht in dem Vertrage mit Württemberg, doch gar nichts zu thun hat mit Baden und Hessen, und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch an sich gar nichts zu thun hat mit dem Vertrage mit Württemberg.
Denn ursprünglich hat man, so ist mir wenigstens mitgetheilt, in Württemberg so wenig wie in den beiden kleineren Ländern irgend einen Schaden für die Selbstständigkeit des Staates darin gefunden, wenn es bei der alten Bestimmung der Norddeutschen Verfassung bliebe.
Als nun aber der größere süddeutsche Staat, dem wir überhaupt die Lücken und Breschen in unserer künftigen sogenannten deutschen Verfassung hauptsächlich verdanken, eine Aenderung des Artikel 78 forderte, da ist man selbstverständlich auch in Württemberg dahinter gekommen, daß es freilich besser sein würde, wenn die drei Königreiche oder irgend eine andere Kombination von wenigen Stimmen der Regierungen in Zukunft jede Entwickelung des deutschen Bundes über die vorläufig ausgestellten Kompetenzgrenzen hinaus verhindern könnten.
Meine Herren, ich halte diese Bestimmung gerade zu für letal und ich berufe mich statt jeder anderen Beweisführung aus die vielen beredten Stimmen, die seit 4 Jahren in diesem Hause in dieser Beziehung sich haben hören lassen.
Ich berufe mich darauf, daß im konstituirenden Reichstag, wenn von den großen Mängeln und Unvollkommenheiten der damaligen Verfassung die Rede war, gesagt wurde: ja, es ist eigentlich fast unmöglich, daß wir diese Mängel und Unvollkommenheiten alle hinnehmen, aber eins ist uns doch geblieben, die Vervollkommnungsfähigkeit des Bundes, die Zukunft ist uns doch geblieben, wir können die mangelhafte Gegenwart allenfalls hinnehmen, weil wir diese Möglichkeit der Entwickelung in Zukunft in einer solchen Weise haben, wie sie die ZweidrittelMajorität uns gestattet.
Nun, meine Herren, gegenüber allen diesen beredten und eindringlichen Stimmen wird es mir doch sehr schwer, dieleichte Entwickelung, ja vielleicht überhaupt die Entwickelung des Bundes mit dieser Bestimmung zu begraben.
Allerdings hat einer der Herren Abgeordneten neulich bei der Generaldebatte eine total andere Auffassung gerade dieses Artikels uns gegeben, eine Auffassung, wonach jetzt dieser Artikel, wenn wir nämlich die sonstigen Kompetenzerweiterungen, die in dieser neuen Verfassung liegen, acceptiren, nicht etwa die Entwickelung des Bundes eindämmen, sondern vielmehr die volle Mediatisirung aller Staaten zur Folge haben würde.
Der Herr Abgeordnete Windthorst war es, der diese Deduktion gab, der den süddeutschen Staaten dieses Schreckbild hinhielt.
Wenn ich zu wählen habe zwischen der Ansicht, daß wir durch das Begraben dieses alten Artikel 78 die Entwickelung des Bundes eindämmen, und zwischen der Ansicht, daß wir vielmehr durch den jetzigen Artikel die Einzelstaaten mediatisiren, so würde ich allerdings, obwohl ich kein Freund der völligen Rastrung der Einzelstaaten bin, das Letztere vorziehen.
Leider aber muß ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mit seiner Theorie nur eine subjektive Ansicht entwickelt, denn er sagte nur ich will mich ganz kurz darin halten er sagte so: Jede materielle Kompetenzerweiterung kann nur geschehen, wenn wir auf den Grundvertrag aller Kontrahenten zurückgreifen, d. h. sie kann nur geschehen durch eine Erneuerung des Grundvertrages unter Einstimmigkeit aller Kontrahenten.
Das ist seine Ansicht, wie wir ja durch wiederholte Ausführungen wissen.
Allein in den vier Jahren, die der Norddeutsche Bund durchgemacht hat, ist diese seine Ansicht nicht allein durch andere subjective Ansichten anderer Mitglieder bestritten, sondern sie ist thatsächlich widerlegt durch das Verfahren der Bundesfaktoren selbst ich erinnere z.
B. an den Bundes Oberhandelsgerichtshof sie ist in keiner Weise bestätigt, weder von dem Bundesrathe, noch von der Mehrheit des Reichstages, folglich ist auch keine Aenderung eingetreten dadurch, daß jetzt noch andere Kompetenzerweiterungen auf dem Wege des Artikels 78 eintreten sollen.
Leider also ist es nichts mit der Mediatisirung, nichts damit, daß nun alle Schranken gefallen seien und trotz dieser Dreiviertelmajorität der Einheitsstaat demnächst in Gang kommen werde.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst hat auch wohl selber Stunden, wo er die Sache anders auffaßt, (Heiterkeit) und zwar ebenso, wie sie die größeren süddeutschen Regierungen auffassen, denn ich höre, daß jetzt auch von württembergischer Seite ein ganz besonderer Werth auf das Festhalten der Dreiviertelmajorität gelegt wird; man lernt eben durch das Beispiel Bayerns.
Meine Herren, ich weiß nun wohl, daß solche Schranken, wie Sie sie hier fetzen wollen, sich auch in anderen Bundesstaatsverfassungen finden.
Nur die Schranke, die der Herr Abgeordnete Windthorst als das Wesen des Bundesstaats angiebt, daß man nämlich auf die Einstimmigkeit aller Kontrahenten zurückgreifen müßte, existirt in der ganzen Welt nicht.
Es giebt heute gar keinen Bundesstaat, der eine solche Schranke hätte, sie ist eine Doktrin, die nur in den Köpfen einiger deutschen!
Gelehrten existirt.
Ich weiß, sehr wohl, daß ähnliche Schran-1 ken, wie die Dreiviertelmajorität, auch in anderen Bundesstaaten
sich finden; ich behaupte aber kühn: es giebt keinen Bundesstaat, z hat nie einen gegeben, in dem die Schranke so verhängnisvoll,!
so wirkungsvoll werden konnte, als sie bei uns werden wird.

Wenn zum Beispiel in der Schweiz bei Revision der Bundes-!
Verfassung zugleich zurückgegriffen wird und das ist ja etwas!
Analoges mit dem, was der Abgeordnete Windthorst sagt aus die Einzelstaaten und die Gesammtbürgerschaft, ohne deren Zustimmung eine solche Revision nicht statthaben kann ja unter welchen Verhältnissen wird denn zurückgegriffen
Wenn die Mehrheit der Kantone und die Mehrheit der Gesammtbürgerschaft der Schweiz eine vorgenommene Revision der Bundesverfassung bestätigt, dann ist sie in Kraft gesetzt.
Ich bin gern bereit, eine ähnliche Institution bei uns zu acceptiren statt der Dreiviertelmajorität, die uns hier oktroyirt werden soll.
In Amerika ist es auch nöthig, daß dreiviertel der Einzel-
stauten zustimmen zu einer Revision der Bundesverfassung.
Ja, 1 meine Herren, wenn Sie in die Hand unserer Centralgewalt dieselben Befugnisse legen wollen, die die amerikanische Central-!
gewalt hat, wenn Sie die Grundzüge eines wirklichen Bundesstaates in dieser Verfassung, die uns vorliegt, so fertig machen wollen wie sie dort fertig sind, dann bin ich vollkommen bereit, die Dreiviertelmajorität zu acceptiren.
Ich habe mich nun gefragt, woran liegt es denn, daß so!
viele meiner Kollegen, die ja diese Bedenken so wohl einsehen wie ich, sich doch leichter, als ich es vermag, darüber hinwegsetzen
und da ist mir bis jetzt nur Folgendes aufgestoßen: Die Einen sagen nämlich, das sind ja nur Formen, Stimmen, was kommt auf Stimmen an
Die Stimmen entscheiden ja nicht, die Formen machen es ja nicht, die realen Verhältnisse werden es machen, die überwiegende Macht der Präsidialgewalt zusammen mit dem Reichstage wird es machen, die wird die Stimmen umzustimmen wissen.
Meine Herren, wenn Sie da- mit sagen wollen, daß nothwendigerweise die Präsidialgewalt die innere, geistig umbildende Macht ausüben werde aus den Widerstand der größeren Einzelstaaten, der Mittelstaaten, vor denen der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck mit Recht bei der Gestaltung dieser Verfassung gewarnt hat, so behaupte ich, wir haben in Deutschland durchaus leinen Beweis dafür, 1 daß diese innere umbildende Gewalt wirklich eintreten werde, wohl aber haben wir den Beweis, daß sie nicht eintreten wird.
Aus dem Frankfurter Bundestage waren es diese Formen, diese scheinbar ganz unwichtigen Stimmverhältnisse, die wirklich den Mittelstaaten eine Macht, einen Einfluß gegeben haben, der durchaus nicht den natürlichen 129 Vertrag mit Baden und Hessen.
11.
Berathung.
Verhältnissen entsprach.
Dasselbe wird sich bei uns wiederholen können.
Oder ist vielleicht etwas Anderes damit gemeint gewesen, daß es ja auf die Stimmen, auf die Formen nicht ankomme
Ich habe auch wohl solche Aeußerungen gehört: man wird nötigenfalls mit Aufbietung aller Machtmittel über diese Stimmen hinwegschreiten.
Wenn in einem nothwendigen, in einem nationalen Gegenstände dauernder Widerstand geleistet wird, der nicht anders gebrochen werden kann, so wird die reale Macht hinwegschreiten müssen über die Fvrm der Verfassung.
Ja, meine Herren, das ist es eben, was ich tief beklage.
Daß wir nicht die ideale Verfassung heut gründen konnten, daß in gewissem Sinne ein Provisorium geschaffen werden würde, das wußte ich freilich auch im Voraus; daß wir aber ein solches Provisorium schaffen, von dem wir uns sagen müssen, wenn wir weiter in die Ferne denken: überall liegen Keime zu Gegensätzen, zur Bildung einer antinationalen Opposition, Keime, die vielleicht zu gewaltsamen Konflikten führen, und daß wir, während wir uns das sagen, das einzige Ventil wegschaffen, was wir bis jetzt hatten, um solche Explosionen zu verhüten, das ist es, was ich tief beklage.
Bei so großen Fragen, die einen so weiten Ueberblick über die politischen Gesammtverhältnisse fordern, wie die, die uns heute vorliegen, gebe ich ja gerne zu, daß der Einzelne vielleicht nicht so Alles sieht, wie Andere das mögen sehen können.
Ich will von Herzen wünschen, daß ich ein falscher Prophet bitt in dem, was ich.
meine, ich fürchte aber, diese Verfassung wird nicht die Basis einer geordneten und friedlichen Entwickelung werden, sondern sie wird zu Konflikten und Explosionen führen.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Uebertragung der Bestimmung der Norddeutschen Bundesverfassung in die Verfassung des neuen Bundes ist zunächst nicht zulässig nach meiner Ueberzeugung mit Rücksicht auf die Stellung Preußens im Bunde.
Preußen hat nach den Vorschriften der Norddeutschen Verfassung nicht ein ausdrückliches, aber ein durch die Zweidrittel-Majorität von selbst gegebenes Veto in Beziehung auf Verfassungsveränderungeu.
Es ist hier in diesem Hause bei der Generaldebatte von, wenn ich nicht irre, mehreren Seiten darauf hingewiesen worden, daß es richtig gewesen sei, bei der Erweiterung des Bundes die Stimmenzahl Preußens im Bundesrathe zu verstärken.
Diese Fragen haben nicht Zur Berathung gestanden, wohl aber war zunächst von Preußen selbst darauf Werth zu legen, daß es in dem neuen Bunde in Beziehung auf Fragen von solcher Wichtigkeit, wie sie Verfassungsänderungen sind, nicht ungünstiger gestellt würde, als im Norddeutschen Bunde.
Für Preußen bedurfte es daher keiner Anregung von einer anderen Seite für die Aenderung dieser Majorität.
Sie wäre übrigens nicht nöthig gewesen in der jetzt hier zur Berathung vorliegenden Verfassung; denn wenn es sich bloß um den Anschluß von Baden und Hessen gehandelt hätte, so würden ruhig die Zweidrittel haben beibehalten werden können, der Zustand wäre dadurch nicht verändert.
Indessen, wie ich schon in einer früheren Sitzung zu bemerken die Ehre gehabt habe, die Verfassung, wie sie Ihnen hier vorliegt, wenn auch zunächst nur mit Baden und Hessen vereinbart, ist doch von Haus aus berechnet auf die Gesammtheit.
Und da war es naturnothwendig geboten, dem größten Bundesstaat einem Bundesstaat, der, wie ja unzweifelhaft richtig ist, durch die Stimmen im Bundesrathe nicht im Verhältniß seiner Größe vertreten ist eine Garantie dafür zu geben, daß Verfassungsänderungen ohne seine Zustimmung nicht beschlossen werden können.
Ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete für Waldeck die Notiz erhalten hat, daß Württemberg Anfangs kein Interesse für diese Bestimmung gezeigt und sich nachher damit befreundet Hätte; ich wüßte weder das erste zu sagen, noch weiß ich das zweite, man hat von allen Seiten eine Aenderung dieser Bestimmung gerade als etwas angesehen, was durch die Natur der Dinge, was durch die gesummte Sachlage geboten war.
Ich bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Berlin abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort: Abgeordneter Lnsker: Meine Herren, diese Abänderung ist allerdings sehr bedeutungsvoll und mit Recht bezeichnet worden als eine solche, welche uns neue Bahnen anweist.
Ich bekenne aber, daß ich mit demselben Augenblicke, in welchem ich daran dachte, daß Bayern und Württemberg, das gesummte Deutschland sich dem Bunde anschließen soll, mit mir im Klaren war, dies wird nur geschehen können, wenn größere Garantien gegeben werden gegen die Leichtigkeit von Verfassungsänderungen.
Denn, meine Herren, wir haben den Süddeutschen das Bild entgegengehalten: der Norddeutsche Bund, wie er gegenwärtig ist, wenn er sich mit sich allein befriedigen soll, befindet sich in einem vortrefflichen Zustande, er ist so ungehindert, wie in einem Einheitsstaate; und wir haben seit dem Jahre 1867 folgenden Gegensatz aufgestellt: Entweder die Nation kann ihr Einheitsbedürfniß auch nicht äußerlich erfüllen; wir müssen als Norddeutschland getrennt bleiben, dafür aber kräftigen wir uns innerlich und empfangen immer mehr und mehr die Natur und Tendenz eines dem Einheitsstaate nachzubildenden Bundesstaates, oder die zweite Seite war, und darüber waren wir uns auch klar, daß, wenn das übrige Deutschland bei treten sollte, dieselbe Leichtigkeit der Verfassungsänderung nicht wird ausrecht zu erhalten sein.
Innerhalb dieser beiden Gegensätze haben wir uns seit dem Jahre 1867 bis heute bewegt.
Der Bund entwickelte sich zu unserer Zufriedenheit, aber immer durchgeklungen ist durch alle Verhandlungen: Was hilft es, daß wir uns vortreffliche Gesetze geben daß wir unsere einheitliche Kraft entfalten, uns fehlt ein Glied an unserem Leibe, und wir sind krank an unserer Existenz.
Nun endlich ist der Gedanke ein realer, Bayern und Württemberg und die übrigen deutschen Staaten anschließen zu können, und nun dürfen wir vernünftigerweise nicht erwarten, daß mit denselben Regeln und Grundsätzen, welche für den Norddeutschen Bund gegolten haben, auch der zukünftige Deutsche Bund sich werde leiten lassen.
Deßhalb bekenne ich von mir, der ich innerhalb des Norddeutschen Bundes stets dahin gestrebt habe, die Befugniß der Kompetenzerweiterung völlig frei und unversehrt zu erhalten, der ich wenig Anstand genommen habe, im Norddeutschen Bunde, wie ich es auch im Deutschen Bunde nicht thun werde, auf die Ausdehnung der Kompetenz hinzuarbeiten, daß ich, den geschichtlich gebildeten Verhältnissen meine Bestrebungen anpassend, mir nie einen Zweifel darüber gemacht, daß ohne ein Opfer in Bezug aus die Kompetenzerweiterung niemals Bayern zu gewinnen ist für den deutschen Bund.
Noch heute steht die Frage so, ob wir uns wohl befinden wollen unter uns selbst, und die Einigung mit Bayern gänzlich ablehnen, oder ob wir Bayern unter solchen Verhältnissen mit uns verbinden wollen, welche die Einheit thatsächlich herstellen, obschon mit viel minder guten Wirkungen, als wir unter uns selbst in Beziehung auf das engere Gebiet gelebt hätten.
Mit Bayern verhandeln, den Eintritt Bayerns anstreben.
heißt von vornherein darüber machen wir uns keinen Zweifel die Kompetenzerweiterung an andere Bedingungen knüpfen als diejenigen, welche für den Norddeutschen Bund gegolten haben.
Auch im Interesse Preußens würde ich nicht die Möglichkeit einer Verfassungsveränderung wollen, ohne daß Preußen seine Zustimmung giebt.
Dabei denke ich nicht an Kompetenzerweiterungen; in dieser Beziehung würde ich wegen Preußens beruhigt sein.
Aber ich denke an die Grundlagen der Verfassung, welche au Preußen als Präsidium, diejenige Machtstellung übertragen, welche allein dem Bunde Werth giebt; und da möchte ich auch nicht theoretisch die Möglichkeit feststellen lassen, Preußen in einer dieser Grundbedingungen zu überstimmen, denn dies hieße, in der Verfassung selbst die Möglichkeit zur Auflösung des Bundes geben, und eine solche Verfassung darf nimmermehr existiren.
Darum, meine Herren, habe ich daran gedacht, die Stimmenzahl für die Abwehr von Verfassungsänderungen auf 17 festzustellen und thatsächlich zu bewirken, daß Preußen das Veto erhält und daß eine gleiche Stimmenzahl anderer Staaten von gleicher Wirkung sei.
Ich bin heute noch der Ueberzeugung, daß der Rückgriff auf 17 Stimmen die Sache am Richtigsten getroffen habe und alle Seiten befriedigen werde.
Was uns am Meisten ängstigt, ist eine tendenziöse Verschwörung der drei Königreiche gegen die weiteee Ausbildung 130 Vertrag mit Baden und Hessen.
II.
Berathung.
der Verfassung.
Wir werden später Gelegenheit finden, diese Frage zu diskutiren.
Gedrängt zu der Untersuchung, ob der Unterschied zwischen drei Viertel oder Siebzehn so groß sei, daß er absolut verneint werden müsse, haben wir, die wir uns entschlossen haben, den Vertrag mit Baden, Hessen und Württemberg in- allen übrigen Punkten anzunehmen, gegen die höhere Zahl von drei Viertheilen keinen Widerstand erhoben.
1 Zur Beruhigung der Nation möchte ich aber die Frage aus ihrer abstrakten Allgemeinheit in das Konkrete bringen.
Ist denn ein Bedürfniß zu einer absoluten Kompetenzerweiterung vorhanden
Wenn ich das gegenwärtige Bedürfniß erforsche, so tritt mir vor Allem die Ausdehnung der Kompetenz auf das Civilrecht entgegen, ferner das Bedürfniß nach gewissen Organisationen, bei denen noch zweifelhaft ist, ob sie nicht schon im Wege des Gesetzes, oder nur auf dem Wege der Verfassungsveränderung eingeführt werden dürfen.
Die Zahl aber, wenn Jeder feine eigenen Wünsche sich vergegenwärtigen will, die Zahl der Kompetenzerweiterungen ist nicht von solchem Umfang und ihr Inhalt nicht von solcher Art, daß ich nicht die Hoffnung hegen sollte, es werde auch bei dem Erforderniß einer größeren Mehrheit im Bundesrathe ihr Durchbringen zu bewirken fein.
Aus diesem Grunde entschließe ich mich dafür, die Dreiviertelmajorität anzunehmen in dem Bewußtsein, daß wir dadurch eine schwere Arbeit übernehmen.
Ich habe mir bereits in der allgemeinen Rede zu den Verträgen die Bemerkung erlaubt, daß nicht so sehr die einzelnen Bestimmungen dieser Verfassung, als vielmehr das Gesammtverhalten der Regierungen in Zukunft darüber entscheiden wird, ob wir eine definitive deutsche Bundesverfassung erhalten haben, die durch Reformen nach und nach ausgebildet werden soll, oder ob wir vor der Gefahr stehen, daß diese Verfassung benutzt werde als Zuflucht für den Partikularismus, um mit den Hilfsmitteln der Verfassung gegen die Einheit zu wirken.
(Hört!
Beifall.)
Die Möglichkeit dazu ist allerdings gegeben, und wenn dieser traurige Zustand eintreten sollte, so fürchte ich allerdings für die Nation, daß sie noch nicht angekommen ist bei dem Ziele, welches sie so sehnsüchtig erstrebt, bei dem Ziele wirklicher Einheit, sondern, daß sie auf demselben Wege, den sie bisher gewandelt, wird fortwandeln müssen, um ihre definitive Verfassung zu erhalten.
Aber ich kann mir auch einen andern Geist denken, in welchem die Regierungen so wie sie heute erkannt haben.
daß.
sie in ihrer Absonderung nicht mehr bestehen können, wirklich und ehrlich Men Bedürfnissen der Nation Rechnung tragen wollen, daß die Regierungen durchweg geneigt sind, gerade auf dem Wege der Verfassung nach und nach die Bedürfnisse der Nation bis auf das letzte zu befriedigen.
Dazu soll die gegenwärtige Verfassung die neue Bahn eröffnen.
Frage ich mich nun, ob es sich lohnt, diesen neuen Weg versuchsweise zu betreten, welcher uns die Reform erschwert, bei einem guten und ehrlichen Willen der Regierungen aber die Fortbildung der Verfassung möglich macht, frage ich mich nun, ob ich diesen Weg betreten will, so Halte ich dafür, es ist nicht nur unser Recht, sondern es ist auch unsere Pflicht den Versuch zu machen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Centrum.)
Es liegt nicht bloß bei uns, daß wir ''unsere Kraftvermehrung anstreben, nicht bloß um unserer selbst wollen wir den Versuch machen, sondern von allen Seiten dieses Hauses sind wir immer gemahnt worden, daß wir diese Schuld abzuzahlen haben an jeden Theil des deutschen Volkes der gemeinsam mit uns sein will.
Und nun versuchen wir, indem wir nach unserem besten Vermögen die Entstellungen entfernen wollen, an denen die Verabredungen mit Bayern leiden.
Andere wollen freilich auch hieraus nicht eingehen und sind entschlossen, unter allen Umständen die Verträge anzunehmen wir Alle abdr versuchen einen Weg anzubahnen, in welchem die wohlwollenden und in gutem Glauben handelnden Regierungen im Stande sind, den Bundesstaat zu schaffen, der nach und nach die Nation befriedigen soll.
So sehr ich nun in vielen Punkten eine Verbesserung wünsche, so sehr ich sie namentlich bei dem bayerischen Vertrage anstrebe, so möchte ich doch nicht die Nation getäuscht sehen über das, was ihr gegenwärtig geboten wird; ich wünsche nicht, daß dieses allerdings nicht volle Maaß von Einheit in Rüstung wie in Gesetzgebung ihr ganz und gar verkümmert werde.
Mit allem Eifer und dem besten Wollen wünsche ich Alles zu entfernen, was der Einheit sich entgegenstellt; wenn aber einmal die Mehrheit dieses Hauses beschließen sollte, daß auf der Grundlage der vorgelegten Verträge mit allen Mängeln diese bestimmte Art der nicht ganz erfüllten, sondern in der Zukunft noch zu erfüllenden Einheit versucht werde, so geziemt es uns nicht, die wir zu einsichtiger Verhandlung berufen sind, durch eine bloße Rüge der Mängel das Gute zu verkleinern, welches schon jetzt dargeboten wird und so Gott will durch unser redliches Mühen in Zukunft vermehrt werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiher von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin überrascht bei der Deduktion des Abgeordneten Lasker, daß er diesen ganzen Antrag immer nur von dem Gesichtspunkt der Kompetenzerweiterung behandelt hat.
Diese Frage liegt allerdings darin, es ist aber nicht die einzige Frage; es handelt sich um Verfassungsänderungen irgend welcher Art und meine Herren, wenn schon die Verfassung des Norddeutschen Bundes in ihrer damaligen Gestalt uns in vielen Beziehungen nicht genügte, uns in ernstester Weise zu Verbesserungen aufforderte, so wird diese nach meiner Ansicht jetzt verschlechterte Verfassung des künftigen deutschen Bundes ein solches Korrektiv noch viel mehr verlangen.
Wir machen aber eine fast unübersteigliche Barriere gegen alle diese Verbesserungen, wenn wir eine solche Bestimmung annehmen, wie sie namentlich in dem bayerischen Vertrage, wie sie aber auch schon in der DreiviertelMajorität des Bundesraths liegt.
Meine Herren, der Abgeordnete Lasker sieht seinen Feind immer nur in dem Separatismus einzelner Staaten.
Das ist ein Feind, den wir zu bekämpfen haben; es ist aber noch ein anderer Feind da, der auch in den Regierungen der Einzelstaaten sehr stark vertreten sein kann und stark vertreten ist; und ich will mit diesem Feinde wenigstens nicht derart abschließen, daß, wenn er sich selbst in starker Minorität im Bundesrathe befindet, doch sein Veto allein hinreichen soll, jede Verbesserung im deutschen Bunde unmöglich zu machen.
Dieser Feind, meine Herren, ist die in den einzelnen Regierungen der deutschen Länder noch sehr stark vertretene Reaktion; sie dürfte leicht gefährlicher für das deutsche Volk sein, als aller Separatismus!
1 Präsident: Ich schließe die Diskussion über Artikel 78 nnd bringe zuvörderst die Fassung zur Abstimmung, die die Abgeordneten von Hoverbeck, Schulze und Genossen in Nr.
26 der Drucksachen für diesen Artikel vorgeschlagen haben.
Sie lautet: Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu demselben im Bundesrath, eine Mehrheit von zweidrirtel der vertretenen Stimmen erforderlich.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen und damit den Artikel 78 der Vorlage amendiren wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl den Artikel 78 für in zweiter Lesung angenommen erklären, oder wird eine Abstimmung darüber gefordert
l (Nein!)
Zu Artikel 79 nimmt Niemand das Wort.
Bei dem Artikel 80 bemerke ich wiederholentlich, daß es unter Nummer 9 statt 14.
Mai 1868, 14.
Juni 1868 heißen!
muß u. s. w. und daß nach den neulichen Erklärungen des i Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts der Schluß des i Artikel 80 (Seite 26, II.)
wenn ich recht gefaßt habe, so zu!
fassen sein dürfte: II.
Vom 1.
Januar 1872 an, jedoch unbeschadet der früheren Geltung in dem Gebiete des Norddeutschen Bundes 131 Vertrag mit Baden und Hessen.
11.
Berathung.
1.
1 das Gesetz über die Ausgabe von Banknoten vom 27.
März 1870 und, mit Ausschluß von Hessen südlich des Meins, 2.
1 die Gesetze über das Postwesen des Norddeuschen Bundes vom 2.
November 1867; über das Posttaxwesen im Gebiete des Norddeutschen Bundes vom 4.
November 1867; betreffend die Einführung von Telegraphen'Freimarken, vom 16.
Mai 1869 und betreffend die Portofreihelten im Gebiete des Norddeutschen Bundes, vom 5.
Juni 1869.
Dann geht es wörtlich weiter wie in der Vorlage: In Hessen, südlich des Main, werden als Bundesgesetze eingeführt, und zwar: vom Tage der Wirksamkeit dieser Verfassung an: das Gesetz, betreffend die Schließung und Beschränkung der öffentlichen Spielbanken vom 1.
Juli 1868; das Gesetz, betreffend die Einführung von Telegraphen-Freimarken vom 16.
Mai 1869; die Gewerbe-Ordnung für den Norddeutschen Bund vom 21.
Juni 1869; das Einführungs-Gesetz zum Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund vom 31.
Mai 1870, und das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund vom 31
Mai 1870; vom 1.
Juli 1871 an: das Gesetz über den Unterstützungs-Wohnsitz vom 6.
Juni 1870.
Vielleicht äußert sich der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts über diese Fassung.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, den von ihm gemachten Vorschlag in folgender Weise zu ändern, die, wie ich glaube, der Lage mehr entsprechen würde.
Ich erinnere von vornherein daran, daß das Strafgesetzbuch und das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch in Baden am 1.
Januar 1872 in Wirksamkeit treten soll, daß Baden aber nicht speciell hier genannt werden kann, weil sich der Vertrag mit Württemberg mit auf diesen Artikel hezieht, und das, was hier von Baden gesagt wird, wenn man Baden nicht speciell nennt, von selbst für Württemberg gelten würde.
Ich würde also anheimstellen, es so zu fassen: „II.
vom 1.
Januar 1872 an, jedoch unbeschadet der früheren Geltung im Gebiete des Norddeutschen Bundes: Das Gesetz über die Ausgabe von Banknoten, und mit Ausschluß von Hessen südlich des Main 1.
1 das Einfüyrungsgesetz zum Strafgesetzbuch für den.
Norddeutschen Bund vom 31.
Mai 1870, 2.
1 das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund vom 31.
Mai 1870, und 4. die Gesetze über das Postwesen u. s. w. Der Schluß würde ganz so lauten, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Ich wiederhole, es kommt mir darauf an, durch die gegewählte Fassung erstens klar zu stellen, daß in Baden das Strafgesetzbuch mit dem Einführungsgesetz am 1.
Januar 1872 in Kraft tritt, und zweitens, diese Bestimmung, die zunächst nur Baden trifft, formell so zu fassen, daß ohne.
eine Aenderung des Vertrages mit Württemberg diese selbe Bestimmung auch für Württemberg gilt.
Präsident: Die Herren haben aufgefaßt, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagt
Materiell stimmt es mit meinem Vorschlage überein, und formell hat es gewiß seine Vorzüge.
Ich frage nun: ob zu dem ganzen Artikel 80 Jemand das Wort verlangt
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich erlaube mir, an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in Bezug auf den Artikel 80 einige Fragen zu richten.
Zuerst die Frage: ob in dem Artikel 80 mit der Einführung der betreffenden dort angeführten Gesetze als selbstverständlich angesehen worden ist, daß die zu diesen Gesetzen vom Bundesrathe erlassenen Einführungsverordnungen und allgemeinen Verwaltungsbestimmungen auch ohne Weiteres zur Geltung kommen, oder ob der Bundesrath sich vorbehalten hat, nach Eintritt der betreffenden Vertretungen von Baden und Hessen in den Bundesrath in dieser Beziehung die erlassenen Einführungsverordnungen zu revidiren.
Sodann möchte ich die Frage an den Herrn Bundeskanzleramts-Präsidenten richten, ob die jetzigen Institutionen des Norddeutschen Bundes welche unzweifelhaft in dem Norddeutschen Bunde bestehen bleiben, als insonderheit des Bundeskanzler-Amts selbst, welche nicht auf Gesetzen beruhen, sondern lediglich bei Gelegenheit der Budgetberathung hier im Norddeutschen Bunde beschlossen sind, ohne weiteres Kraft behalten, für die betreffenden südlichen Staaten resp.
für den zukünftigen Deutschen Bund
Ich muß diese Frage umsomehr stellen, als darüber nichts ausdrücklich gesagt ist.
Ich nehme also an, daß alle diese organischen Institutionen des Norddeutschen Bundes, mögen sie auf Gesetzen beruhen oder bei Gelegenheit der erlassenen Etatsgesetze entstanden sein, sofern sie nicht ausdrücklich beseitigt sind durch die neue Verfassung, auf den Deutschen Bund der Zukunft mit übergehen.
Endlich erlaube ich mir die Frage, was es für eine Bewandtniß hat mit der Bestimmung, daß das Gesetz wegen der Ausgabe von Banknoten in den betreffenden Staaten erst in Wirksamkeit kommen soll am 1.
Januar 1872.
Ich kann mir wohl denken, welche und daß die betreffenden Staaten Gründe gehabt haben, das betreffende Gesetz nicht ohne Weiteres bei sich einzuführen, aber ich glaube doch ausdrücklich konstatiren zu dürfen, daß, wenn wir diese Erstreckung bis zum 1.
Januar 1872 zulassen, das im Sinne des Reichstages nicht so gedeutet werden soll, als wenn nun dadurch die betreffenden Staaten, wenn auch formell juristisch berechtigt, auch moralisch berechtigt wären, in der Zwischenzeit neue bisher nicht beabsichtigte Privilegien zu ertheilen in Bezug auf das Recht der Ausgabe von Banknoten.
Die bereits bestehenden zu ordnen, zweckmäßig zu regeln, dagegen will ich nichts sagen, das wird nothwendig sein, aber wenn die Staaten die Absicht haben, diese Frist nur zu benutzen, um eine allgemeine Ordnung der Banknoten zu erschweren, das würde gegen die borm üä68 sein, wenn nicht ausdrücklich in den betreffenden Verhandlungen es als selbstverständlich zulässig bezeichnet worden ist.
Auch hierüber bitte ich um gefällige Auskunft Seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
1 Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, was die erste Frage anbelangt, ob nämlich mit der Einführung der hier aufgezählten Gesetze ohne Weiteres auch die vom Bundesrath in Ausführung dieser Gesetze erlassenen allgemeinen Instruktionen und Verordnungen unverändert eingeführt seien, so ist dieselbe ganz allgemein nicht zu beantworten.
In Beziehung auf eine Anzahl dieser allgemeinen Verfügungen ist ihre Bejahung für mich außer Zweifel.
Indessen ohne Weiteres und ohne eine nochmalige Berathung werden nicht alle diese Verordnungen ausgeführt werden können.
Ich erinnere nur z.
B. daran, daß in dem Gesetz über die Wechselstempelsteuer eine Bestimmung enthalten ist, welche es dem Bundesrathe überläßt, zu bestimmen, welche kommunal getrennte Orte in Beziehung aus die Stempelfreiheit der Platzanweisungen als ein Ort angesehen werden sollen.
Auf Grund dieser Vorschrift haben im Norddeutschen Bunde Ermittelungen stattgefunden und durch die vom Bundesrath erlassenen Instruktionen sind einzelne Orte bezeichnet, die als ein Ort gelten sollen.
Ob solche Orte in Baden, Württemberg und SüdHessen vorhanden sind, das kann ich im Augenblick nicht übersehen.
Die Frage wird aufgeworfen werden müssen, ob solche Orte vorhanden sind, und wenn sie vorhanden sind, so wird dem Bedürfniß ebenso entsprochen werden müssen, wie es in den Staaten des Norddeutschen Bundes geschehen ist.
Was die zweite Frage anlangt, so nehme ich keinen Anstand, sie dahin zu bejahen, daß die im Nordbunde in Ausführung der Bundesverfassung bestehenden Institutionen auf den neuen Bund übergehen.
Ob es noch eines formellen Aktes bedürfen wird zur Konstatirung dessen, das im Augenblicke zu beantworten bin ich außer Stande.
Es kann sein, daß es für das Angemessenste gehalten wird, in dem neuen Bundesgesetzblatt, welches wir bekommen werden, darüber etwas zu sagen.
Was die Banknotenfrage anbelangt, so liegt die Sache thatsächlich so: 1 Die badische Regierung hat im Lause dieses 132 Vertrag mit Baden und Hessen.
11.
Berathung.
Jahres glaube ich, es ist noch ziemlich neu ein Banknotenprivilegium ertheilt; das besteht zu Recht, es ist aber insoweit noch nicht zur Ausführung gekommen, als, wenigstens zu der Zeit, als das Protokoll vvm 15.
November unterzeichnet wurde, die Noten, zu deren Emission das neue badische Institut befugt ist, noch nicht emittirt sind.
Der Wortlaut des Bundesgesetzes über die Ausgabe von Banknoten würde, wenn nicht etwa bis zum 31.
Dezember die thatsächliche Ausgabe der Banknoten noch ermöglicht werden könnte, dahin führen, daß dieses von der badischen Regierung ertheilte Privilegium in Wegfall käme, indem das Bundesgesetz den Accent auf die Ausgabe legt.
Das war der Grund, aus dem die badische Regierung verlangt, daß die Geltung des Gesetzes über die Banknoten hinausgeschoben werde.
In Württemberg liegt die Sache so: es ist, wie wohl Manchem von den Herren bekannt sein wird, in Württemberg seit Jahren die Errichtung einer Bank Gegenstand der Verhandlung.
Es gehört in Württemberg zur Errichtung einer Bank nicht wie in andern Ländern blos eine Genehmigung der Regierung, sondern es gehört dazu ein Gesetz.
Dieses Gesetz ist aus Gründen, die in den politischen Verhältnissen Württembergs in diesem Jahre gelegen haben, dem Landtage noch nicht vorgelegt, und es ist deßhalb noch nicht Gesetz geworden.
Die Württembergische Regierung ist indeß der Ueberzeugung, daß sie nach der ganzen Lage der Verhandlungen nicht umhin kann, ihrem Landtage noch dieses Gesetz vorzulegen, über dessen Inhalt die wesentlichen Bestimmungen mit den Interessenten vereinbart sind, und sie hat sich durch diese Bestimmung ebenfalls das Recht wahren wollen, ein solches Gesetz noch zu erlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Die Erklärung des Herrn Minister Delbrück befriedigt mich vollständig, indem ich namentlich aus den letzten Erklärungenin Bezug auf den späteren Eintritt des Gesetzes wegen der Banknoten entnehme, daß diese Erstreckung des Termins auf den 1.
Juli 1872 lediglich Folge der besonderen hier genannten Umstände ist.
Was die badische Bank betrifft, so bin ich sogar ich kenne die Verhältnisse genau juristisch der Meinung, daß das Großherzogthum Baden auch ohne ein Bedenken hätte sofort das Gesetz in Kraft treten lassen können, und es wäre doch in keiner Weise der Zweck verfehlt worden, den die badische Regierung im Auge hat.
Aber ich konstatire, daß nach der Antwort, welche gegeben ist, es nicht die Meinung gewesen ist, als könnte es mit der bona llätz vereinbar angesehen werden, wenn die betreffenden Staaten diese, ihnen gegebene Frist noch benutzen, um in ihrem Gebiete überhaupt größere Privilegien zur Banknotenausgabe zu ertheilen.
Ich bin aber auch verpflichtet ich habe wohl erwogen, ob es richtig sei, diesen Punkt öffentlich zur Sprache zu bringen, ich Halte mich aber für verpflichtet, hier einen Punkt, der sich auf den Kredit des Norddeutschen Bundes respektive des Deutschen Bundes der Zukunft bezieht, jetzt zu diskutiren.
Meine Herren, wir müssen uns darüber klar sein: welches Rechtsverhältniß tritt ein durch die Erweiterung des Norddeutschen Bundes in einen Deutschen Bund
Ich für meinen Theil halte diese Frage nach meinem juristischen Verstände für zweifellos.
Da ich aber mehrfach darüber habe sprechen hören, da Unklarheiten obwalten, so halte ich es für das Beste, wenn der Punkt vollständig klar gestellt wird.
Ich sehe die Sache so an, daß das Rechtssübjekt, welches Vermögen und Schulden hat, der Norddeutsche Bund, nicht untergeht, sondern bestehen bleibt, daß nur andere Staaten hinzutreten auf Grund der Bundesverfassung selber, nämlich aus Grund des bekannten Artikel 79 der Bundesverfassung und daß daher das Rechtssubjekt dasselbe bleibt.
Der Deutsche Bund hat an und für sich alles Vermögen, alle Lasten, alle Schulden des Norddeutschen Bundes zu tragen; es ist keine Veränderung in dem Rechtssübjekt eingetreten.
Sofern also nicht ausdrücklich in der neuen Verfassung bestimmt worden ist.
daß die hinzutretenden Staaten zu bestimmten einzelnen Zwecken und Lasten des alten Bundes nicht zu kontribuiren brauchen, sofern haften die süddeutschen Staaten für die Schulden des Norddeutschen Bundes eben sowohl, als ihnen das Vermögen des Norddeutschen Bundes zu Gute kommt.
Wenn z.
B. wir bereits eine Marineanleihe kontrahirt haben und nicht bestimmt worden ist, daß die Marineanleihe nicht mit zu Lasten des Deutschen Bundes käme, so sind die Zinsen und die Amortisation dieser Marineanleihe zu leisten aus dem Gesammtvermögen des Deutschen Bundes.
Dagegen, wenn ausdrücklich bestimmt worden ist, daß die jetzt kontrahirte Kriegsanleihe nicht mit zu Lasten der süddeutschen Staaten sein solle, so heißt das nicht: sie hören auf, Lasten des Deutschen Bundes zu sein; sie sind und bleiben Lasten des Deutschen Bundes, nur ist separat bestimmt, daß die süddeutschen Staaten nicht herangezogen werden können, die Zinsen und die Amortisation dieser Schuld zu decken.
Ich mochte bitten, daß uns eine authentische Erklärung seitens'des Herrn Vertreters des Bundeskanzler-Amts über die Anschauungen der kontrahirenden Regierungen in diesem Punkt gegeben wird; eine bloß persönliche Meinung des Herrn Ministers würde in diesem Falle wohl nicht genügen.
Ich kann mir aber nicht denken, daß unter den kontrahirenden Regierungen dieser Punkt nicht zur Sprache gekommen sei, daß man darüber nicht vollständig im Klaren sei.
Ich halte es daher für um so mehr nothwendig, Klarheit zu verschaffen, als bekanntlich im Allgemeinen die Auseinandersetzung der Vermögensverhältnisse zwischen dem Norddeutschen Bunde und den einzelnen Staaten noch nicht ganz klar geworden ist.
(Hört!
Hört!)
Aus den früheren Auseinandersetzungen über diesen Punkt geht aber so viel hervor, daß nach Ansicht der Bundesregierungen der Bund als solcher bereits Vermögen besitzt; namentlich besitzt der Bund unzweifelhaft das gesammte mobile Militärvermögen, das gesammte Inventar des Bundeskriegswesens gehört dem Bunde.
Ich nehme nun an, daß die Grundsätze, die man in dieser Beziehung befolgt hat im Norddeutschen Bunde, auch Anwendung finden in Zukunft auf das Separatmilitär-, Telegraphen- und Postvermögen der süddeutschen Staaten pro luturo, daß in dieser Beziehung ferner auch die Scheidung geltend gemacht wird zwischen dem mobilen und dem unmobilen Eigenthum, und ganz so verfahren wird, wie im Norddeutschen Bunde verfahren ist.
Wollte man anders verfahren, so wflrde man in unübersehbare Rechtsstreitigkeiten und Dunkelheiten kommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren, ich möchte mir im Anschluß an den Vortrag des Abgeordneten Herrn Miquel eine Frage erlauben, zu der ich speciell veranlaßt bin.
In dem Anhange'zu dem Schlußprotokoll des Verfassungsvertrages mit Hessen und Baden heißt es unter Anderem, „daß das Gesetz vom 31.
Mai dieses Jahres, betreffend die St. GotthardErsenbahn, jedenfalls nicht ohne Veränderung seines Inhaltes zum Bundesgesetze würde erklärt werden können.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob, wenn eine Verwcmdlung dieses Gesetzes in ein Bundesgesetz in Bestimmung dieses Vertrages nicht zu Stande kommt, es dennoch die Ansicht der Regierungen ist, daß die bisher in dem Gesetze vom 31.
Mai für den Norddeutschen Bund übernommene Verpflichtung, zu diesem Unternehmen beizusteuern, anch noch ferner aus den Staaten des Norddeutschen Bundes verbindlich haften bleibt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten für Osnabrück erwiedere ich, daß, was die von dem Norddeutschen Bunde kontrahirten Anleihen betrifft, seine Auffassung vollkommen richtig ist.
Dies würde sich, wie ich glaube, allein schon aus einer Deduktion 61contrario1ergeben, 1 aus1dem1Protokolle vom 15.
November, in welchem man es ganz1mit1Recht für nöthig gehalten hat, die Kriegsanleihe auszunehmen, weil man eben davon ausging, daß, wenn sie nicht ausgenommen wäre, sie gemeinschaftlich sein solle: es ist dies aber keine bloße äcäuetio c contrario; man ist sich über die Sachlage vollständig klar gewesen.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten für Saarbrücken anbelangt, so glaube ich, kann ich mich darauf beschränken, sie damit zu beantworten, daß ein Gefetz1natürlich1so1lange gilt, als es nicht aufgehoben ist, 1 und wenn man sich1in1dem1neuen Bund nicht über ein neues Gesetz hinsichtlich der St. GotthardEisenbahn verständigt so bleibt das im Norddeutschen Bunde ergangene, rito publicirte Gesetz unbedingt in Kraft.
Vertrag mit Baden und Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der, Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat einen sehr wesentlichen Punkt, welchen der Herr Abgeordnete Miquel berührte, noch nicht bestätigt, ob diejenigen Schulden, welche aufgenommen worden sind, ohne daß die süddeutschen Staaten dafür eintreten, dennoch den Gläubigern gegenüber Schulden des Bundes werden.
Diese Frage ist wesentlich, besonders wegen der jüngsten 100 Millionen Anleihe.
Es könnte bei der Ausgabe dieser Anleihe diese Frage zur Erörterung kommen.
Ich bin der Meinung, daß Dritten gegenüber der Deutsche Bund unbedingt verpflichtet bleibt, und daß ein Einwand selbst aus diesem Gesetz nicht entgegengestellt werden kann, welches anordnet, daß einzelne Staaten an gewissen Schulden keinen Antheil nehmen.
Selbst in diesem Falle bleibt der ganze Bund Schuldner dem Gläubiger gegenüber.
Das ist eine reine innere Angelegenheit, ob die süddeutschen Staaten an der Tilgung und Verzinsung aus eigenen Mitteln beitragen müssen, dies ist ein Gegenstand der Abrechnung der Staaten untereinander, während nach Außen hin der Bund Schuldner ist; wäre es nicht der jetzt bestehende Bund, so würde jedes Rechtssubject fehlen.
Zur Klarstellung dieses Punktes dürfte gerathen sein, zwischen jetzt und der dritten Lesung eine Uebergangsbestimmung aufzunehmen.
Eine solche Uebergangsbestimmung wird noch nothwendig darüber, in welcher Weise die Rechnung für die abgelaufenen Jahre gelegt werden soll.
Indessen dieser Punkt, als eine innere Angelegenheit, würde sich leichter nachholen lassen.
In Bezug auf den Bundeskredit aber ist es besser, keinen Zweifel zu lassen, von welchem die Höhe des Kredits und die Person des Schuldners abhängig gemacht sein kann.
Ich stimme übrigens unbedingt dem Herrn Abgeordneten Miquel bei, daß für alle Schulden, welche bisher kontrahirt worden sind, der gesammte deutsche Bund als Schuldner den Gläubigern gegenüber erscheint.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, diese Frage ist bei den Verhandlungen, aus denen die Verträge beruhen, nicht erörtert worden.
Man ist bei diesem Stillschweigen wohl davon ausgegangen, daß dem Gläubiger gegenüber das Rechtssubjekt, welches kontrahirt hat, sich nicht durch einen Akt seines freien Willens auslösen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Buff: Meine Herren, ich möchte mir eine Anfrage bezüglich der Einführung des Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund in Südheffen erlauben.
Nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten soll der Schlußsatz des Artikels 80 dahin gefaßt werden: „daß jenes Gesetz mit dem Tage des Eintritts der Wirksamkeit dieses Vertrags ''in 'Hessen südlich des Mains Geltung haben solle.
Die hessische Regierung hat dagegen, nach öffentlichen Blättern, den Ständen in Darmstadt eine nachträgliche Vereinbarung mit dem Norddeutschen Bunde vorgelegt, worin als Tag der Einführung des Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund ausdrücklich der 1.
Januar 1871 genannt ist.
Diese Fassung scheint mir richtiger zu sein, als die hier vorgeschlagene; es könnte ja möglicherweise dahin kommen, daß dieser Vertrag zu einer andern Zeit in Wirksamkeit trete, als mit dem 1.
Januar 1871 und es liegt gewiß nicht in der Absicht, daß das Strafgesetzbuch etwa früher in Südheffen Geltung haben soll, wie im Norddeutschen Bunde, in welchem es bekanntlich erst mit jenem Tage in Kraft tritt.
Ueber diesen Punkt möchte daher eine Aufklärung am Orte erforderlich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete muß die vorgeschlagene neue Fassung des Artikels mißverstanden haben, oder ich habe ihn jetzt mißverstanden.
Die Nummer 2 lautet „vom 1.
Januar 1872 an u. s. w. ; 2.
„das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch ''; 3.
„das Strafgesetzbuch '', während erst später folgt „vom Tage der Wirksamkeit dieser Verfassung an '', aber nicht in Beziehung aus das Strafgesetzbuch und dessen Einführungsgesetz.
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Hessen.
U. Berathung.
1.
133 Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Ich glaube, die Einwendung des Herrn Abgeordneten erledigt sich einfach durch den Inhalt des Protokolls vom 15.
November 1870.
Es ist in diesem Protokolle ausdrücklich gesagt, daß die Verfassung mit dem 1.
Januar 1871 in Wirksamkeit treten soll, nicht früher.
Es fallen also die beiden Tage, von denen er spricht, absolut zusammen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird keinen Antrag an seine Bemerkung knüpfen.
Wir gehen jetzt rückwärts in der Nummer 6 auf die Verhandlung ä. ä. Versailles den 15.
November 1870, gegen deren ersten einleitenden Satz schwerlich eine Bemerkung zu machen sein wird.
Ich frage, ob eine solche gemacht werden soll zu dem zweiten ulmsa der ersten Seite
Zu dem dritten slinsu, wo es von der ersten auf die zweite Seite übergeht
Zu dem folgenden uliusu, welches mit den Worten anhebt: „Auf die Bestimmungen ''und mit den Worten: „Zeit gewonnen werde ''schließt
Nun folgen die neun Erklärungen, die sich auf einzelne Artikel der Verfassung beziehen und die ich einzeln aufrufen will.
Die erste bezieht sich auf den Artikel 18 Seite 4 der Vorlage; wird dazu das Wort verlangt
(Geschieht nicht.)
Die zweite bezieht sich aus die Artikel 35 und 38 der Verfassung; wird dazu das Wort gefordert
Oder zu der dritten, die sich uur aus Artikel 38 der Verfassung bezieht
Auch nicht.
Ich komme zu der vierten, die es mit dem ganzen achten Abschnitt der Verfassung zu thun hat; nimmt Jemand dazu das Wort
Auch das geschieht nicht.
Die fünfte Erklärung bezieht sich auf Artikel 52 der Verfassung; sie besteht aus zwei Absätzen.
Wird zu einem derselben das Wort gefordert
Das ist nicht der Fall.
Die sechste Erklärung bezieht sich auf Artikel 56 der Verfassung.
Auch dazu nimmt Niemand das Wort.
Die siebente bezieht sich auf Artikel 62 der Verfassung.
Nimmt Jemand zu dieser siebenten Erklärung das Wort
Das ist nicht der Fall.
Die achte Erklärung bezieht sich auf Artikel 78.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordnete Lasker: Ich möchte in Bezug auf diesen Artikel erstens eine Erklärung geben, wie ich den Wortlaut versiehe, und dann eine Frage an den Herrn Vertreter des Bundesraths richten.
Es ist hier der allgemeine Ausdruck gebraucht.
daß diejenigen Vorschriften der Verfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt werden, nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaats abgeändert werden können.
Meiner Meinung nach wird die Frage, was man unter diesen Rechten versteht, noch später zur Auslegung Veranlassung geben müssen und ich will heute nicht.
versuchen, diese Rechte einzeln auszuzählen.
Im Allgemeinen werden wir sie, nach der Natur der Ausnahmen, restriktiv interpretiren müssen.
Dagegen müssen wir uns heute schon verständigen, in welcher Weise die Zustimmung des berechtigten Bundesstaats gedacht wird.
Ich habe bereits in den allgemeinen Worten zu den Verträgen meine Ansicht ausgedrückt, daß unter dieser Zustimmung nur verstanden werden kann die Stimme des berechtigten Staates im Bundesrathe, so daß ein Rückgriff auf die legislativen Faktoren des besonderen Staates nicht mehr nothwendig ist.
Die Sache scheint mir aber so außerordentlich wichtig, daß ich die Frage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes richte, ob er in der Lage ist, uns eine authentische Interpretation über den Willen der Vertragschließer zu geben, oder sich mindestens auszudrücken, was er selber darunter verstanden hat.
Wir werden kaum umhin können, in irgend einer Weise zu erklären, sofern das Hohe Haus damit einverstanden ist, daß wir, als ein Theil derjenigen Faktoren, welche die Verfassung zu Stande bringen, unter dieser Bestimmung verstehen: die Stimme des berechtigten Staates im Bundesrathe.
Diese Jnterpre82 134 Vertrag mit Baden und Hessen.
U. Berathung.
tation wird unbestrittene Geltung erlangen, wenn lein gleichberechtigter Factor gegen sie Widerspruch erhebt.
Um aber zu wissen, ob ein solcher Dissens gegenwärtig vorliegen mag, erlaube ich mir den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts um Auskunft zu bitten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, eine authentische Interpretation kann ich hier nicht geben; ich kann nur sagen, daß ich unter dieser „Zustimmung ''nichts anders verstanden habe als die Zustimmung im Bundesrathe und daß mir bisher eine entgegenstehende Auffassung nicht bekannt geworden ist.
Präsident: Der Abg.
Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Wenn ich auch ein ähnliches Bedenken gehabt habe, wie der Herr Abgeordnete Lasker, so war es doch der geringere Theil des Anstoßes, den ich an diesem Punkte genommen habe.
Ich glaube, daß die Ausklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes möglichst vollständig die Bedenken des Herrn Abgeordneten Lasker erledigt; daß aber auch die Sache selbst so auf der Hand liegt, daß diese Erklärungen als eine natürliche und angemessene wohl auch von den anderen Faktoren, die dabei mitzusprechen haben, wird anerkannt werden.
Mein Bedenken aber ist viel tiefer gehender Natur.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, nachdem die Zweidrittelmajorität bei Verfassungsänderungen hier im Hause abgelehnt worden ist, wir also hingedrängt sind entweder auf die'Dreiviertelmajorität, die in einem Amendement vorbehalten ist, oder gar auf die Möglichkeit des Widerspruchs von 14 Stimmen, wie sie im bayerischen Vertrage stehen, ein weiterer Schutz sür die Rechte der Einzelstaaten überhaupt nicht nothwendig ist, insofern nicht vorausgesetzt werden kann, daß sowohl der Reichstag wie der Bundesrath in großer Mehrheit sich verbinden würden, um die Rechte der Einzelstaaten zu unterdrücken.
Man brauche also keine Vorsichtsmaßregeln dagegen.
Andererseits liegt die Gefahr außerordentlich nahe, daß aus solcher Fassung dieser Bestimmung, ohne Aufzählung der Fälle, in welchen Rechte sür die einzelnen Staaten vorbehalten werden, die größten Konflikte in den Schooß des Reichstages und des Bundesraths selber geworfen werden und genau genommen eine wirkliche Durchführung der Verfassung zu einer gedeihlichen Entwicklung nicht anders als auf einem in der Verfassung nicht vorgesehenen, also aus revolutionärem Wege möglich ist.
Um also diesen Weg auszuschließen, beantrage ich, so lange mir nicht eine bestimmte Erklärung gegeben wird, aus welche wenige einzelne Punkte diese Bestimmungen sich beschränken, den ganzen Passus zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hoverbeck bekämpft die Konsequenzen, während er die Vordersätze, aus denen die Konsequenzen folgen, nicht bekämpft.
Wenn man jum sivZulorum einmal zugiebt, so muß man sich auch sagen, man hat begriffsmäßig zugegeben, daß nicht ohne Zustimmung der Inhaber der juru sinKulormrr darüber verfügt werden kann.
Der bloße Besitz eines Rechts macht dasselbe nicht zu einem jus siuZuIoruw, sondern die ausschließliche Disposition über das Recht.
Haben wir in der Verfassung bedauerlicher Weise solche juru siugulorum, so können wir dieselben nicht durch die Hinterthür wieder hinaus werfen dadurch, daß wir einer Mehrheit die Disposition darüber geben.
Es ist klar, wenn der Mantel fällt, muß wohl der Herzog nach.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich kann diese Folgerung nicht zugeben.
Ich kann allerdings anerkennen, daß, wenn jura siuxuloruw und Privilegien in diesem Fall identisch wären, worüber sich streiten läßt, solche Argumente möglich wären; ich kann aber hoffen, daß die Staaten, die in separatistischem Interesse hier juru smAuIorum stipuliren wollen, sich soweit in das künftige Staatsleben einleben wollen, daß sie sagen: wir verlangen bei solcher Fixirung die Sicherheit, die uns die Erschwerung der Verfassungsänderungen immer gewährt.
Die Staaten haben in diesem Falle durch die Stellung, die sie im Bundesrathe einnehmen, durch die geringere Zahl der Stimmen, die eine Verfassungsänderung unmöglich machen, eine viel größere Gewähr, bei dieser Einrichtung zu verharren, als sonst.
Ich glaube also, daß das nicht eine unmittelbare Konsequenz ist, daß, weil wir ein jus siuZuIoruiu konstituirett der Ausdruck steht nicht hier, ich will sagen: daß, wenn wir gewisse Ausnahmen für einzelne Staaten konstituiren, es die einzelnen Regierungen in ihrem Willen haben, sie aus ewig zu behalten.
Präsident: Ich verstehe den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck dahin, daß er dieser Nummer die uns angesonnene verfassungsmäßige Genehmigung nicht ertheilen will, und bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck zustimmen, auszustehen.
(Es geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich frage, ob das Wort zu der 9 ten, der letzten Nummer der Erklärungen, verlangt wird, die sich in zwei Absätzen aus den Artikel 80 bezieht.
Ich werde, nun das nicht der Fall ist, erklären, daß in zweiter Lesung sowohl die Verhandlungen vom 15.
November 1870, als die einzelnen Artikel der denselben beigefügten Verfassung die Zustimmung des Reichstages gefunden haben.
Ich bitte um die Erlaubniß, die Vorlage auch als Grundlage der künftigen dritten Berathung benutzen zu dürfen und nicht erst eine besondere Zusammenstellung zu machen, wie sie eigentlich vorgeschrieben ist.
Nur die Seiten 25 und 26 werde ich durch einen Carton ersetzen, der die Beschlüsse wegen des Strafrechts, des Etnführungsgesetzes und der Gewerbeordnung in der heut gefaßten Weise enthält.
Wir kommen zu Nr.
9.



Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Naben« »: Es liegt noch eine Resolution vor.
Präsident: Mir nicht.sie wird mir erst jetzt eben gegeben.
Es ist eine Resolution unter Nr.
21 der Drucksachen, die von den Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, Gras zu Solms-Laubach und Buff ausgeht: Der Reichsrah wolle nach Annahme des Vertrages mit den Großherzogthümern Baden und Hessen, ä. ä. Versailles, den 15.
November 1870, beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen: alsbald eine dem jetzigen Stand der Dinge entsprechende Revision der am 7.
April 1867 mit Hessen abgeschlossenen Militärkonvention herbeizuführen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich bin in der Lage, den Antrag der hessischen Herren Abgeordneten sofort zu beantworten.
Es ist bei der Verhandlung über die vorliegende Verfassung die Frage der hessischen Militärkonvention, der Behandlung des hessischen Kontingents von vornherein in Erwägung gezogen.
Der großherzoglich hessischen Regierung würde es erwünscht gewesen sein, das ganze Kontingent gleich vom 1.
Januar nächsten Jahres an auf den Bundesetat, in dieVerwaltung des Bundes übergehen zu lassen, indessen dem standen etatsmäßige Schwierigkeiten entgegen.
Es ist festgestellt zwischen dem Präsidium und der hessischen Regierung als eine natürliche Konsequenz aus der Verfassung, daß vom 1.
Januar 1872 ab das gesammte hessische Kontingent in den Etat und die Verwaltung des Bundesheeres eintritt, daß naturnothwendig sich hieran eine Aenderung der hessischen Militairkonvention knüpfen muß, und daß über diese nothwendige Aenderung im Laufe des nächsten Jahres verhandelt werden soll.
135 Vertrag mit Baden und Hessen.
U. Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Nach dieser Erklärung verzichte ich mit Vergnügen auf weitere Motivirungen unseres Antrags, und bitte denselben zur Abstimmung zu bringen.
Ich habe nur den einen Wunsch hinzuzufügen, daß, da in Hessen nach der Militärkonvention noch die Stellvertretung besteht, ein Uebereinkommen zwischen Preußen und Hessen getroffen wird, wonach schon für 1871 die Stellvertretung, dieser Handel mit Menschen abgeschafft wird.
Meine Herren, der Stellvertreter kostet jetzt bis zu 6000 Gulden.
Diese Stellvertretung ist im Prinzip eine Verfälschung und ein Schandfleck der allgemeinen Wehrpflicht, welche der deutschen Heerverfassung zu Grunde liegt.
Das ist der Grund, der mich bestimmt, recht dringend zu bitten, daß dieser Mißstand schon für 1871 beseitigt werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Legationsrath Hofmann: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete zur Rabenau in einem Augenblick, wo die hessischen Truppen vor dem Feinde stehen, nicht in dieser Weise über eine Anstalt sich ausgelassen hätte, die allerdings vorübergehend bis zu einem gewissen bestimmten Zeitpunkte in der hessischen Division noch besteht.
Der Grund, warum seiner Zeit bei Abschluß der Militärkonvention hessischer Seits Werth darauf gelegt wurde, in beschränkter Weise und bis zu einem bestimmten Zeitpunkte die Stellvertretung beizubehalten, war lediglich der Wunsch der hessischen Militärverwaltung, den Stand der Unteroffiziere in der Weise tüchtig zu erhalten, wie es damals in Hessen der Fall war.
Der größte Theil, wenn nicht alle Unteroffiziere der hessischen Division bestanden aus sogenannten Einstehern, und mit einem plötzlichen Uebergange zu dem System der allgemeinen persönlichen Wehrpflicht fürchtete die hessische Militärverwaltung in dieser Beziehung eine empfindliche Lücke entstehen zu sehen.
Es wurde deshalb damals die Stellvertretung in beschränkter Weise noch fünf Jahre lang aufrecht erhalten.
Es versteht sich aber ganz von selbst, daß auch dieser Punkt einen Gegenstand der Vereinbarungen bilden wird, die vorbehalten sind und die getroffen werden müssen, um das hessische Militärwesen mit der neuen Bundesverfassung in Einklang zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
die in der öffentlichen Meinung Deutschlands im Prinzip gebrandmarkt ist.
Es liegt kein Grund vor, daß man sagt, man will sich durch die Stellvertretung gute Unteroffiziere erhalten, als Ersatz dafür hat man die Freiwilligen und die allgemeine Wehrpflicht bekommen, die die Unteroffiziere besser ersetzt haben, als die Einsteher es jemals können.
Ich bin der Letzte, der irgendwie entgegentreten will, und Niemand freut sich und erkennt mehr als ich an, wie unsere hessischen Truppen sich ebenbürtig allen anderen deutschen Truppen geschlagen haben.
Da die Sache jedoch nun einmal weiter zur Anregung gekommen ist, so will ich sagen, daß das nicht die einzige Beschwerde gegen die Konvention ist.
Unter Anderem hat man sich nicht an die 225 Thaler des Artikel 62 der Bundesverfassung gehalten, sondern dem Lande höhere Opfer aufgelegt.
Ich bitte mich zu widerlegen, wenn das nicht richtig steht, daß das Kriegsministerium Nachforderungen über die 225 Thaler gemacht hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für Hessen hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Legationsrath Hofmann: Ich glaube, daß die jetzige Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Rabenau den Wunsch, den ich zuerst ausgesprochen hatte, nur noch mehr rechtfertigt.
Was den letzten Punkt betrifft, so erlaube ich mir, einfach zu bemerken, daß das dermalige hessische Militärbudget auf dem Normalsatz von 225 Thalern pro Kopf des Kontingents beruht.
Wenn der Abgeordnete Wehrenpfennig einen Widerspruch zwischen der hessischen Militärkonvention und der Bundesverfassung entdeckt hat, so muß ich vor allen Dingen bedauern, daß diese Entdeckung etwas sehr spät kommt, nämlich in einem Zeitpunkt, wo die Norddeutsche Bundesverfassung im Begriff ist, ihre Wirksamkeit zu beschließen und einer neuen deutschen Verfassung Platz zu machen, und zugleich zu einer Zeit, wo auch die hessische Militärkonvention ihrem Ende entgegengeht.
Ich kann aber den Herrn Abgeordneten Wehrenpsennig darüber vollständig beruhigen, daß mit jener Bestimmung der hessischen Militärkonvention der Bundesverfassung kein Abbruch geschehen ist und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in Beziehung ans das oberhesstsche d. h. das Bund es kontingent, für welches ja allein die Bundesverfassung maßgebend war, die Stellvertretung überhaupt nicht Platz gegriffen hat: es müßte denn sein, daß der Äbgeordnte Wehrenpfennig behaupten könnte, daß mehr als Zweidrittel aller hessischen Soldaten aus Einstehern bestehen, und das wird er niemals behaupten können.
Präsident: das Wort.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat (Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe die größte Hochachtung vor den tapferen hessischen Truppen im Felde; ich glaube aber, daß dieses Gefühl mich durchaus nicht hindern kann, als Abgeordneter darauf achtzugeben, daß eine Militairkonvention im Norddeutschen Bunde wirksam ist, welche gegen die Verfassung verstößt.
Es ist allerdings die Militairkonvention zwischen Preußen und Hessen bereits am 7.
April 1867 geschlossen, also vor dem Inkrafttreten der Verfassung; allein nachdem am 1.
Juli jenes Jahres die Norddeutsche Bundesverfassung in Wirksamkeit trat, hätte es sich meiner Meinung nach von selbst verstehen müssen, daß der Artikel dieser Militairkonvention, welcher für Hessen die Ausnahme bestimmt, daß fünfzahre lang noch die Stellvertretung bestehen dürfe, außer Wirksamkeit getreten wäre.
Denn keinerlei Privatkonventioncn und Konventionen zwischen Souverainen können Grundartikel der Verfassung abschaffen.
Indessen mit Rücksicht darauf, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns eine baldige Revision dieser Verhältnisse zugesagt hat, will ich diesen Punkt, den ich eben berührt habe, nicht weiter urgiren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Gerade der Umstand, daß die braven hessischen Truppen in diesem Augenblick im Felde stehen, giebt uns die doppelte Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß aus ihrer Verfassung eine Institution entfernt werde, Abgeordneter Freiherr zur Rabenau; Meine Herren, ich bitte, lassen Sie mich widerlegen, was hierin Unrichtiges liegt; ich denke, es ist unser aller Interesse.
In Hessen besteht in dem Militärbudget allerdings der verfassungsmäßige Ansatz von 225 Thalern, das hat der Herr Bevollmächtigte für Hessen eben hier ganz richtig angeführt; aber sind keine Ersatzforderungen gekommen
Gerade in den Ersatzforderungen liegt das verfassungswidrige der ganzen Angelegenheit; denn es steht ja in der Verfassung ganz exprssss, daß in Liesen 225 Thalern des Artikel 62 der Gesammtaufwand enthalten sein soll, und das war in Hessen nicht der Fall.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für Hessen hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Legationsrath Hofmaun: Ich bedauere sehr, daß ich die Hohe Versammlung in so vorgerückter Stunde noch aufhalten muß; da mir aber eine Unrichtigkeit vorgeworfen ist, so erwidere ich dem Herrn Abgeordneten zur Rabenau, daß der Satz von 225 Thaler auch nach der Norddeutschen Bundesverfassung nur die Norm für das Ordi narOum ist, und daß das hessische Kriegsministerium selbstverständlich und zu seinem eigenen Bedauern nicht im Stande war, auch die außerordentlichen Ausgaben von diesen 225 Thätern zu bestreiten, namentlich nicht die Ausgaben für die erste Einrichtung, die absolut nicht in diesen 225 Thalern begriffen sein könnte.
22 IZß Vertrag mit Württemberg, ll.
Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich wollte dem Herrn Kommissar für das Großherzogthum Hoffen nur erwidern: daß seine Berichtigung nur dann begründet sein würde, wenn in ganz Obcrhessen kein Wehrpflichtiger sich einen Stellvertreter hätte stellen können.
Ist das der Fall, dann allerdings würde die Konvention für Oberhessen nicht in Wirksamkeit getreten sei«.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bundesbevollmächtigter für Hessen, Geheimer Legationsrath Hofntan«: Nochmals mein aufrichtigstes Bedauern, meine Herren, daß ich genöthigt bin, auch daraus zü erwidern: das Oberhessische Kontingent ist Misch gar nicht ausgeschieden, sondern es bildet nur eine ideelle Quote der ganzen hessischen Division, und ich kann behaupten, daß, so lange nicht mehr als zwei Drittel der ganzen hessischen Division Stellvertreter sind, der Bundesverfassung vollständig genügt wird.
(Widerspruch.)
Denn meine Herren, die militärische Freizügigkeit bewirkt, daß Sie Nicht sagen köntten, dieser oder jener einzelne Soldat gehöre zum Bundeskontingent.
Meine Herren, ich bin wahrhaft peinlich davon berührt, daß der Eintritt Hessens in den deutschen Bund zuletzt Noch Mit dem Mißklang begrüßt worden ist, den wir soeben gehört haben.
Ich habe gehofft, daß ich namentlich dem Herrn Abgeordneten zur Rabenau im Gefühle der Befriedigung über den jetzigen Anschluß begegnen würde, und ich möchte diese unerquickliche Scene zu einem versöhnlichen Ende bringen, indem ich schließlich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß wir im ueuen Jahre und im neuen deutschen Bunde oder Reiche eine solche hessische Polemik aus diesem Hohen Hause für immer verschwinden lassen!
(Allseitiges Bravo.)
Abgeordneter zur Rabenau: Vollständig einverstanden.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten von Wedemeyer: Ich bitte diejenigen Herrn sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Antrag der Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Genoffen lautet: Der Reichstag wolle nach Annahme des Vertrages mit den Großherzogthümern Baden und Hessen, ä. ä. Versailles, den 15.
November 1870, beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen: alsbald eine dem jetzigen Stand der Dinge entsprechende Revision der am 7.
April 1867 mit Hessen abgeschlossenen Militärkonvention herbeizuführen. '
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitteich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nun auf Nr.
9 der Drucksachen und werden nach der getroffenen Abrede mit dem Vertrage vom 25.
November beginnen, zu dem Protokoll übergehen und mit der Militairkonvention schließen.
Ich frage zuvörderst, ob das Wort verlangt wird zum Eingänge des Vertrages Nr.
9 Seite 3; —zu dessen Artikel 1 2, Nr.
1 2, Nr.
2 2, Nr.
3 2, Nr.
4 2, Nr.
5 2, Nr.
6 3 und erkläre, daß gegen diese Artikel keine Erinnerung erhoben worden ist.
Ich gehe über zu dem Protokoll vom 25.
November (Seite 7 der Vorlage) und frage, ob das Wort verlangt wird zu dessen Nr.
1 2 oder 3 Auch das ist nicht der Fall.
Wir kommen endlich zu der Militärkonvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Württemberg.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu ihrem Eingänge zu dem Artikel 1, welcher als Anlage in Bezug nimmt die auf Seite 15—17 abgedruckte Formation des königlich Württembergischen ArmeeKorps im Krieg und Frieden zu Artikel 2 3 4 5 6 7 8 9 10 II 12 13 14 15 und 16.
Gegen keinen dieser Artikel sind in der zweiten Berathung Erinnerungen gemacht worden und Sie autoristren mich, die Nr.
9 nun auch als Grundlage für die bevorstehende dritte Berathung gelten zu lassen.
(Zustimmung.)
Ich weiß nicht, ob das Haus noch beabsichtigt, in die Nr.
12 einzutreten.
(Ruf: Nein!)
Es liegt auch ein Vertagungsantrag vor: ich meine, eine Viertelstunde vor 4 Uhr sollte das Haus auf die Vertagung eingehen.
Ehe ich meine Vorschläge für die neue Sitzung mache, gebe ich dem Abgeordnete »Bebel das Wort zu einer Erklärung gegen die Bemerkung des Abgeordneten Wagener und des königlich sächsischen Bundesbevollmächtigten.
Abgeordneter Bebel: Bei Eröffnung der heutigen Sitzung hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin) bezüglich des gestern in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung abgedruckten Lefaivre'schen Briefes bemerkt, daß nach seiner Erkundigung bei der Norddeutsche« Allgemeinen Zeitung dieser Brief nicht, wie ich vorausgesetzt habe, im preußischen Pretzbureau fabrizirt worden, sondern daß dieser Brief aus der Wiener Tagespreise entnommen worden sei.
Ich muß bemerken, daß diese Erklärung mich keineswegs bewegen kann, meine gestrige Erklärung irgendwo zu alteriren.
Erstens ist mir bis heute und bis zu dieser Minute kein solcher Brief zugegangen; zweitens, hat die Norddeutsche Allgemeine Zeitung ganz gegen den Journalistengebrauch die Quelle nicht genannt, der sie den Brief entnommen.
Drittens aber habe ich hinlänglich Gelegenheit gehabt kennen zu lernen, welche Art und Weise beliebt wird, wenn es gilt, die öffentliche Meinung für irgend Line Sache zu gewinnen, d. h. wenn es gilt, die öffentliche Meinung zu fabriciren und irre zu führen.
Ich zweifle deshalb nicht, daß diejenigen, die ein Interesse daran hatten, einen solchen Brief gegen mich und den Abgeordneten Liebknecht zu veröffentlichen, auch Mittel und Wege gesunden haben, ihn erst einem solchen Blatte zugängig zu machen, das nicht aus dem Standpunkte der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung steht.
Das gegenüber dem Abgeordneten Wagener und seinen Erklärungen.
Dann aber bin ich dem sächsischen Herrn Bundeskommiffarius eine Erklärung schuldig.
Wir haben hier verschiedene Differenzen gehabt über die Rechtmäßigkeit des Verbots der von meinen Parteigenoffen in Sachsen beabsichtigten Versammlungen.
DieVergleichung der von mir und dem sächsiischen Herrn Regierungskommissarius angezogenen Gesetzesstellen hat ergeben, daß der Irrthum auf meiner Seite war und zwar ist dieser Irrthum meinerseits dadurch entstanden, daß die Verordnung vom 3.
Juli 1850, welche mit Gesetzeskraft erlaffen war, und deren Paragraph 12 so lautet, wie ich vorhin angeführt, durch ein späteres Gesetz, das der reaktivirte Landtag im November desselben Jahres beschloß, aufgehoben worden ist.
Ich wurde zu diesem Irrthum dadurch verleitet, erstens, daß mir selbst von juristischer Seite Recht gegeben worden ist, und zweitens, daß sogar nach einer Beschwerde, die ich an die königliche Kreisdirektion zu Leipzig über das Verbot richtete und worin ich mich aus diese Verordnung vom 3.
Juli 1850 stützte, die königliche Kreisdirektion keine Veranlassung nahm diese meine Auffassung zu berichtigen, ich wurde dadurch nur in meiner Ansicht bestärkt und glaubte also zu meinen Auslassungen vollständig berechtigt zu sein.
Vertrag mit Württemberg.
II.
Berathung.
137 Präsident: Ich will nun meine Vorschläge für die nächste Sitzung machen.
Ich schlage vor, dieselbe morgen zu halten.
Es ist mir nicht entgangen, daß morgen ein hoher katholischer Festtag ist und es versteht sich von selbst, daß unsere katholischen Kollegen in ihrem unbestreitbaren Rechte wären, wenn sie verlangten, daß um deßwillen morgen gar keine Sitzung gehalten würde.
Ich glaube mich aber aus früheren Jahren, auch aus anderen Versammlungen zu erinnern, daß die Herren kein Bedenken gehabt Haben, eine solche Sitzung an einem solchen Festtage zuzulassen, wenn ihnen nur vorher die Zeit blieb, sich an dem Gottesdienst zu betheiligen.
Unter der Voraussetzung, daß Sie desselben Sinnes auch gegenwärtig sind, würde ich vorschlagen, die morgende Sitzung aus dem eben angeführten Grunde um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Ja!)
Ueber die Tagesordnung habe ich kaum nöthig Etwas zu sagen: es ist der Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.