Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung ist der Abgeordnnte Lesse, für die ganze heutige Sitzung lwegen Unwohlseins der Abgeordnete Prinz Biron von Curland, wegen dringender Geschäfte in der Heimath für heute und morgen der Abgeordnete Oehmichen, bis zum Ende der Woche die Abgeordneten von Zehmen und Oesterreich beurlaubt; der Abgeordnete Vogel von Falckenstein wegen Unwohlseins aus acht Tage.
Der Abgeordnete vr.
Gitzler sucht unter Ueberreichung eines ärztlichen Attestes einen Nachurlaub von acht Tagen nach.
Er ist nach dem ärztlichen Attest während der nächsten acht Tage nicht fähig nach Berlin zu reisen.
Das Haus wird kein Bedenken tragen, den Nachurlaub zu bewilligen.
Eben das nehme ich in Ansehung des Abgeordneten Pogge an, der eine Verlängerung seines Urlaubs auf 14 Tage wegen andauernder Krankheit nachzusuchen genöthigt ist.
In das Haus sind seit der letzten Sitzung eingetreten und den Abtheilnngen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten von Rochau, Graf von Oppersdorfs und Bail.
Meine Herren, der Reichstag hat in jedem Jahre, in welchem er am 22.
März versammelt war, durch seine Präsidenten Seiner Majestät dem Könige von Preußen ehrfurchtsvolle Glückwünsche zu Seinem Geburtstage darbringen lassen.
In der Veraussetzung, daß das Haus das auch in diesem Jahre zu thun beabsichtigt, werde ich die einleitenden Schritte zu solchem Behufe thun.
(Zustimmung.)
Herr vr.
Jucho sen., Advokat in Frankfurt am Main, übersendet dem Reichstage die Original-Ausfertigung der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Niendorf, betreffend die Branntweinbesteuerung.
293 deutschen Reichsverfassung vom 28.
März 1849.
In einem an mich gerichteten Schreiben deutet vr.
Jucho die mannigfachen Schicksale an, welche die gedachte Urkunde erfahren hat, auch, wie sie endlich wieder in seine Händen zurückgekommen sei.
Er glaubt „am besten für ihre ihm Übertragene, sichere Aufbewahrung zu sorgen, „wenn er sie dem Reichstage des Norddeutschen Bundes übergiebt, „dem gesetzlichen Vertreter des weitaus größten Theils des deutschen Volkes.
Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß der Reichstag die Urkunde aus den Händen des Herrn vr.
Jucho zur Aufbewahrung annimmt und mich autoristrt, dem Herrn Absender für die Uebersendung derselben zu danken.
Die dritte Abtheilung hat die Wahl des Abgeordneten von Rochau sie war im zweiten braunschweigischen Wahlbezirke erfolgt geprüft und für gültig erklärt; wovon ich im Sinne des tz 5 der Geschäftsordnung dem Reichtstage Kenntniß gebe.
Ich erlaube mir an den Herrn Bundeskanzleramts Präsidenten die Anfrage zu richten, ob die Interpellation -es Abgeordneten Niendorf heute beantwortet werden soll.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich werde sie, wenigstens vorläufig, heute beantworten.
Präsident: Dann hat der Abgeordnete Niendorf zur Begründung seiner Interpellation das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, Sie müssen entschuldigen, wenn ich so unvorbereitet aus die Tribüne trete; ich glaubte, auch jede Interpellation würde erst auf die Tagesordnung gestellt.
Meine Herren!
Sie kennen Alle die üblen Zustände unserer Branntweinsteuerverhältnisse.
Es ist eine vollständige Verwilderung nach allen Richtungen hin eingetreten; einige Brennereien zahlen bis 10 Thlr.
Steuer für 8000 Prozent Tralles, andere 6, andere auch nur 4 Thlr.
weil sie ganz verschieden nach Procenten ziehen.
Es hat nämlich dieser Raumsteuermodus im Lauf von einem halben Jahrhundert nicht einträglich für die Wirthschaft des Volkes wirken können; die natürliche Geschäftskonkurrenz hat sich daraus werfen müssen, möglichst viel Steuer zu ersparen, und dadurch sind diejenigen Distrikte, welche nicht die allergünstigsten Bodenarten für den Kartoffelbaubesitzer haben, überaus übel daran, ebenso auch diejenigen, welche theure Marktpreise für das Rohmaterial haben.
Sie selbst, meine Herren, haben sich im vorigen Jahre ausführlich damit beschäftigt, und ich bin verwundert gewesen, daß unter den vielen nicht Landwirthschaft treibenden und nicht im Gewerbe stehenden Herren Abgeordneten sich doch so bedeutend viel Verständniß für diese ganz interne Frage herausgebildet hat.
Die Regierung ist bekanntlich darauf eingegangen, den Steuermodus zu ändern, allein sie knüpfte daran eine Erhöhung.
Sie haben diese Erhöhung abgelehnt.
Wenn man diese Erhöhung nun dadurch motivirt fand, daß im vergangenen Jahre das bekannte Deficit vorhanden war und ü tont xrix gedeckt werden sollte, so ist doch ietzt dieser Grund gefallen.
Mir ist also unbegreiflich, warum die Regierung nicht wieder mit demselben Entwurf vor das Hohe Haus getreten ist, um endlich diese massenhaften Unzuträglichkeiten zu beseitigen, die dem Betriebe der Spiritusfabrikation so hinderlich sind.
Deshalb habe ich zunächst meine Frage an die Hohe Bundesregierung gestellt.
Ferner liegen noch andere Dinge vor, die eben so wichtig für die Zukunft sein werden.
Sie wissen, meine Herren, die Besteuerung des Spiritus steht mit derjenigen des Zuckers in engster Verbindung; wir selbst werden noch einmal gefragt werden, ob wir dieses Jahr endlich den Stärkezucker besteuern wollen
Wieder also soll eine neue indirekte Steuer aufgebracht werden, und ich weiß, eine Seite des Hauses wenigstens ist sehr stark dagegen eingenommen.
Wir werden uns auch allesammt schwer entschließen können, eine neue Steuer auf den Landbau zu wälzen, wenn nicht endlich in allen diesen Punkten, in Kartoffeln, in Zucker, in Bier, ein mehr konformer Steuermodus eingeführt wird.
Verweigern wir aber die neue Steuer für Stärkezucker, so wird die wahrhafte Anarchie in den Steuerverhältnissen der landwirthschaftlichen Gewerbe noch endlich ganz unerträglich werden, und im nächsten Jahre wird die Regierung ganz sicher gezwungen sein, auf unsern Vorschlag der Besteuerung des Fabrikats ohne Erhöhung der 46 294 20.
Sitzung.
Auslieserungsvertrag mit Belgien.
I. u. II.
Berathung.
Steuer selbst einzugehen.
Ich richte daher an das Hohe Bundeskanzler-Amt die Frage, was es nun in dieser Beziehung für die nächste Zukunst zu thun gewillt sei

Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Ämtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die von dem Herrn Interpellanten gestellte Frage ist bereits anderweit zur Berathung im Bundesrath gelangt.
Es hat eine der Bundesregierungen in einer der letzten Ätzungen des Bundesrathes den Antrag gestellt, das vorjährige Gesetz über die Branntweinsteuer, sei es in unveränderter, sei es in modificirter Form, wieder aufzunehmen.
Der Bundesrath hat diesen Antrag dem zuständigen Ausschuß überwiesen, und ich zweifle nicht, daß die Ausschuß, berathung rasch genug erfolgen wird, um mich in den Stand zu setzen, in etwa zehn Tagen eine bestimmte Erklärung zu geben, wie der Beschluß des Bundesrathes ausgefallen ist.
Für heute, wo die Sache beim Bundesrathe noch liegt, bin ich nicht in der Lage, eine bestimmte Ansicht auszusprechen.
Präsident: Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die: Erste und zweite Berathung über den Auslieferungsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Belgien vom A. Februar 187V, Nr.
49 der Drucksachen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Senator Krüger hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Ministerrestdent Dr. Krüger: Meine Herren, wie Sie aus der Ihnen mitgetheilten Denkschrift ersehen haben, ist die Anregung zu dem vorgelegten Vertrage von der königlich belgischen Regierung gegeben worden.
In Belgien ist vor etwa zwei Jahren ein neues Auslieferungsgesetz erlassen worden.
Hieran hat die königlich belgische Regierung den Wunsch geknüpft, die zwischen ihr und den Norddeutschen Staaten bestehenden Einzelverträge einer Revision zu unterziehen und durch einen mit dem Bunde abzuschließenden einheitlichen Vertrag zu ersetzen.
Das Präsidium, im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen, ist diesem Wunsche mit großer Bereitwilligkeit entgegengekommen.
Die mit Belgien bestehenden Auslieferungsverträge sind in einer Zeit geschlossen, in der die deutschen Staaten dem Auslande gegenüber eine gesonderte politische Existenz hatten.
Die Bundesverfassung hat die Norddeutschen Staaten zu einem Gesammtorganismus mit gemeinsamer Vertretung nach außen geeinigt, und dieser Stellung des Bundes kann es nur entsprechen, wenn die Vertragsbeziehungen seiner Glieder zu einer auswärtigen Regierung, ihre Rechte und Verbindlichkeiten in Bezug aus die Auslieferung nach gemeinsamen Grundsätzen geregelt werden und somit an die Stelle der früheren Rechtsverschieden, heit ein Allen gemeinsamer Vertragszustand tritt.
Die mit Belgien bestehenden Verträge datiren aber auch aus einer Zeit, in welcher die internationale Strafrechtsfrage, wenn ich mich dieses Ausdruckes bedienen darf, noch in dem ersten Stadium ihrer Entwickelung sich befand.
Wenn Sie jene Verträge mit den in neuererZeitgeschlossenen vergleichen, so wird Ihnen der Unterschied sofort in die Äugen fallen.
In einer Konvention, die im Jahre 1843 zwischen England und Frankreich geschlossen wurde, ist die Auslieferung nur für drei Fälle, für Mord, Fälschung und betrüglichen Bankerott zugelassen worden.
Die deutschen Verträge aus jener Zeit sind schon erheblich weiter gegangen, aber doch noch bei einer verhältnißmäßig beschränkten Zahl von Strafrechtsfällen stehen geblieben.
Seitdem sind in Folge der Verbesserung und Erleichterung der Kommunikationen die Verkehrsbeziehungen unter den Nationen in außerordentlicher Proportion gewachsen, und dieser Umstand hat wohl am Wesentlichsten dazu beigetragen, dem schon von Hugo Grotius vertretenen Grundsätze mehr und mehr Anerkennung zu verschaffen, daß der Staat dem flüchtigen Verbrecher kein Asyl gewähren solle, daß er vielmehr die Pflicht hat, entweder selbst zu strafen oder den Verbrecher auszuliefern.
Es läßt sich auch heutigen Tages kaum noch verkennen, daß die gemeinen Verbrechen und diejenigen, welche sie verüben, eine über die Grenzen des Staats hinausreichende Gefährlichkeit haben, daß sie nicht blos die Staatsordnung des einzelnen Gemeinwesens, sondern die menschliche Gesellschaft überhaupt bedrohen.
Die zahlreichen Äuslieserungsverträge, welche gegenwärtig bestehen, können deshalb nur als Beweis und Ausdruck der Solidarität betrachtet werden, zu der sich die civilistrten Staaten im Interesse der gemeinsamen Rechtssicherheit, im Interesse der Sicherheit von Person und Eigenthum verbunden fühlen.
Wenn dieser Gesichtspunkt nach der einen Seite dahin führen mußte, den Kreis der Strafrechtsfälle, wegen welcher die Auslieferung zulässig ist, erheblich zu erweitern, so hat der Vertrag doch andererseits daran festzuhalten, die Auslieferung nur auf solche Handlungen auszudehnen, welche wirklich den schweren und gemeinschädlichen Verbrechen zugerechnet werden können.
Die leichten Vergehen, die Uebertretungen von Polizeivorschriften oder Steuergesetzen erscheinen mehr als eine Verletzung der positiven Rechtsnormen des einzelnen Staates denn als eine Beeinträchtigung der Rechtssicherheit überhaupt.
Zu der Bedeutung dieser Vergehen würde die ganze Procedur der Auslieferung, die Inhaftnahme des Angeschuldigten, der Zwangstransport desselben und andererseits auch wieder das umständliche diplomatische Verfahren nicht im Verhältniß stehen, welches letztere im internationalen Verkehr bisher noch das übliche gewesen ist, und auf dessen Beibehaltung von Seiten der königlich belgischen Regierung ein besonderer Werth gelegt wird.
Ein zweiter Fortschritt, meine Herren, der sich in dieser Materie bemerklich macht, betrifft die Erleichterung der Formen für die Inhaftnahme des Angeschuldigten.
Nach dem früheren Vertrage bedurfte es zu diesem Ende der Einsendung und Vorzeigung eines von der Gerichtsbehörde des reklamirenden Staates ausgestellten Haftbefehls; der gegenwärtige Vertrag enthält eine Bestimmung, wonach die Verhaftung auch von dem Untersuchungsrichter des Orts, an dem der Angeschuldigte betroffen wird, ausgeführt werden kann und zwar auf Grund einer amtlichen Bescheinigung der zuständigen Behörde des reklamirenden Staates, beispielsweise also auch aus Grund einer amtlichen telegraphischen Depesche.
Es sagt sich von selbst, daß hierdurch die Wirksamkeit des Strafverfahrens ganz außerordentlich erhöht wird.
Wenn ich nun endlich noch darauf Bezug nehmen darf, daß der gegenwärtige Vertrag auch die Durchführung von Verbrechern durch das Landesgebiet einer festen Regelung unterzogen hat, daß ferner der Vertrag eine Bestimmung enthält, wonach auch die mit Beschlag belegten Gegenstände, die Beweismittel für die Anschuldigung mit ausgeliefert werden sollen, so glaube ich damit die hauptsächlichsten Vorzüge bezeichnet zu haben, welche diesem Vertrage im Vergleich mit den früher geschloffenen beizulegen sind.
Dem gegenüber ist aber an zwei Principien der alten Verträge unverändert festgehalten worden: Einmal an dem Princip der Nichtauslieferung der eigenen Staatsangehörigen.
Meine Herren, dieses Princip gehört dem Völkerrechte an; es hat in dem Ihnen vorgelegten Strafgesetzbuch eine neue Bestätigung erhalten und ist in allen Äuslieferungsverträgen anerkannt.
Wenn ich sage in allen, so muß ich freilich Eine Einschränkung hinzufügen: die Vereinigten Staaten von Nordamerika stehen mit England und auch mit Frankreich seit dem Anfang der vierziger Jahre in einem Vertragsverhältniß, welches bezüglich der Nationalität der auszuliefernden Verbrecher keine Unterscheidung zuläßt.
Diese Eigenthümlichkeit findet ihre Erklärung allein in dem strengen Territorialprincip des amerikanischen Strafrechts, welches nicht gestattet, daß ein im Auslande begangenes Verbrechen im Jnlande bestraft wird.
Die Ausnahme hat aber den völkerrechtlichen Grundsatz so wenig erschüttern können, daß selbst der Amerikaner Wheaton die Nichtauslieferung der eigenen Staatsangehörigen noch als die allgemein geltende Regel des internationalen Vextragsrechtes anerkennt.
Ein zweites Princip, welches aus den älteren Verträgen in den gegenwärtigen hinübergenommen ist, betrifft die Nichtauslieserung politischer Verbrecher.
Meine Herren, ich brauche zur Rechtfertigung dieses Grundsatzes kaum noch irgend etwas hinzuzufügen.
Um eine Umgehung desselben zu verhüten, ist die Bestimmung getroffen, daß auch ein wegen gemeiner Verbrechen Ausgelieferter nicht wegen eines vorher begangenen 295 20.
Sitzung.
Auslieferungsvertrag mit Belgien.
I. u. II.
Berathung.
politischen Vergehens, noch überhaupt wegen eines Vergehens, welches im Vertrage nicht vorgesehen ist, bestraft werden darf.
Wenn ich Ihnen hiernach den Vertrag zur Genehmigung nur empfehlen kann, so habe ich schließlich nur noch die Bemerkung zu machen, daß die vierwöchentliche Ratifikationsfrist, welche der Vertrag enthält, und welche bei der Kürze der Zeit nicht eingehalten werden konnte, durch eine mit der königlich belgischen Regierung bewirkte Verständigung erweitert worden ist.
Präsident: Ich eröffne die Generaldebatte über den Vertrag schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde zur zweiten Berathung übergehend, die einzelnen Artikel des Vertrages ausrufen und diejenigen in der zweiten Berathung für genehmigt erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Artikel 1.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich glaube, Sie sind alle damit einverstanden, daß der Vertrag einen wesentlichen Fortschritt zeigt gegen die früheren Verträge, und daß, wenn wir auch bei dem einen oder dem andern Punkte eine Bemerkung zu machen geneigt sind, wir nicht die Absicht haben können, gegen den Vertrag zu stimmen.
Bei h 1 will ich mir erlauben eine Anfrage an die Herren Vertreter des Bundesraths zu richten.
Es geben die Motive zu dem Vertrage keine vollständige Auskunft darüber, von welchem Principe mau in der Zusammstellung, oder soll ich sagen in der Auslesung der Verbrechen ausgegangen ist, für welche die Auslieferung stattfinden soll.
Daß es schwer ist, aus zwei verschiedenen Gesetzgebungen die Verbrechen und Vergehen einander so gegenüber zu stellen, daß sich die Erklärungen, die Begriffe vollständig decken, versteht sich von selbst, und ist ja auch in den Motiven hervorgehoben worden.
Es ist dabei mit Recht die Hoffnung ausgesprochen, daß das Norddeutsche Strafgesetzbuch die Möglichkeit bieten würde, noch Lücken auszufüllen. '
Ich nehme übrigens gern Gelegenheit, uns Glück zu wünschen, daß wir gewissermaßen von Amtswegen auf die Gesetzgebung der Belgier hingewiesen werden, denn diese ist im Vergleich zu unserer eine fortgeschrittene, und ich befürchte, sagen zu müssen, sie wird auch eine fortgeschrittenere bleiben im Vergleich zu dem Strafgesetzbuch, welches wir heute berathen, wenigstens in dem Falle, wenn der Bundesrath sich den Anträgen von dieser Seite des Hauses (links) auch in der dritten Lesung widersetzen sollte.
Im § 1 sind Verbrechen und Vergehen angeführt, von denen man vielleicht sagen könnte, sie wären nicht von der Erheblichkeit, daß man darum eine Auslieferung verlangen sollte, indessen, wie gesagt, ich habe nicht die Absicht, auf Streichung des einen oder anderen Satzes anzutragen; ich will deshalb lieber nur darauf aufmerksam machen, daß einzelne Vergehen oder Verbrechen fehlen, die meines Bedünkens wenigstens eben so gefährlich sind als solche, die in dem Vertrage ausgeführt sind.
Es ist z.
B. unter Punkt b aufgeführt die vorsätzliche und rechtswidrige Beraubung der persönlichen Freiheit eines Menschen.
Daß das ein schweres Verbrechen ist, darüber ist Niemand im Zweifel; nun macht aber der Vertrag den Vorbehalt: „insofern sich eine Privatperson derselben schuldig gemacht hat.
Wenn ich das Wort „Privatperson ''richtig erkläre, so ist das im Gegensatz zu „Beamten ''gemeint.
Wenn einer unserer Beamten sich einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Beraubung der persönlichen Freiheit schuldig gemacht hat, dann kann so glaube ich lesen zu müssen von uns aus keine Auslieferung dieses Beamten in Belgien beantragt werden.
Das scheint mir eine ganz enorme Sonderbarkeit zu sein.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Punkt, der mir aufgefallen ist, ist der, daß unter den Verbrechen, die eine gemeine Gefahr herbeiführen, nicht ausgeführt ist die vorsätzliche Herbeiführung einer Ueberschwemmung, nicht die Durchstechung der Deiche, während Brandstiftung und Zerstörung von Eisenbahnen, Dampfmaschinen und Telegraphenanstalten vorgesehen sind.
Dann ist mir aufgefallen, daß darin das Verbrechen von Meuterei der Gefangenen fehlt; es ist wohl die Meuterei aus den Seeschiffen vorgesehen, wenn sich mehr als ein Drittheil der Mannschaft daran betheiligt.
Mir ist das deshalb aufgefallen, weil man bei der Berathung des Strafgesetzbuchs aus diesen, wie auf den einen oder anderen Punkt ganz unwillkürlich kommt.
Es ist also vorgesehen die Bestechung von öffentlichen Beamten.
Nehmen Sie den Fall an: ein Gefangener besticht den Beamten und entkommt dadurch; dann findet eine Auslieferung des Beamten und auch des Verbrechers auf Grund dieses Umstandes, selbst wenn er aus einem anderen Grunde nicht ausgeliefert werden müßte, statt.
Sind aber die Gefangenen durch Anwendung von Gewalt an Personen oder Sachen ausgebrochen, dann können sie auf Grund dieses Vertrags von Belgien nicht zurückgefordert werden.
Es sind das wie gesagt keine Bedenken, die mich abhalten werden, für die Vorlage zu stimmen, aber ich möchte doch eine Aufklärung erbitten, warum, sowie es geschehen, die einzelnen Fälle in dem Vertrage vorgesehen sind.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Ministerresident Dr. Krüger: Ich glaube das Princip schon angedeutet zu haben, von dem bei Zusammenstellung der Verbrechen ausgegangen ist.
Was die Vergehen der Beamten betrifft, so ist es nicht die Absicht gewesen, dieselben zum Gegenstand internationaler VertragsverPflichtungen zu machen; das Verhältniß der Beamten gehört zunächst in die Dienstpragmatik und demnächst erst dem kriminellen Gebiete an.
Im klebrigen erlaube ich mir daraus aufmerksam zu machen, daß die königlich belgische Regierung durch das von ihr erlassene Auslieferungsgesetz in Beziehung auf den Abschluß von Auslieferungsverträgen gebunden ist, daß ihr dadurch Schranken gesetzt sind, welche sie zu überschreiten nicht ermächtigt war, und deren Ueberschreitung wir daher auch nicht verlangen könnten.
Diese Lage der Dinge muß bei Beurtheilung des vorliegenden Vertrags stets im Auge behalten werden.
Präsident: Ich empfange eben noch zu Artikel 1 einen Vorschlag des Abgeordneten Mende: im Artikel 1 Nr.
6 die Worte: „insofern sich eine Privatperson derselben schuldig macht ''zu streichen.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Ich habe den Herrn Abgeordneten Becker soeben Ausführungen im Sinne meines Antrages machen hören und falls derselbe einen Antrag in dieser Beziehnng gestellt haben sollte, ziehe ich den meinigen mit Vergnügen zurück.
Für den Fall aber, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker dahin geht, diese Worte rm Artikel 1 „insofern sich eine Privatperson derselben schuldig macht ''nicht in Wegfall zu bringen oder er einen Antrag in dieser Beziehung nicht gestellt haben sollte, erhalte ich den meinen natürlich aufrecht.
Präsident: Es ist von dem Abgeordneten Dr. Becker kein Antrag gestellt worden.
Ich werde also, wenn Niemand weiter das Wort nimmt.


Abgeordneter Mende: Für diesen Fall erlaube der Herr Präsident mir noch eine Bemerkung daran zu knüpfen.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Mende: Ich kann diesen Nachsatz zu Nr.
6 des Artikel 1, welcher lautet: „insofern sich eine Privatperson derselben schuldig macht '', nicht anders verstehen, als daß derselbe die Beamten von der Auslieferung ausschließt und somit auf dem abschüssigen Wege, auf dem wir uns unverkennbar befinden, auf dem Wege zur Beamtenhierarchie einen Schritt in ausgebildetstem Maße macht.
Es scheint nun, meine Herren, daß das dem Staatswesen nicht besonders heilsam sein möchte, und darum beantrage ich, diese Worte zu streichen und die Beamten in dieselbe Kategorie zu stellen, wie andere Staatsbürger.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Mende geht dahin, in Artikel I Nr.
6, die Worte: „insofern sich eine Privatperson derselben schuldig macht ''46 296 20.
Sitzung.
Auslieferungsvertrag mit Belgien.
I. u. II.
Berathung.
zu streichen.
Ich muß die Frage aus Aufrechthaltung der Worte richten und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für Den Fall, daß Artikel 1 überhaupt genehmigt wird, auch die eben verlesenen Worte in Nr.
6 ausrecht erhalten wollen: „insofern sich eine Privatperson derselben schuldig macht.
(Pause.)
Das ist die Majorität.
Zu Artikel II und III hat Niemand das Wort gefordert, während derselbe Herr Abgeordnete zu Artikel I V, Zeile 5 und 6, einen Antrag überreicht hat, der dahin geht: die Worte: „wegen eines der im Artikel I aufgeführten gemeinen Verbrechens oder Vergehens ''zu streichen.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: In dem Artikel I ist eine ganze Anzahl von Verbrechen nicht aufgezählt.
Es könnte, nun doch sein, daß entweder in Folge noch zu schließender Specialverträge, oder in Folge von Uebereinkommen in speciellen Fällen, Auslieferungen 'stattfänden, wegen Verbrechen, die, wie gesagt, in dem Vertrage nicht vorgesehen sind.
Es sind z.
B. hierher zu zählen Desertionen und andere Militärverbrechen, gewisse Beamtenvergehen, widernatürliche Unzucht, die in dem § 143 des preußischen Strafgesetzbuchs definirt wird; dies letztere ein Verbrechen zwar, welches im Norddeutschen Strafgesetzbuch in derselben Weise nicht vorgesehen wird, wie im preußischen.
Da man indessen Ursache hat anzunehemen, das Norddeutsche Strafgesetzbuch werde vorläufig noch nicht zur Geltung kommen, so glaube ich, daß die Regierungen doch ja zuweilen einige Ursache haben könnten, auch diese Kategorie von Verbrechern mit unter die auszuliefernden aufzunehmen.
Sollte es denn jemals der Fall sein, daß solche Auslieferungen wegen anderer als der im Artikel I. aufgezählten Verbrechen stattfinden, so kann auch wohl der Fall eintreten, daß auf den bloßen Verdacht hin und zum Zweck der Untersuchung eine Auslieferung stattfindet.
Dann aber werden diese Verdächtigen oder Verbrecher, welche ausgeliefert werden, wenn sie politische Verbrechen hinter sich haben, zur Strafe gezogen werden können und zur Strafe gezogen werden, da nach dem Wortlaute des Artikel IV.
wie er gegenwärtig lautet, die Strafe politischer Verbrecher im Falle der Auslieferung nur ausgeschlossen ist, wenn die Auslieferung erfolgt: „wegen eines der im Artilel I. aufgeführten gemeinen Verbrechen oder Vergehen ''.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß man solche Rücksichten auf solche politische Verbrecher zu nehmen hat, welche, wenn sie den politischen Verbrechen noch gemeine hinzufügen, ausgeliefert werden; allein es ist unzweifelhaft, daß es sehr oft vorkommen kann, daß solche Personen auf den bloßen Verdacht hin verfolgt, zur Untersuchung gezogen und ausgeliefert werden, und dies gerade ist das Wichtige.
Mögen sie nun ausgeliefert werden auf Grund irgend eines noch zu schließenden Specialvertrages, in welchem die politischen Verbrechen nicht speciell berücksichtigt werden oder aus Grund eines speciellen Falles, über den sich beide Regierungen auf diplomatischem Wege geeinigt haben, ich sage, es wird dann verkommen, daß, wenn eine Auslieferung aus einem solchen im Artikel I. des Vertrages nicht vorgesehenen Grunde stattfindet, die politischen Verbrechen, welche der Ausgelieferte zuvor begangen hat, verfolgbar sein werden, sofern das Haus den Antrag, die Worte: „wegen eines der im Artikel I. aufgeführten Verbrechen oder Vergehen ''ablehnen sollte.
Im Falle der Annahme meines Vorschlages, sofern das Haus also aus dem Artikel IV.
den betreffenden Zwischensatz entfernen sollte, würde der zweite Satz desselben lauten:, „Die Person, welche ausgeliefert worden ist, darf demgemäß in demjenigen Staate, an welchem die Auslieferung erfolgt ist, in keinem Falle wegen eins von ihr vor der Auslieferung verübtenpolitischen Verbrechens oder Vergehens, noch wegen einer Handlung, die mit einem solchen politischen Verbrechen oder Vergehen im Zusammenhange steht, noch wegen eines Verbrechens oder Vergehens, welches in dem gegenwärtigen Vertrage nicht vorgesehen ist, zur Untersuchung gezogen und bestraft werden.
Und nicht aus Rücksicht auf die Verbrecher, sondern im Jmtereffe der Verdächtigen bitte ich das Haus nochmals um Annahme dieses Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, ich will nicht dem Herrn Vorredner erwidern auf das, was er gesagt hat.
Ich möchte aber bei Artikel IV aus einen andern Punkt aufmerksam machen, der bei den Debatten in der belgischen Kammer am 6. und 7.
März 1868 über die in diesem Artikel IV behandelte Frage hervorgehoben worden ist.
In dieser Debatte brachte der Abgeordnete Lisnart zur Sprache, daß in Fällen, wo es sich um die Auslieferung eines Angeschuldigten handelt, der aus Beobachtung der Formalitäten Verzicht zu leisten und sich bereit erklärt, sich den französischen Gerichten zur Untersuchung zu stellen, die französische Regierung dies nicht als eine Auslieferung ansehe, sondern als eine freiwillige Ueberlieferung an die Justiz, welche sie berechtige, den Mann ohne Weiteres auch wegen politischer Vergehen zur Untersuchung und zur Strafe zu ziehen.
Der Minister Bara antwortete darauf, das sei vollkommen richtig, Belgien habe dagegen protestirt, der 6 our ä'uppal in Paris habe sich auch den belgischen Ansichten angeschloffen; er halte es aber nicht für nöthig in das Gesetz eine Bestimmung, die dies unmöglich mache, aufzunehmen, weil jeder Vertragsabschluß Gelegenheit biete, diesen Punkt dnrch eine Klausel zu regeln.
Das ist in dem vorliegenden Vertrage nicht geschehen.
Ich finde auch kein Bedenken dabei, da wir die Ansichten der belgischen Regierung über diesen Punkt kennen.
Aber es scheint mir.
allerdings ein Punkt zu sein, aus den wir die Aufmerksamkeit der Bundesregierungen hinlenken müssen, damit derselbe bei künftigen ähnlichen Vertragsfchlüffen Berücksichtigung findet.
Das ganze belgische Gesetz ist nur eine Kodifikation der früher schon in Belgien geltenden Grundsätze, und bei der Gelegenheit sprach der belgische Justizminister Bara einen Grundsatz aus, den ich mit Rücksicht auf den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung glaube zu Ihrer Kunde bringen zu müssen, weil er nicht ohne Interesse ist.
Er sagt: „Dadurch, daß ich dieses Gesetz habe kodificiren lassen, will ich keineswegs zugestehen, daß ich mit allen Bestimmungen desselben einverstanden bin, insbesondere nicht mit dem berüchtigten Gesetze vom 22.
März 1856, wonach Auslieferung wegen solcher Vergehen und Verbrechen gemeiner Verbrechen natürlich erfolgen kann, die mit politischen Verbrechen in Verbindung stehen.
Er fügte dann hinzu: „Ich bin ein Gegner der Todesstrafe, das hat mich aber nicht abgehalten, für den eoätz xöuul zu stimmen, der diese Strafe enthält, (Hört!
rechts) wird mich auch nicht abhalten, einen Siraskodex für das Militair vorzulegen, in welchem gleichfalls diese Todesstrafe wieder Ausnahme findet.
(Hört!
rechts.)
Das ist bekanntlich geschehen.
Er schloß mit der Bemerkung, daß viele Mitglieder der Kammer täglich für ein ganzes Gesetz zu stimmen pflegten, dessen einzelne Bestimmungen sie zu bekämpfen sich veranlaßt gesehen hätten.
Ich glaubte, diese Bemerkung würde nicht ohne Interesse für Sie sein.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Der Herr Vorredner hat Veranlassung genommen zu erklären, daß er dem Herrn Abgeordneten Mende auf die von ihm gemachten Bemerkungen nicht zu erwidern habe.
Ich fühle mich veranlaßt, doch etwas zu erwidern.
Ich bin nämlich ganz unklar, was der Herr Abgeordnete Mende mit feinem Antrage und seinen Ausführungen gewollt hat; es will mir nämlich scheinen, als ob gerade umgekehrt das, was er beabsichtigt, ganz klar und bestimmt in dem betreffenden Artikel enthalten ist.
Der Artikel IV sagt ausdrücklich, daß die Bestimmungen dieses Vertrages aus politische Verbrechen überhaupt keine Änwendung leiden; es kann also auch in dieser Richtung bei der Auslieferung weder von hier nach dort, noch 297 20.
Sitzung.
Auslieferungsvertrag mit Belgien.
I. u. II.
Berathung.
von dort nach hier jemals die Rede sein.
Er fährt aber in seinem Kontext weiter fort: die Person, welche wegen eines im Artikel I bezeichneten Verbrechens ausgeliefert worden ist, darf selbst dann in dem Staate wegen politischer Verbrechen nicht zur Untersuchung gezogen werden, welche sie vorher begangen hat.
Nun, ich glaube, klarer und bestimmter und sicherstellender für alle politischen Verbrecher kann man sich in dieser Beziehung nicht aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Wende hat das Wort.
Abgeordneter Monde: Meine Herren!
Ich glaube, oder vielmehr ich habe geglaubt, daß ein Mißverständniß gar nicht möglich sei.
Der Artikel IV.
sagt so klar, daß die Person, aber auch nur diese, welche wegen eines der im Artikel I. ausgeführten, gemeinen Verbrechen oder Vergehen ausgeliefert worden ist, für politische Verbrechen nicht zur Verantwortung gezogen werden kann in dem Staate, an welchen sie ausgeliefert worden ist, daß ich alle Ursache habe, darauf anzutragen, man wolle die Bestrafung politischer Verbrechen im Falle der Auslieferung auch dann untersagen in diesem Gesetz, wenn die Auslieferung aus einem anderen Grunde stattgefunden hat, als aus den im Artikel I. dieses Vertrages vorgesehenen.
Es können aber, wie ich glaube dargethan zu haben, solche Auslieferungen aus anderen Gründen sehr wohl stattfinden.
Es ist nicht vorauszusehen, daß die Auslieferung für Verbrecher im Amt von den Regierungen so warm betrieben werden wird, aber es läßt sich annehmen, daß, wenn gewisse große Verbrechen im Amte, deren sich ein früherer, politischer Verbrecher schuldig gemacht hat, sich mit der politischen Vergangenheit des Mannes verbinden, welche diesem Strafgesetzbuche zufolge ihn zu einem politischen Verbrecher macht, dann eine Auslieferung der Regierung recht „wünschenswerth ''sein dürfte, und daß entweder in dem speciellen Fall bei Beamten oder in dergleichen Fällen, wofür dann vielleicht ein Specialgesetz geschaffen worden ist, der Verbrecher oder der Verdächtige vielmehr auf eine dieser beiden Möglichkeiten hin ausgeliefert würde.
In diesem Falle, meine Herren, wenn, im Fall irgend einer Auslieferung, sie geschehe aus welchem Grund sie wolle, die Bestrafung politischer Verbrechen nicht unmöglich gemacht ist durch dieses Gesetz, wenn nicht unbedingt jede ausgelieferte Person für ihre politischen Verbrechen absolut nicht mehr zur Rechenschaft gezogen werden kann, dann, meine Herren, wird dieses Gesetz uns Verhältnisse bringen, welche, gegenüber ausgelieferten Verdächtigen, ausgenutzt von diensteifrigen Beamten, die Karriere machen wollen, doch mitunter gar traurige Ereignisse hervorbringen könnten.
Ich glaube jetzt klar zu sein und bitte Sie nochmals, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Debatte über Artikel IV.
Der Antrag des Abgeordneten Wende geht dahin: die Worte: „wegen eines der im Artikel I. aufgeführten gemeinen Verbrechen und Vergehen ''zu streichen.
Ich muß die Frage auf die Aufrechthaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme des Artikel IV.
auch dessen Worte in Zeile 5 und 6: „wegen eines der im Artikel I. ausgeführten gemeinen Verbrechen und Vergehen ''aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich fahre in der Aufrufung der Artikel fort.
Zu Artikel V. hat das Wort der Abgeordnete Or.
Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Wenn ich mir zu diesem Artikel und zu noch zwei folgenden ein paar Bemerkungen erlaube, so ist es nicht meine Absicht, mich damit gegen die Genehmigung des Vertrages auszusprechen; ich glaube aber, es ist unsere Pflicht, bei dieser Gelegenheit, der ersten, wo überhaupt einer deutschen gesetzgebenden Versammlung ein Auslieferungsvertrag zur Berathung vorgelegt worden ist, auf diejenigen Punkte aufmerksam zu machen, deren Berücksichtigung wir beim Abschluß künftiger ähnlicher Verträge wünschen müssen.
Ich finde nun das erste Alinea dieses Artikels VI.
keineswegs dem Interesse der Rechtspflege entsprechend.
Es soll danach Auslieferung nur auf diplomatischem Wege erfolgen können.
Ich räume ein, daß durch das Protokoll, welches dem Vertrage beigefügt ist, wonach die einzelnen Regierungen des Bundes mit der belgischen Regierung in direkte Verhandlungen treten können, so wie durch die Bestimmungen des folgenden Artikels VII.
schon viel gewonnen ist.
Aber ich glaube doch, daß wir wünschen müssen, daß in ähnlicher Weise, wie es im Artikel 21 des am 24. vorigen Monats von uns mit genehmigten Vertrages mit Baden über die gegenseitige Rechtshülfe geschehen ist, und wie es in ähnlicher Weise auch bereits in dem Bundesbeschluß vom 26.
Januar 1854 sich findet, jedes Gericht der Requisition des anderen Gerichts Folge zu leisten habe, gerade als wenn diese Requisition von einem inländischen Gerichte ausginge.
Meine Herren, das ist auch keineswegs dem belgischen Gesetz widersprechend.
Dasselbe enthält kein Wort davon, daß das Auslieferungsverfahren auf diplomatischem Wege vermittelt werden soll; es bestimmt nur im Artikel II, daß das Gericht verpflichtet ist, an den Justizminister zu berichten.
Daraus folgt aber keineswegs, daß der Justizminister nunmehr das Resultat, zu welchem er gekommen ist, auf diplomatischem Wege der anderen Regierung mittheilen soll, sondern es läßt sich eben so gut daraus der Schluß ziehen, daß er das Gericht autorisirm solle, jetzt die Auslieserung zu veranlassen.
Und wenn man dann die Debatten der belgischen Kammer, aus denen das Gesetz hervorgegangen ist, liest, so leidet es keinen Zweifel, daß für jede wünschenswertste Modifikation dieses Gesetzes die Zustimmung der belgischen Kammer zu erreichen gewesen wäre.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Ministerresident vr.
Krüger: Meine Herren, ich glaube, das geehrte Mitglied für Altona ist nicht gegenwärtig gewesen, als ich mir einige einleitende Bemerkungen zu dem vorliegenden Vertrage zu machen erlaubte.
Ich kann nur wiederholen, daß die königlich belgische Regierung den allergrößten Werth auf die Beobachtung des diplomatischen Weges gelegt hat und es ist mir auch bekannt, daß sie der Schweiz, 'welche dringend wünschte in Auslieserungsangelegenheiten einen unmittelbaren Verkehr von Behörde zu Behörde eingeführt zu sehen, die Erfüllung dieses Wunsches entschieden geweigert hat.
Präsident: Nimmt Niemand zu Artikel VI weiter das Wort
Ich frage, ob das zu Artikel VII geschieht
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, nur zwei Worte.
(Lebhafter Widerspruch.)
Die Sache ist wirklich nicht ohne Wichtigkeit.
Dieser Artikel ist sehr viel besser gefaßt, als der entsprechende des frühern preußischen Vertrags vom Jahre 1836, aber er geht lange nicht so weit, wie unser neulich mit Baden abgeschlossener Vertrag, wonach auf bloße telegraphische Requisition schon die Verhaftung erfolgen kann, und welcher nach einem andern Paragraphen sogar die Nacheile gestattet.
Aber, meine Herren, ich habe vorzugsweise aufmerksam zu machen auf einen höchst bedenklichen Fehler, der sich im Texte des vierten Alinea findet.
Es sind viele Druckfehler in dem französischen Text, aber dieser ist vielleicht etwas mehr als ein bloßer Druckfehler.
Es heißt in dem französischen Text: „vanis sn Ions SW, Plural, und das ist ins Deutsche übersetzt: „in jedem Falle ''.
Entweder muß es „sn tont sns, mit t am Ende und im Singular, und im deutschen Text heißen „jedenfalls, oder „änns tous Iss ens, „in allen Fällen.
Das Letztere wäre unzweifelhaft das richtigere.
Ich glaube aber, daß jedenfalls das s in dem Worte „tous ''in ein t verwandelt werden muß.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtiger zum Bundesrath Ministerresident Or.
Krüger: Meine Herren, es ist den Verbündeten Regierungen die Verschiedenheit der Ausdrucksweise nicht entgangen.
Ich glaube 298120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78. aber, daß dadurch das Verständniß des Vertrages in keiner Weise beeinträchtigt wird.
Die verbündeten Regierungen haben also darin auch keinen Grund sehen können, die Genehmigung des Vertrages zu beanstanden.
Präsident r Ich darf wohl auf Art.
VIII.
übergehen auf Art.
IX.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Es ist das letzte Mal meine Herren, daß ich in dieser Sache das Wort nehme.
(Heiterkeit.)
Dieser Artikel ers cheint mir als der bedenklichste des ganzen Vertrages.
Er stellt Grundsätze auf über die Durchführung Auszuliefernder durch das beiderseitige Territorium, welche eine solche Durchführung nahezu unmöglich machen, wenigstens auf das Aeußerste erschweren.
Nun räume ich willig ein, daß die Durchführung eines Auszuliefernden eine Auslieferung selbst in sich schließt.
Erwägt man aber, daß heutzutage in allen civilisirten Ländern das Recht so ziemlich konform ist, und erwägt man ferner, daß in allen civilisirten Staaten der Auslieferung ein gerichtliches Verfahren vorhergeht, so dürfte man wohl, meine ich, mit Recht erwarten können, daß zwei Staaten, Nie Belgien und der Norddeutsche Bund, welche einen solchen Vertrag mit einander schließen, das Vertrauen zu einander haben sollten, daß kein Mißbrauch mit der Auslieferung getrieben wird.
Ich kann auch hier nur wiederum Hinweisen auf die Bestimmungen unseres Vertrages mit Baden und auf die Bestimmungen des Bundesbeschlusses von 1854, wonach die Durchführung eines von einem fremden Staate Auszuliefernden ohne alle Schwierigkeit und ohne alles Zwischenverfahren immer erfolgen kany.
Ich mache auch in diesem Falle daraus aufmerksam, daß ich nur wünsche, daß dieser Punkt bei künftigen Vertragsbeschlüsfen berücksichtigt werden möge.
Präsident: Wird das Wort zu Artikel X verlangt
Zu Artikel XI
Zu dem Protokoll auf Seite 11
Das ist nicht der Fall.
Ich erkläre nunmehr in zweiter Lesung die sämmtlichen einzelnen Artikel des vorliegenden Vertrages für genehmigt und werde demnächst den Vertrag zur dritten Lesung bringen, für die mir die Zusammenstellung wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung über daS Strafgesetz.
Theil II.
Abschnitt I.
Von gedruckten Anträgen haben die Herren in Beziehung aus die heut zur Erörterung kommenden Paragraphen erhalten die in Nr.
44, 45 und 58.
Ich habe jetzt noch Kenntniß von folgenden Anträgen zu geben.
Die Abgeordneten Or.
Friedenthal und Genossen haben vorgeschlagen: den § 78 zu fassen wie im Entwurf bis „wegen Hochverraths mit ''und sodann fortzufahren: „lebenslänglicher Gefängnißstrafe bestraft.
Neben der Gefängnißstrafe kann der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ausgesprochen werden; den § 79 zu'fassen, wie im Entwurf bis „wegen Hochverraths mit ''und sodann fortzufahren „lebenslänglicher Gesäugnißstrafe bestraft.
Neben der Gefängnißstrafe kann der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ausgesprochen werden.
Vier andere Abänderungsanträge des Abgeordneten Mende beziehen sich auf die §§ 103, 104, 108 und 109 und sollen zur Sprache kommen, wenn die Diskussion bis an diese Paragraphen gediehen sein wird.
Endlich habe ich noch anzuzeigen, daß nach einer Mittheilung des Abgeordneten vonBrauchitsch (Genthin) der Antrag Nr.
55, der seinen Namen mit dem von vier anderen Mitgliedern trägt und sich auf § 78 bezieht, zurückgenommen ist.
Unter den gedruckten Anträgen schlägt einer, Nr.
58.
I der Drucksachen, zwei Paragraphen vor, welche vor dem § 78 ihre Stelle finden sollen.
Ich glaube, daß das Haus sich darüber zuerst schlüssig machen wird, eröffne darüber die Debatte und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, die sehr große Wichtigkeit, welche wir der Behandlung der Verbrechen und Vergehen beilegen, bei denen wir uns gegenwärtig befinden, geht schon daraus hervor, daß der Hohe Reichstag, abweichend von seiner Gewohnheit, den Mitgliedern eine lange Frist gegönnt hat, um über diese Anträge und über die Stellung zu den hier angeregten Fragen sich vorzubereiten und die Anträge selbst zu sormuliren.
Erfreulich scheint der allgemeine Eindruck, den man empfängt sowohl in Privatunterhaltungen wie auch zum Theil durch die eingebrachten Anträge, daß eigentlich die Zuerkennung der entehrenden Zuchthausstrafe für politische Verbrechen von keiner Seite vertheidigt wird.
(Eine Stimme rechts: Oh!)
Ich meine es in dem Sinne, daß bis etwa auf diejenigen, die späterhin ihren Widerspruch darthun werden, soweit ich wenigstens den Eindruck empfangen habe, Alle darüber einig sind, daß politische Verbrechen und Vergehen an sich nicht mit einer entehrenden Strafe belegt werden müssen.
Und um von vornherein eine Diskussion über die Natur der Zuchthausstrafe auszuschließen, erinnere ich an die Debatte, die wir um den § 28 geführt haben, in welcher die Mehrheit sich dahin entschieden hat, daß nach dem Grundsätze: „ehrlos, wehrlos!
derjenige, der eine Zuchthausstrafe verbüßt hat, nicht befugt sei, in der Armee zu dienen.
Daraus folgt aber für mich wieder der zweite Satz: „wehrlos, ehrlos!
Wem wir das Recht absprechen, in der Armee zu dienen, dem sprechen wir thatsächlich seine bürgerliche Ehre ab.
Ob Sie ihm nebenher gestatten, daß er Vormund, daß er Jnstrumentszeuge sein könne, solche verhältnißmäßige Kleinigkeiten sind uns gleichgültig.
Welche guten Absichten der Entwurf auch haben mag: er ist nicht im Stande gewesen, seinen Absichten dem Spruche der Militairbehörden gegenüber Geltung zu verschaffen, und es steht einmal fest, daß vor dem Gesetze die Zuchthausstrafe eine entehrende ist.
Viele behaupten, daß hierin der Volksstimmung entsprochen sei.
Wir werden also im ganzen Hause uns darüber als einig betrachten müssen, wenn wir nicht blos dialektisch streiten wollen, daß die Zuchthausstrafe eine entehrende Strafe ist, und alle diejenigen, welche meinen, daß die politischen Verbrechen nicht an sich schon den Uebertreter entehren, werden nicht aufrecht erhalten können, daß die politischen Verbrechen absolut mit Zuchthaus belegt werden sollen; hierin, glaubeich, von keiner Seite Widerspruch zu finden.
Der Herr Abgeordnete Friedenthal hat durch den Antrag, den er mit einigen nicht genannten Genossen eingebracht hat, schon charakteristrt, daß er Gefängnißstrafe eintreten lassen und die Aberkennung der politischen Ehrenrechte in die Wahl des Richters stellen wolle.
Er hat also mit seinen politischen Freunden sich gleichfalls einverstanden erklärt, daß die politischen Verbrechen an sich nicht entehrend seien, und daß demnach der Reichstag Vorsorge treffen müsse, wie die nicht entehrenden politischen Verbrechen anders zu bestrafen, als mit Zuchthaus.
Don der andern Seite will ich zugestehen: der Name „politisches Verbrechen ''deckt noch nicht die That.
Weil eine Handlung zu dieser Kategorie der Verbrechen gehört, deswegen ist sie noch nicht mit Gewißheit ausgenommen von dem Charakter der Ehrlosigkeit.
Es können politische Verbrechen begangen werden, welche an sich schon entehrend sind.
Ich glaube, das drastischste Beispiel aus der Volksstimmung selbst anführen zu können.
In den hocherregten Zeiten, in denen Revolutionen sich zu vollziehen pflegen, und zuweilen ohne Glück versucht werden, sieht der anständigere Theil der Betheiligten mit Eifer darauf, daß Niemand, der sich der Bewegung anschließt, nebenher ein gemeines Verbrechen begehe, und er selbst vollzieht Strafen gegen diejenigen, welche Raub, Diebstahl oder selbst minder gemeine Handlungen sich zu Schulden kommen lassen.
Dieselben Personen schrecken nicht zurück, wie das in der Natur der Sache liegt, Gewalt anzuwenden, da, wo ihr vermeintlich edler Zweck dies fordert; aber wo Gleiches aus gemeinen Gründen geschieht, treten sie selbst strafend auf.
20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
ll.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
1299 Ich glaube an dieser Wahrnehmung den Beweis zu führen, daß nach einem tief begründeten Zuge der menschlichen Natur die politischen Verbrechen derartig sind, daß sie.
nicht nach bestimmten Gattungen geschieden werden können, wann sie entehrend und wann sie nicht entehrend sind, sondern daß es in den schwersten Fällen selbst auf die besonderen Umstände des Falles ankommt nach denen beurtheilt wird, ob die Handlung ihrem ganzen Inhalt nach die Ehre antaste.
Wenn und ich denke mir das Haus so in zwei Theile getheilt die rechte Seite zugesteht, daß es ein schwerer legislativer Fehler sein würde, die politischen Verbrechen an sich mit entehrender Strafe zu belegen, so wird dagegen die linke Seite zugestehen, daß man zu weit gehen möchte, wenn man die politischen Verbrechen als einen Gesammtbegriff zusammenfassen und von ihnen aussagen wollte: hier dürfen niemals entehrende Strafen eintreten.
Wir werden z.
B. im Verlauf der Verhandlungen zum Aufruhr gelangen.
Der Aufruhr kann aus den allergemeinsten Motiven entspringen, lediglich um ruchlose Gewalt auszuüben, auch aus leichtfertigen und durchaus verwerflichen Motiven.
Aber der Aufruhr kann auch damit beginnen, daß man sich gegen Gesetzwidrigkeiten auflehnt und einen bessern öffentlichen Zustand herbeiführen will.
Wenn der Gesetzgeber nach der einen oder der andern Richtung aussprechen wollte, daß Aufruhr niemals entehrend sei, oder daß er immer entehrend sei, so würde er eine Schablone gebildet haben, aber in keinem Falle den Sachen ihr Verdienst zu Theil werden lassen.
Herrscht hierüber Einverständniß 1., nach einer Bewegung, die mir gemacht wird, will ich Herrn von Blanckenburg und Herrn Wagener von diesem Einverständniß ausnehmen.
Herrscht in der großen Mehrheit dieses Hauses Einverständniß über die von mir hervorgehobenen Punkte, so hoffe ich fortschreitend auf die fernere Uebereinstimmung: 1 darin die politischen Handlungen sollen unterschieden werden nach ihrem Verdienst, aber nicht nach subjektivem Empfinden, sondern der Gesetzgeber muß nach gewissen äußeren Merkmalen suchen, nach denen er die verschiedenartigen Verbrechen scheidet.
Meine Herren!
Die Antragsteller, welche die Anträge unter dem Namen Meyer und Genossen eingebracht, haben nach solchen objektiven Momenten gesucht.
Es sind verschiedene derartige objektive Momente denkbar; die objektivsten beispielsweise, wenn man hinzufügt, was ich meinerseits sehr gern thun möchte, daß solche politischen Verbrechen, mit denen, sei es ideell, sei es reell, ein gemeines Verbrechen zusammenfällt, mit Zuchthaus bestraft werden sollen.
Das wäre ein sehr objektives Merkmal, welches allerdings die Beweglichkeit ausschlösse, dafür aber eine ganz sichere Basis gäbe; von einer solchen Basis aus würde ich annehmen, wer der sprechende Richter sei, sofern wir nur intakte Gerichtshöfe besitzen, sei verhältnißmäßig gleichgültig.
Indessen, die Antragsteller gehen von einem anderen Gesichtspunkte aus.
Ihnen scheinen vielleicht in dem von uns hervorgehobenen Momente alle Merkmale sich zu erschöpfen, oder sie schrecken zurück vor der allzufesten Grundlage der Beurtheilung, und sie stellen, geradeaus auf die Sache gehend, die Frage sö: es soll in dem einzelnen Falle entschieden werden, ob die strafbar befundene Handlung nicht die Gattung der Handlungen, sondern der individuelle Fall aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen sei.
Wenn man das unbedingt objektive Moment, von welchem ich vorher gesprochen habe, ausscheidet, so muß ich den Gedanken, wie er in dem Antrage ausgedrückt ist, für einen durchaus glücklichen halten, indem er nicht zu umschreiben sucht, sondern direkt ausspricht, was er meint, daß die Gesammtheit der Handlung eine ehrlose Gesinnung darthun müsse, ehe die Möglichkeit geboten ist, zu Zuchthaus zu verurtheilen.
Es könnte der Einwand gemacht werden, daß, indem wir die Entscheidung auf das Wort „ehrlos ''legen, wir der Idee des Gesetzentwurfs entgegentreten, welche das Zuchthaus aus der absoluten Ehrlosigkeit herausziehen wolle.
Aber so sehr wir diese Idee mit Freuden begrüßt haben, so lebhaft auf dieser Seite (links) beim tz 28 diese Idee vertheidigt worden ist, wir fügen uns den Mehrheitsbeschlüssen des Hauses.
Ich erkenne in einem Staate, wie der Norddeutsche Bund, die absolute Ehrlosigkeit darin, wenn man von der Kriegspslicht ausgeschlossen ist; der Beschluß, daß die Verurtheilung zum Zuchthaus den Militärdienst ausschließt, zwingt uns, die Ehrlosigkeit der Handlung als das entscheidende Merkmal aufzustellen.
Nun tritt sofort die zweite Frage an uns: in welcher Weise wird dieses unterscheidende Merkmal aufgefunden
Der erste Satz charakteristrt dies genau in den Worten: „Wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Kein Jurist wird widersprechen, daß nach diesem Wortlaut in denjenigen Ländern, in denen Geschworene zugezogen werden und die Geschworenen thatsächliche Feststellungen zu machen haben, die Beantwortung dieser Frage den Geschworenen anheimfällt.
Wo aber die beamteten Richter allein erkennen, da müssen dieselben Richter, welche das Strafmaß zumessen, in den Gründen des Erkenntnisses erst thatsächlich feststellen: es sei die Gesammtheit der Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen.
Wo aber Geschworene zugezogen werden, wird die Frage an sie gerichtet werden, in dem einen Lande auf amtliches Ermessen des Richters, in dem anderen auf den Antrag des Staatsanwalts, sofern er dieselbe für geeignet hält.
Indem wir aber die Entscheidung der Frage den Geschworenen in die Hände legen, so muß ich allerdings aussprechen, drücken die Unterstützer des Antrages das höchste Zutrauen zum Geschworenengericht aus, bei allen ihm anhaftenden Fehlern.
Diejenigen Einwendungen, welche von Seiten derselben Antragsteller gegen die Geschworenen in einzelnen Ländern zu machen sind, wie z.
B. in Preußen, wo die Verwaltungsbehörde erheblich mitwirkt, um die Geschworenenliste festzustellen, sind an einer anderen Stelle zu behandeln, an welcher wir darüber nachdenken werden, wie die Liste der Geschworenen am besten herzustellen sei.
Aber das Geschworenengericht in seiner Totalität wird von den Unterstützern der Anträge mit außerordentlichem Vertrauen betrachtet, im Gegensatz zu den beamteten Richtern, und zwar unter anderen Gründen auch um deswillen, weil Fragen von der Art, wie über die ehrlose Gesinnung am besten von Geschworenen beurtheilt werden, die nicht durch juristische Definitionen, sondern durch die Gesammtheit des Eindrucks sich bestimmen lassen.
Ich mache aber aufmerksam auf die Fassung des Antrages, wonach, wenn die Geschworenen die Frage bejahend beantwortet haben, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist, dann der beamtete Richter es noch in Händen hat, entweder aus Zuchthaus zu erkennen oder auf Festungshaft, so daß wir also die Erwägung der angemessenen Strasart durch ein doppeltes Sieb gehen lassen.
Selbst diejenigen, welche fürchten, daß Geschworene in Zeiten der Aufregung viel strenger und viel parteiischer urtheilen können, erlangen das nachbetrachtende, ruhige Urtheil des gelehrten Richters; die Geschworenen können Schaden abwenden, aber durch ihren Spruch nicht Schaden zufügen.
Ich habe also die Hoffnung, daß die große Mehrheit des Hauses, welche einig ist in dem Gedanken, daß die politischen Verbrechen zwar unter gewissen Beschaffenheiten ehrlos sein können, aber nicht ehrlos sein müssen, aus diesen ersten Satz sich einigen wird.
Ich komme nun zu dem zweiten Satze und möchte mir Ihre volle Aufmerksamkeit wünschen, weil, wie ich vermuthe, ein sehr gefährlicher formaler Einwand gegen den zweiten Satz erhoben werden wird, und die formalen Einwendungen fürchte ich immer weit mehr als die materiellen; diese kann man durch Gründe widerlegen, formale Einwendungen aber sind hieb- und stichfest gegen alle Gründe, und wenn Jemand seinen Sinn einmal aufgemacht hat, einen formalen Einwand gelten zu lassen, so ist alles Disputiren dagegen, sofern ich ihm nicht beweise, daß er von unrichtigen Voraussetzungen ausgeht, ganz vergeblich, und es bleibt die Weisheit jedes Einzelnen ungeschwächt, wie er sich auch entscheiden mag.
Deswegen wird es meine Aufgabe sein, die Frage richtig zu stellen, damit die Debatte aufkläre, daß eine Beschlußfassung darüber, ob in Preußen fernerhin der Staatsgerichtshof für politische Verbrechen zulässig sein soll, unumgänglich ist, daß, wenn das Strafgesetzbuch nicht mit ausdrücklichen Worten den Staatsgerichtshof bestätigt, in Preußen für eine große Zahl von politischen Verbrechen entweder ein geregeltes, gesetzliches Verfahren überhaupt nicht besteht, oder wir in schwere und begründete Zweifel über die Kompetenz uns verlieren.
Und gewiß halten Sie es Alle mit mir in Beziehung auf die Rechtsprechung über die schwersten Verbrechen für das Allergefährlichste, wenn der Gerichtshof erst gegen das Bestreiten von Juristen, vielleicht durch eine künstliche Auslegung, sich für kompetent erklären muh, ehe er vermöge der sich selbst zugesprochenen Kompetenz in der Sache selbst erkennt.
Denn sofern nur die Kompetenz eines Gerichtes unbestritten ist, kämpft der Verfolgte mit Rechtswaffen; sofern aber die Kompetenz zweifelhaft ist und erst künstlich erstritten werden muß, haben Sie selbst 300120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78. das Bewußtsein, daß vom Rechte die Strafe zugefügt wird, entfernt, und es bleibt nichts übrig als höhere Gewalt gegen die geringere Kraft des Einzelnen.
Ich bin also bereit und wünsche, daß die Debatte auf diesen Punkt besonders sich erstrecken möchte, daß mir nachgewiesen werde, wie eine Bestätigung des Staatsgerichtshofes für Preußen zu entbehren fei gegenüber dem neuen Strafgesetzbuche; und wenn Sie in Folge der Debatte finden, daß eine solche Bestätigung nicht zu vermeiden ist, sei es durch einen allgemeinen, sei es durch einen speciellen Paragraphen, dann will ich erwarten, wer den Vorwurf aufrecht erhält, es sei dieses Gesetz nicht der rechte Ort, über den Gegenstand zu verhandeln.
Denn der Gesetzgeber, der angerufen wird zu bestätigen, ist zugleich angerufen, wenn sein Gewissen es ihm befiehlt, die Bestätigung zu versagen.
Meine Herren!
Ich habe noch eine zweite Bitte zu richten, sowohl an die Mitglieder aus den neuen Provinzen, wie auch besonders an die Mitglieder aus den kleineren Staaten, daß sie wohl beachten mögen, ein Bedürfniß Preußens nicht zu vernachlässigen.
Wir haben grundsätzlich selbst die Bedürfnisse des kleinsten Staates berücksichtigt, haben gesetzliche Abhilfe geschafft, wenn die Zustände des kleineren Staates es zu erfordern schienen.
Ich erinnere Sie, daß wir z.
B. in das allgemeine Wahlgesetz Bestimmungen aufgenommen haben, von denen im ganzen Hause zugestanden war, daß sie nur für Mecklenburg nöthig waren: die Freiheit der Wahlversammlungen und der Wahlvereine.
Dennoch wurde sowohl vom Bundestische aus, wie aus der Mitte des Hauses, und zuletzt durch Beschluß des Reichstages festgestellt, daß es uns geziemt, selbst in dem allgemeinen Gesetze, die Sonderbedürfnisse Mecklenburgs zu berücksichtigen.
Wenn nun Preußen, des Bundes, ein Bedürfniß nach gesetzlicher Regelung hat, wenn gefürchtet werden muß, daß entweder eine Lücke bleibt, die auszufüllen den Landesgesetzen nicht überlassen werden kann, oder daß in Preußen schwere Bedenken der Kompetenz entstehen werden, so sind Sie verpflichtet, Klarheit zu schaffen.
Ich will nur ganz kurz, damit Sie wissen, warum es sich handelt, den preußischen Staatsgerichtshof nach seiner Entstehung charakterisiren.
Ursprünglich waren auch die Staatsverbrechen ein künstlich gebildeter Begriff, ebenso wie die anderen politischen Verbrechen den Geschworenen anheimgegeben; in den Jahren schwerer Reaktion, als ein Verfassungs-Paragraph nach dem anderen angehauen und meist auch niedergeworfen wurde, kam auch die Reihe an die Gerichtshöfe für die schwersten politischen Verbrechen, und es wurde im Jahre 1852 vorbereitungsweise die alte Verfassungsbestimmung abgeändert und dem gewöhnlichen Gesetze anheim gegeben, einen Sondergerichtshof für Staatsverbrechen einzuführen.
Dieser Beschluß, der, wie ich wohl sagen darf, viel Verwirrung und viel Unheil in die preußischen Rechtsverhältnisse gebracht hat, ist in dem damaligen Abgeordnetenhause bei der ersten Abstimmung durch Zählung mit 113 gegen 113 Stimmen abgelehnt worden und bei dem namentlichen Ausrufe mit 117 gegen 116 Stimmen angenommen worden, (Hört!
hört!)
so daß also eine einzelne Stimme uns den Staatsgerichtshos aufgedrängt hat, an dem unsere Rechtsprechung bis heute zu leiden hat.
Der Staatsgerichtshof charakterisirt sich als ein Ausnahmegericht nicht blos durch die Wegschaffung der Geschworenen, sondern die hauptsächlichste Beschwerde bildet die Willkür der Zusammensetzung des Gerichtshofes.
(Hört!
Hört!)

Zehn Männer werden aus dem, wenn ich nicht irre, 45 betragenden Kollegium des Kammergerichts ausgesucht, um den Urtheilssenat zu bilden; 7 Männer werden aus demselben Kollegium ausgesucht, um den Anklagesenat zu bilden.
Und die Auswahl hat der Justizminister, und zwar hat er es in der Hand, alljährlich aufs Neue sich den Gerichtshof zusammenzusetzen nach seinem Ermessen, (Hört!
Hört!)
so daß also für die schwersten Verbrechen in Preußen ein Gerichtshof besteht, welchen die Justizverwaltung alljährlich sich zusammensetzt, um durch ihn Recht sprechen zu lassen.
Meine Herren, ist ein solcher Gerichtshof mit den Garantien umgeben, die alle civilisirten Nationen für nothwendig erachten
Ich antworte mit nein.
Zunächst stellt der Justizminister die Richter an, wir wissen, daß in Preußen ein halbes Menschenalter die Anstellungen mit wesentlicher Rücksicht auf die politische Gesinnung erfolgt sind, (Hört!)
es wurde kein Geheimniß daraus gemacht.
Aus diesem Kollegium nun, in welchem, wie ich annehme, Vertreter aller politischen Gesinnungen zu finden sind, wird eine kleine Anzahl ausgesucht und berufen, über politische Verbrechen zu entscheiden.
Das ist ein Gerichtshof, der einem Verwaltungskollegium so nahe kommt, als es nur eben möglich ist, einen Gerichtshof mit festangestellten Richtern einem Verwaltungskollegium nahe zu bringen.
Königlich besoldete Beamte, welche durch die Patronage des Justizministers ernannt werden, stehen dem Justizminister zu Gebote, um jährlich aus ihnen einen Bruchtheil auszusuchen, daß er über politische Verbrechen Recht spreche.
Und gegen diesen Gerichtshof gilt nicht einmal die Wohlthat der Appellation, sondern es sind ihm alle Privilegien eingeräumt, welche in Preußen nur mit Schwurgerichten verbunden werden, mit dem Wahrspruch aus dem Volke; nur die Nichtigkeitsbeschwerde ist gestattet, aber nicht die Appellation, während sonst in allen andern Fällen der Angeklagte mindestens die Wohlthat der Appellation hat eine Wohlthat, auf die ich unter gewissen Umständen, wenn die Strafprozeßordnung richtig gefaßt ist, gern verzichte.
Dennoch ist es auffällig, daß gerade dieser nur dem Namen nach so bezeichnete, in Wahrheit aber einer Verwaltungsbehörde ähnliche Gerichtshof denn er wird durch den höchsten Verwaltungsbeamten geschaffen Privilegien besitzt, wie sie in Preußen sonst nur die Geschworenen haben.
Meine Herren, wenn wir lediglich vor der Frage ständen, ob wir bei einem neuen Strafgesetzbuch einen solchen Gerichtshof bestätigen wollen, welchen eine Stimme Majorität uns in einer gewissen Sitzung des Abgeordnetenhauses aufgedrängt hat, so wäre die Sache an sich so bedeutend, daß formale Umstände uns nicht abhalten sollten.
Indessen gegen die Form gelten keine Gründe.
Man kann sagen, ohne an seiner Gesinnung einzubüßen, man verabscheue den Staatsgerichtshof, aber der Paragraph gehöre nicht hierher.
Nun ist aber der Satz an sich auch nicht richtig.
Wenn Sie das Einführungsgesetz zu dem preußischen Strafgesetzbuch durchlesen, so finden Sie, daß ein ganzer Abschnitt sich mit dem Strafprozeß beschäftigt; man hat es für nothwendig gehalten, in das Strafgesetzbuch prozessualische Bestimmungen aufzunehmen, um eben die Rechtsprechung zu ermöglichen.
Daß also die Ausnahme einzelner strafprozessualischer Bestimmungen dem Körper des Strafgesetzbuches so abnorm fern stehe ist widerlegt, und ich glaube, fast durch alle Strafgesetzbücher.
In Wahrheit ist der nur ein bloßer Schematiker, welcher schwere Uebelstände sich gefallen läßt, obschon mit einem Paragraphen ihnen abgeholfen werden könne, weil die Sache nicht hierher passe.
Das scheint mir nur ein Vorwand; denn wenn ich die Gesetzgebungen Preußens und der übrigen Länder befrage, so finde ich, daß überall nothwendig gewesen ist, strasprozessualische Bestimmungen aufzunehmen.
Ich werde aber nachweisen und ich bitte darum die Herren Vertreter des Bundesrathes, Fragen, die ich mir erlauben werde an Sie zu richten, in der etwaigen Entgegnung mir ganz bestimmt zu beantworten ich will nachweisen, daß, weyn nicht irgendwo, es sei in dem einleitenden Theil, es sei in der Mitte des Strafgesetzbuches, eine Bestimmung aufgenommen wird, welche entweder mit ausdrücklichen Worten öder induktiv den Staatsgerichtshof bestätigt, eine Verschiedenheit der Rechtssprechung für dieselben Verbrechen eintreten muß innerhalb des preußischen Staates, im günstigsten Falle der Auslegung, daß aber die Kompetenz des Staatsgerichtshofes in gerechten Zweifel gestellt wird, in einen Zweifel, den kein guter und vorsichtiger Gesetzgeber bei so schweren Verbrechen ungelöst lassen darf, besonders nicht, wenn er die Lösung mit wenigen Worten bewirken kann.
Meine Herren, das Gesetz, welches der Staatsgerichtshof einführt, drückt sich folgendermaßen aus (es ist das Gesetz vom Jahre 1853, nicht jenes Gesetz, das mit einer Stimme Majorität angenommen war, sondern welches bestätigend die Ausführung des früheren Beschlusses gebracht hat).
Das Gesetz vom Jahre 1853 lautet also (liest): 20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Tht.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Kandesverrath.
§ 78.
1301 „Die Untersuchung und Entscheidung wegen der im ersten Titel des zweiten Theils und in den 74, 76 und 78 des Strafgesetzbuches enthaltenen Verbrechen erfolgt durch das Kammergericht.
Ich habe nur einige Worte, die nicht hierhergehören, ausgelassen, im Uebrigen wird man zugestehen, daß die von mir erwähnten Worte über die Kompetenzfrage die allein entscheidenden sind.
Nun kann an sich schon die Frage entstehen, ob, wenn bestimmte Paragraphen in Bezug genommen werden, ohne daß hinzugefügt wird, daß eine Kategorie von Verbrechen gemeint sei, ob die Kompetenz auf andere Paragraphen eines neuen Strafgesetzbuches für ausgedehnt erachtet werden könne, obschon die Ausnahmebestimmung auf die blos mit Zahlen bezeichneten Paragraphen gestellt ist.
Das ist eine rein formalistische Frage, und ich will bei ihr nicht zu lange verweilen, die Wissenschaft achtet sie hoch genug; indessen, ich spüre wohl, daß in einer überwiegend aus Laien zusammengesetzten Versammlung das Verfolgen einer so feinen formalistischen Frage Zu schwerfällig sein möchte, und ich will nicht, was jedem Laien verständlich werden wird, abschwächen durch das Voransenden einer allzufeinen juristischen Deduktion.
Das Folgende aber wird auch dem Laien leicht verständlich.
Wenn man sich aus den Standpunkt stellt, daß, sofern nur in den neuen Paragraphen wiedergefunden wird, was inhaltlich in den alten Paragraphen begriffen ist, so finde das Ausnahmegesetz auch auf das neue Recht von selbst Anwendung, so muß man doch mindestens fordern, daß der Inhalt völlig gleich sei.
Und auch darin werden Alle, die sich mit dem Strafrechte beschäftigen, übereinstimmen, daß hier unter der Gleichheit des Inhalts die Gleichheit des Wortlauts Zu verstehen ist.
Denn wenn die Kompetenz von der Uebereinstimmung der Definitionen abhängig ist, und das Eine sagt: ich urtheile, daß die neue Definition ganz mit der alten Definition übereinstimmt, und daraus leite ich die Kompetenz des Ausnahmegerichtshofes her, so setzen Sie sich der Gefahr aus, daß ein anderer Gerichtshof beschließt: ich finde die Identität der Definition nicht, folglich ist der Inhalt nicht ein gleicher und folglich kann das Ausnahmegesetz nicht angewendet werden.
In diesem Sinne aber sind die Paragraphen des Entwurfes nicht entfernt gleich dem bestehenden Gesetze, und sollte dies bezweifelt werden, so richte ich die Frage an den Herrn Vertreter der Staatsregierung und wenn von diesem behauptet werden sollte, daß die Definitionen in Wort und Inhalt gleich seien, so wird hoffentlich ein Redner nach mir durch Verlesung der betreffenden Stellen nachweisen, daß der Wortlaut ein verschiedener ist.
Aber, meine Herren, ich will nicht einmal hierdurch die Frage entscheiden lassen, obwohl unter allen Juristen unstreitig ist, daß, wenn die Kompetenz eines Ausnahmegerichtshofes aus neues Recht übertragen werden soll und man sich allein aus die Gleichheit des Inhalts beruft, der Inhalt wörtlich gleich sein müsse.
Doch selbst diese Rücksicht will ich noch zurücktreten lassen.
Aber wenn Sie mit einiger Aufmerksamkeit das preußische Strafgesetzbuch und das Strafgesetzbuch des Norddeutschen Bundes vergleichen, so finden Sie, daß sogar der Umfang der Verbrechen, um welche es sich handelt, ein anderer ist, daß ganz neue Begriffe geschaffen worden sind, die nie und nimmermehr in dem preußischen Strafgesetzbuch enthalten sein konnten, so daß also von einer Identität dieser Verbrechen unmöglich die Rede sein kann.
Um in kurzen Worten mich deutlich zu machen: 1 Sie belegen mit der Strafe des Hochverrates, wer die Bundesverfassung gewaltsam angreift; die Bundesverfassung hat zur Zeit als das preußische Strafgesetzbuch erlassen wurde, noch gar nicht existirt; es würde also unmöglich das Ausnahmegesetz die Bundesverfassung auch nur dem Inhalte nach im Auge gebabt haben.
Unzweifelhaft fällt nicht unter das Ausnahme-Gesetz von 1853 die schwere Thätlichkeit gegen andere deutsche Fürsten, welche mit Zuchthaus bestraft werden soll, darunter fällt aber die Thätlichkeit gegen den eignen Landesherrn.
Sie stellen jetzt Bundesfürsten und Landesherren gleich, Sie defimren also ein Verbrechen, von welchem Sie sagen müssen: die eine Hälfte, nämlich wenn der Bundesfürst zugleich der preußische Landesherr ist, gehört durch Analogie vor den Staatsgerichtshof, die andere Hälfte oder vielmehr dasselbe Wort „Buudesfürst ''führt im andern Falle nicht vor den Staatsgerichtshof sondern vor die gewöhnlichen Geschworenengerichte.
Ebenso verhält es sich mit den Bundesterritorien, ebenso mit einer Anzahl anderer Verbrechen, wobei ich für die Herren Sachverständigen des Bundesraths gleich Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bund es.
hinzufügen will, daß der § 78 des preußischen Strafgesetzbuches dem Mangel nicht abhilft, weil dieser § 78, die Herren Sachverständigen werden verstehen, was ich damit meine, nur auf ganz bestimmte Fälle des Hochverrates sich bezieht, während wir weit mehr Verbrechen vor uns haben, die theilweise unter den Staatsgerichtshof fallen würden, theilweise nicht.
Ich halte, meine Herren, den Satz für unbestreitbar wenigstens bis mir auch nur eine juristisch künstliche andere Deutung gegeben wird daß der Umfang der Verbrechen wie er hier enthalten ist in den einzelnen Abschnitten von Hochverrath, Landesverrats Thätlichkeit gegen Bundesfürsten, Dienen im Auslande, nicht identisch ist, weder dem Wortlaut noch dem Inhalte nach, mit denjenigen Verbrechen, welche in Preußen durch das Ausnahmegesetz von 1853 dem Staatsgerichtshof zugewiesen worden sind.
Und ich darf mit Sicherheit sagen, Sie führen eine Rechtsverwirrung ohne Gleichen herbei, wenn Sie vielleicht vermöge einer künstlich juristischen Deutung die Analogie für das strafprozessualische Verfahren maßgebend sein und nicht ganz ausdrücklich den Staatsgerichtshof bestätigen lassen.
Nun ist ein Satz in dem Einsührungsgesetz enthalten, von welchem Viele behaupten, daß er, wenn angenommen, den Staatsgerichtshof bestätigen würde.
Ich glaube es nicht, »und daß dies nicht der Fall sei, wird mir dadurch wahrscheinlich, daß dieser § 3 in dem ursprünglich preußischen Entwurf gar nicht enthalten war, daß vielmehr die Kommission ihn erst hineingebracht hat, anscheinend wie ein unschädliches Aushilfsmittel, daß aber kein Mensch daran gedacht hat, durch diesen § 3 die Kompetenz des preußischen Staatsgerichtshoses für Preußen zu bestätigen.
Der Paragraph rührt vielleicht gar nicht von einem preußischen Mitglieds her, indessen ich erwarte Auskunft von den Herren Vertretern des Bundesraths, ob der § 3 des Einführungsgesetzes die Kompetenz des Staatsgerichtshofes zweifellos stellen soll.
Wäre dies der Fall, würde an uns die Anforderung gestellt, daß wir den preußischen Staatsgerichtshof bestätigen, so dürfen wir darauf niemals mit einem einfachen Ja antworten.
Denn, weine Herren, wie man auch denken mag über das Verhältniß der Geschworenen zu gelehrten Richtern, das wird mir wohl Jeder zugestehen, daß ein so zusammengesetzter Ausnahmegerichtshof, der von der höchsten Verwaltungsbehörde alljährlich auf 's Neue wie das die Engländer, nach Art der Kartenmischung mit dem Ausdruck bezeichnen: to puelc zusammengesetzt werden kann, daß ein solcher Gerichtshof nicht geeignet ist, die Geschworenen zu ersetzen; selbst, wenn er nur das Merkmal der Wandelbarkeit hätte, würde er schon nicht geeignet sein.
Dann aber bin ich ferner der Meinung, und darauf lege ich großes Gewicht, daß selbst diejenigen, welche die Aburtheilung aller Staatsverbrechen in einem gewissen Orte koncentrirt wissen wollen, um sie lokalen Zuständen zu entziehen, doch jedenfalls nicht zugeben dürfen, daß die schwersten Verbrechen ohne Geschworene abgeurtheilt werden.
Wenn Sie iw Uebrigen die Anträge annehmen, welche der Abgeordnete Meyer und Genossen Ihnen unterbreiten, so ist die Gefahr ja jetzt eine viel größere, als sie nach dem preußischen Strafgesetzbuch war; denn es müßte die thatsächliche Feststellung, ob eine ehrlose Gesinnung vorhanden sei, vom Staatsgerichtshof gemacht werden, es müßte die Frage, ob mildernde Umstände vorhanden seien oder nicht bei dem schwersten Verbrechen, wo im preußischen Strafgesetzbuch mildernde Umstände nicht zugelassen sind, vom Staatsgerichtshof entschieden werden, während nach dem preußischen Gesetz dem Staatsgerichtshof nur anvertraut wird, daß er die thatsächlichen Momente erörtern soll, was so leicht kein Richter anders thun wird, als wozu die Thatsachen zwingen.
Jetzt ist der Staatsgerichtshof gezwungen, beim Hochverrath das auszusprechen, was das Gesetz vorschreibt: den Tod; es ist also nach der thatsächlichen Feststellung gleichgültig, wer den Spruch zu fällen hat; in Zukunft dagegen würde der Staatsgerichtshof, der nicht die Garantie eines gewöhnlichen Gerichtshofes giebt, nach der thatsächlichen Feststellung die Entscheidung haben, ob er auf lebenslängliches Zuchthaus, ob er auf lebenslängliche Festungshaft oder ob er auf zeitige Festungshaft erkennen will, so daß die Vollmacht, welche Sie anscheinend zu bestätigen scheinen, nach dem Inhalt des gegenwärtigen Strafgesetzbuches, eine viel ausgedehntere wäre.
Meine Herren, ich bin wir sehr bewußt, daß ich nicht ohne Noth sonst sehr dringende Fragen in dieses Strafgesetzbuch hineinziehe, z.
B. die schwer wiegende und reiflich hentilirte Frage, ob nicht die politischen Vergehen allgemein den Ge47 302120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung:.
Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78. schworenen zuzuwenden seien, halte ich fern von der Debatte des gegenwärtigen Strafgesetzbuches, weil es nicht zwingt, über diese Reform sich auszusprechen, und weil der Zustand, der durch das Strafgesetzbuch geschaffen wird, nicht verschlimmert wird dadurch, daß über politische Vergehen nicht anders verfahren werden soll, als gegenwärtig.
In Beziehung auf den preußischen Staatsgerichtshys aber bin ich der festen Ueberzeugung, daß wir irgend eine Bestimmung der Kompetenz treffen müssen, wenn Wir nicht die Sache in gefährlicher Schwebe lassen wollen, und materiell hege ich die Besorgnih, daß wir alle Uebel des Staatsgerichtshofes auf das Vielfache vermehren, wenn wir bei der großen Wahl, die nunmehr für Strafmaße anheimgegeben werden soll, die Entscheidung ausschließlich dem Staatsgerichtshofe überlassen.
Dadurch bekömmt der Ausnahme Gerichtshof eine Vollmacht in die Hände, die so weit niemals beabsichtigt gewesen ist.
Sie, meine Herren, werden sich leicht überzeugen, indem wir die Frage völlig unbefangen diskutiern, daß wir nichts fordern, was der Idee des gegenwärtigen Gesetzes widerspricht, oder dem Gegenstände fremd ist.
Die Gesammtheit der Anträge, wie sie die Abgeordneten Meyer und Genossen Ihnen unterbreitet haben, ist derartig, daß wir dem Richterfpruch anvertrauen wollen-.
er soll bei jedem einzelnen politischen Verbrechen zu Rathe gehen und nach dem Gesammtinhalte der Handlungen beurtheilen, mit welcher schweren, ob auch mit ehrloser Strafe der Verbrecher zu belegen sei.
Wenn Sie in dieser Gesammtidee mit uns übereinstimmen, dann erkennen Sie gewiß an, daß die Anträge nicht aus einem einseitigen, politischen Partei-Standpunkte entsprungen sind, sondern das ausdrücken, was verbreitet durch alle Parteien, ein Spiegelbild dessen ist, was im Volke über politische Verbrechen und politische Vergehen gedacht wird.
Die beiden ersten Paragraphen enthalten die Vorbereitungen, welche es möglich machen, den einzelnen Vorschlägen beizustimmen, welche die Herren Abgeordneten Meyer und Genossen an Sie richten.
Ich bitte deshalb die beiden ersten Paragraphen anzunehmen, um unser Votum in dem Sinne, welcher, wie ich hoffe, allen Parteien jn den materiellen Beziehungen zusagt, für die übrigen Paragraphen möglich zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Justizminister I) r. Leonhardt: Meine Herren!
Man wird zuvörderst sich klar werden müssen über das Verhältniß, in welchem die Anträge zu den allgemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuches stehen.
Durch die Anträge soll den sogenannten politischen Verbrechen und Vergehen eine ganz abweichende Behandlung zu Theil werden.
Es soll abgewichen werden von den allgemeinen Grundsätzen des Entwurfs nach allen Seiten hin; demgemäß sollen die Anträge eine durchaus anomale Natur dem Gesetz in Betreff dieser Verbrechen gewähren.
Die Anträge sollen eine ganz neue Rechtsentwicklung, für welche in den Gesetzgebungen größerer und kleinerer europäischer Staaten kein Vorgang zu finden ist, anbahnen.
Die sogenannten politischen Verbrechen und Vergehen haben seit den Zeiten der Römer stets eine anomale Behandlung erfahren.
Aber, meine Herren, diese anomale Behandlung war eine solche, die den Verbrechen zu Ungunsten gereichte.
Die Rechtsentwicklung ist nur dahin gegangen, diese Art von Privilegium den Verbrechen zu entziehen und die sogenannten politischen Verbrechen und Vergehen unter die allgemeinen Grundsätze zu stellen.
Dieser Gedanke ist in dem Entwurf, welcher Ihnen vorliegt, durchgeführt.
Ja, der Entwurf enthält sogar eine einzelne Anomalie zu Gunsten der Verbrechen, insofern nämlich, als er unter der Voraussetzung des Vorhandenseins mildernder Umstände den Richter ermächtigt, beziehentlich ihn anweist, auf Festungshaft zuerkennen d. h. aus eustoäia honesta.
Das ist geschehen mit Rücksicht auf die Eigenthümlichkeit der sogenannten politischen Verbrechen und Vergehen.
Die Anträge wollen nun eine Alternative angedroht wissen: Zuchthaus und neben dem Zuchthause nicht etwa Gefängnißstrase, sondern Festungshaft.
Das sind zwei Strafen, die in Betreff der Ehrensolgen verschieden qualificirt sind.
Nun will ich gar nicht verkennen, daß die alternative Drohung mehrerer Freiheitsstrafen, von denen die eine bestimmte Ehrenfolgen hat, die andere nicht, nach gewissen Richtungen hin Manches für sich hat, insbesondere denVortheil gewährt, das System der mildernden Umstände entbehren zu können.
Aber, meine Herren, wenn man von diesem Grundsätze ausgeht, so folgt daraus nicht etwa,, daß man diese alternative Drohung eintreten läßt nur bei politischen Verbrechen und Vergehen, sondern generell.
Wenn man generell oder genereller eine solche alternative Drohung verschiedener Freiheitsstrafen giebt, so wird dadurch dem Richter die Möglichkeit gewährt, mit Rücksicht auf die Individualität des einzelnen Falles eine Strafe zu erkennen, die mit Ehrensolgen verbunden ist oder nicht.
Diese Berücksichtigung der Individualität des Falles empfiehlt sich bei allen Verbrechen, wenn sie sich bei politischen empfiehlt.
Es ist jedoch bloßer Schein, wenn die Anträge von der alternativen Drohung ausgehen; denn der Antrag unter Nr.
1 beseitigt dieses Verhältniß vollkommen; er führt vielmehr sachlich die Lage herbei, daß als der Regel nach angedroht gilt Festungshaft und ausnahmsweise Zuchthaus.
(Rufe: Sehr richtig.)
Das ergiebt sich ja ganz klar, da gesagt wird: „Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, darf auf Zuchthaus nur dann erkannt werden, wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
d. h. also richtig ausgedrückt: es wird die Handlung mit Festungshaft bedroht; wenn jedoch festgestellt wird, daß die Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist, so tritt Zuchthausstrafe ein.
Nun wiederhole ich hier, meine Herren, warum ist denn nun neben der Zuchthausstrafe nicht Gefängnißstrase angedroht
Warum Festungshaft
Das sieht doch in der That danach aus, als sähe man der Regel nach die politischen Verbrechen als etwas Privilegirtes an.
(Rechts: Sehr richtig!)
Ich prüfe nun die Voraussetzung, welche das Erkennen der Zuchthausstrafe bedingen soll.
Es wird gesagt, die Zuchthausstrafe solle eintreten und nur eintreten, wenn die Handlung entsprungen sei aus ehrloser Gesinnung.
Meine Herren, „ehrlose Gesinnung ''ist gar kein strafrechtlicher Begriff, (Ruf: Sehr richtig!)
aber wenn ich davon auch absehen wollte denn, wie ich glaube, kann Man in Straffachen die Begriffe nicht immer streng juristisch wählen so handelt es sich doch jedenfalls um einen ganz unbestimmten Begriff.
Was soll denn heißen „ehrlose Gesinnung
Meine Herren, ich bitte Sie, um diesen Begriff im Sinne der Herren Antragsteller zu klären, darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Herren neben der Zuchthausstrafe Festungshaft androhen wollen im Falle des Landesverraths, Z 86 im ersten Alinea, ferner im § 88 nnd im tz 90.
Nun möchte ich doch wohl wissen, ob es nicht natürlichen Begriffen entsprechend ist, daß ein Norddeutscher, welcher während des ausgebrochenen Krieges die Waffen ergreift gegen sein Vaterland, immer ehrlos handelt.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Kantak: Nein!)
Ich möchte ferner fragen, ob nicht nach natürlichen Begriffen Jemand, der feste, besetzte Plätze u. s. w. verräth während eines gegen den Norddeutschen Bund ausgebrochenen Krieges, immer ehrlos handle.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie nun in allen diesen Fällen, neben der Zucht hausstrase Festungshaft androhen wollen, wo bleibt denn da der Begriff von Ehrlosigkeit
Aber nicht allein die völlige Unbestimmtheit des Begriffs der Ehrlosigkeit erregt Bedenken, sondern principiell kommt in Betracht, daß 'selbstverständlich 'eine Strafe, welche erkannt werden soll im Falle ehrloser Gesinnung auch ehrlos machen muß.
Ich muß immer und immer wieder behaupten, die Zuchthausstrafe macht nicht ehrlos.
Das geht auf 20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
1303 das allerbestimmteste aus dem Gesetz hervor.
Ebenso bestimmt geht es hervor aus den Motiven.
Wenn der Abgeordnete Laster in der letzten Sitzung mir entgegnet hat, ich habe das Gegentheil behauptet, so wird er sich aus den stenographischen Berichten überzeugen können, daß ich auch früher davor gewarnt habe, nicht zu verwechseln eine Strafe, die ehrlos macht und eine Strafe, welche bestimmte Ehrenfolgen nach sich zieht.
Damit, meine Herren, daß Sie anerkannt haben, es solle die Unfähigkeit zum Wehrdienste der Zuchthausstrafe stets folgen,.
haben Sie die Strafe nicht zu einer solchen gemacht, welche die Ehre entzieht.
Wenn Sie sich immer aus den rein bildlichen Ausdruck stützen: „ehrlos, wehrlos '', Wie gesagt auf einen rein bildlichen Ausdruck, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Lasker bemerklich machen, daß dieser Ausdruck von nur nicht gebraucht ist; ich würde ihn aber ohne Bedenken gebrauchen können, denn daraus folgt gar nichts.
Meine Herren, 'aber noch in einer anderen Weise sind die politischen Verbrechen privilegirt.
Ich wäre gar nicht auf diesen Gedanken gekommen, wenn er nicht hervorgehoben wäre von dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Er hat nämlich gesagt, wenn durch Geschworene festgestellt sei, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen sei, so hat nicht etwa das Gericht immer auf Zuchthausstrafe zu erkennen, sondern es könne darauf erkennen.
Also wird das Gericht in der Lage sein, obwohl faktisch festgestellt ist, daß ehrlose Gesinnung vorliegt, auf Festungshaft zu erkennen.
Das steht im graden Widerspruch mit dem Gedanken der Festungshaft als eustoäiu bouestu.
Dann, meine Herren, mache ich aufmerksam auf einen Punkt, welcher auch von dem Herrn Abgeordneten Lasker berührt wurde; es ist nicht immer aber doch häufig der Fall, daß eine Handlung, die unter den Begriff des Hochverrats fällt, sich auch unter den Begriff des gemeinen Verbrechens stellt, demnach also, wenn sie nicht qualificirt wäre als Hochverrath, nach den Grundsätzen des betreffenden gemeinen Verbrechens zu strafen wäre.
Nun wird man aber doch annehmen müssen, daß eine Handlung, welche, abgesehen von der hochverräterischen Absicht das gemeine Verbrechen ausmacht, eben weil sie einen hochverräterischen Zusah um mich so auszudrücken hat, nicht gelinder zu bestrafen sei.
Das können Sie aber nie erreichen, denn dann müßten Sie den Grundsatz, daß die Ehrlosigkeit für die Strafe des Zuchthauses entscheidend sei, durchführen, wenn Sie nicht etwa behaupten wollen, daß jedes gemeine Verbrechen auf ehrloser Gesinnung beruhe, was entschieden nicht der Fall ist.
Es giebt selbst Mordfälle, wo von ehrloser Gesinnung nicht die Rede ist.
Sie befinden sich also mit Ihrer Voraussetzung der ehrlosen Gesinnung, wie ich meine, in einem unauflöslichen Widerspruch mit den allgemeinen Grundsätzen des Gesetzentwurfs.
Nun wende ich mich zu dem zweiten Punkt, auf den der Herr Abgeordnete Lasker großes Gewicht gelegt hat und in Betreff dessen er bemerkt hat, daß er formale Einwürfe, die ihm unangenehm wären, erwarte.
Ich erwidere nun, daß ich diese formalen Einwürfe allerdings vorbringen werde, und zwar lediglich und allein formale Einwürfe; auf die Sache selbst lasse ich mich nach keiner Richtung hin ein.
Daß nun die Vorschrift, welche aufgenommen werden soll vor dem § 78, eine Vorschrift ist, welche sich auf das Strafverfahren bezieht und mit dem Strafrecht an sich gar nichts zu thun hat ich glaube, das kann kaum bezweifelt werden.
Ich möchte wohl das Strafgesetzbuch kennen, in welchem derartige Kompetenzvorschriften Aufnahme gefunden haben.
Es wird auch gar nicht behauptet, daß ein innerer Zusammenhang stattfindet, und es ist um so weniger hier am Orte, glaube ich, meine Herren, über diese Frage der Kompetenz, welche sich in dem Gesetze über die Gerichtsverfassung einen besseren Platz verschaffen wird, hier zu diskutiren, weil Sie selbst, meine Herren, beantragt haben, daß ein Gesetz über das Strafverfahren und die damit zusammenhän gende Gerichtsverfassung erlassen werden möge und sehr wohl wissen, daß der Bundesrath aus diesen Ihren Antrag bereitwillig eingegangen und die Arbeit in sehr gutem Fortgange begriffen ist.
Sie werden also in verhältnismäßig rächt langer Zeit die Gelegenheit haben, sich über die Frage, ob die politischen Vergehen und Verbrechen zur Kompetenz der Geschworenen zu verweisen seien oder zur Kompetenz von Richterkollegien, zu verständigen.
In diesem größeren Zusammenhangewird die Frage erst richtig erwogen werden können nach ihren verschiedenen Seiten hin.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir nun die Widerlegung außerordentlich leicht gemacht, indem er ganz Wider mein Vermuthen seinen Angriff lediglich und allein gerichtet hat gegen den in der preußischen Monarchie bestehenden Staatsgerichtshof.
Meine Herren, neuerlich ist von dem Herrn Abgeordneten Lasker, wie ich meine, auch die Gelegenheit wahrgenommen, die Redefreiheit an das Strafgesetzbuch anzuknüpfen; ich habe dagegen keine formelle Bedenken erhoben, weil da doch ein sachlicher Zusammenhang bestand.
Aber einen solchen sachlichen Zusammenhang vermisse ich hier.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sich bitter beklagt über die Konstruktion und das Verfahren beim Staatsgerichtshof.
Das Alles lasse ich dahingestellt sein.
Ich glaube nur so ganz beiläufig bemerken zu können, daß die Sache doch so schlimm nicht ist, daß dem Justizminister eine so außerordentlich bedenkliche Willkür auf die Bildung des Staatsgerichtshofes nicht zusteht, eine solche jedenfalls von ihm nicht ausgeübt wird.
(Ah!
links.)
Ich muß nämlich bekennen, obwohl ich im dritten Jahre im Amte bin ich weiß von der Bildung des Staatsgerichtshoses gar nichts.
(Heiterkeit!)
Ich vermag allerdings die Sache nicht genau zu übersehen, aber die Bildung des Staatsgerichtshofes wird wohl von dem Präsidenten des Kammergerichts erfolgen; (Ruf: noch schlimmer!)
möglicherweise erfolgt sie aber durch den Justizminister; allein der Justizminister wirkt so wenig auf die Verhältnisse ein, daß mir die Sache nicht besonders vorgetragen wird.
(Ruf: Lippe!)
Die Sache wird, wenn sie in das Justizministerium gekommen ist, durchaus nach den Anträgen des Präsidenten des Kammergerichts geregelt worden sein.
Auch möchte ich annehmen, daß die Willkür des Justizministers in dieser Richtung von gar keiner Bedeutung sein kann, weil ich annehme, daß sämmtlie Mitglieder des Kammergerichts einer wie der andere durchaus unabhängige, redliche Männer sind.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, das Alles nur beiläufig.
Wenn die Bedenken des Herrn Abgeordneten Lasker in Betreff der Kompetenz begründet sein sollten, was ich nicht annehme, so würde es sich doch hier um nichts Anderes handeln, als um die Regelung der Kompetenz oder um Hebung der Zweifel durch den Landtag der preußischen Monarchie.
Was geht denn diese Regelung der Kompetenz im Strafverfahren, da wir hier mit dem Strafverfahren nichts zu thun haben, insoweit der Einzelstaat in Betracht kommt, den Reichstag an
Das ist entschieden Sache der Landesgesetzgebung.
Es ist ja gar nicht zu verkennen, daß in den einzelnen Staaten, und nicht allein für das Gebiet der preußischen Monarchie, Einführungsgesetze erlassen werden müssen oder angemessen erlassen werden mögen, worin verschiedene zweifelhafte Punkte, auch die Kompetenz im Strafverfahren, soweit das erforderlich ist, festzustellen sein wird.
Darauf deutet ja auch der Schlußsatz im Einführungsgesetze hin, der freilich meiner Ueberzeugung nach überflüssig ist.
Ich muß deshalb dafür halten, daß aus rein formellen Gründen der Antrag, wie er gestellt und wie er motivirt worden ist, hinfällig sei.
Wenn der Antrag aber in einem weiteren Umfange gestellt werden sollte, oder wenn man glaubt, daß der Antrag ebensogut erledigt werden könnte hier wie im Landtage der preußischen Monarchie, so möchte ich die Herren denn doch recht dringend bitten, die großen natürlichen Schwierigkeiten, welche mit dem Strafgesetzbuche selbst schon verbunden sind, nicht noch künstlich dadurch zu erweitern, daß Sie alle möglichen Sachen, und insonderheit das Strafprozeßrecht, hineinziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
47 ''304120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch-u.
Landesverrath.
§ 78.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
so sehr ich den letzten Gesichtspunkt theile, den der Herr Justizminister hervorgehoben hat, so wenig kann ich mit ihm übereinstimmen in seinen früheren Auseinandersetzungen.
Er hat uns zuerst gesagt: die Abstimmung, welche wir über den § 28 vorgenommen haben, und die wir, meine ich, so auffassen, daß wir damit ausgesprochen haben, daß der Zuchthausstrafe ein entehrender Charakter innewohnen solle, diese Abstimmung habe Nicht diesen Sinn; denn es gehe im Gegentheil das Strafprincip des ganzen Gesetzes dahin, daß die Zuchthausstrafe an und für sich einen entehrenden Charakter nicht tragen solle.
Meine Herren, ich halte in der That und ich schließe mich da den Bemerkungen an, die der Herr Kollege Lasker über den tz 28 gemacht hat das Princip durch die Annahme des § 28 für festgestellt, daß die Zuchthausstrafe an und für sich einen entehrenden Charakter trage.
Denn, meine Herren, wenn man der Armee es nicht zumuthen zu können glaubt, daß sie ein Mitglied in ihre Reihen aufnehme, welches eine Zuchthausstrafe erlitten hat, so meine ich, ist unsere Armee doch nichts anderes als das Volk in Waffen, und so, meine ich auch, soll man es dem Volke in seinen sonstigen bürgerlichen Verhältnissen gleichfalls nicht zumuthen, ein Mitglied, welches Zuchthausstrafe erlitten hat, ohne Weiteres, als ob gar nichts geschehen wäre, in die vollen bürgerlichen Ehrenrechte wieder einzusetzen und zu recipiren.
Meine Herren!
Ich bin davon durchdrungen, daß das Princip, welches der Herr Justizminister an die Spitze gestellt hat, daß nämlich die Zuchthausstrafe an und für sich einen entehrenden Charakter nicht tragen solle, im Widerspruch steht mit der gesummten Rechtsüberzeugung unserer Nation.
(Sehr wahr!)
Nach der Rechtsüberzeugung unserer Nation trägt die Zuchthausstrafe ganz entschieden einen entehrenden Charakter an sich und ich meine, wenn man neue Gesetze macht, dann soll man sie doch nicht so machen, daß man sucht, solche Rechtsüberzeugungen im Volke umzumodeln und umzuändern, sondern man soll im Gegentheil diese Gesetze auf die im Volke wurzelnder: Rechtsüberzeugungen gründen.
Meine Herren!
Was nun die politischen Verbrechen betrifft, über die wir ja zunächst zu verhandeln haben, so werden wir ja darüber, glaube ich, Alle einig sein, daß bei ihnen eine absolut ehrlose Gesinnung nicht mit Nothwendigkeit vorausgesetzt zu werden braucht, und ich meine, das Amendement Lasker verfolgt allerdings darin einen glücklichen Gedanken, wenn es verlangt, daß von vorn herein darüber erkannt werde, ob einer politisch verbrecherischen Handlung ehrlose Motive zu Grunde gelegen haben oder nicht.
Zweifelhaft ist mir aber, ob es richtig ist, daß er nur die Alternative zwischen Festungshaft und Zuchthaus läßt.
Das Richtige würde meiner Auffassung nach gewesen sein, wenn als regelrechte Strafe des politischen Verbrechens das Gefängniß aufgestellt wäre, für den Fall, daß vorher erkannt wird, daß ehrlose Motive bei dem Verbrechen mitgewirkt haben, Zuchthaus einträte, und umgekehrt, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, Festungshaft.
Meine Herren, es ist für einen Nichtjuristen, wie ich es bin, denn ich kann mich nicht als Juristen rechnen, weil ich vor zwanzig Jahren einmal Kammergerichtsreferendar war es ist für einen Nichtjuristen sehr schwer, in ein großes und gutgearbeitetes Gesetz, wie das Strafgesetzbuch, Amendements einzufügen, weil sich sehr schwer berechnen läßt, Me groß die Tragweite solcher Amendements ist; ich behalte mir aber ausdrücklich vor, eventualiter ein in diesem Sinne aufzustellendes Amendement zur dritten Lesung einzubringen, obschon ich gegenwärtig kein Bedenken habendem Amendement Lasker aä 1 zuzustimmen.
Wenn der Reichstag nicht durch sein Votum über die Todesstrafe eine Erörterung über dieselbe hier ausgeschlossen hätte, so würde ich heute auch ankündigen, daß ich zur dritten Lesung ein Amendement einbringen würde, dahin gehend, die Todesstrafe für ge° wisse schwere Fälle von Landesverrath und Hochverrath 'Wiede '
einzuführen.
Ich will hier nicht darüber sprechen, aber mir scheint die Todesstrafe gerade für diese Fälle viel humaner zu sein, als eine lebenslängliche Zuchthausstrafe.
Was den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker anbetrifft, so ist ihm von dem Herrn Justizminister schon entgegengestellt worden, daß die Ehrlosigkeit, über welche nach diesem Antrage die Geschworenen urtheilen sollen, überhaupt ein juridisch schwer verständlicher und schwer faßbarer Begriff sei.
Ich will das in gewisser Beziehung zugeben, aber eben deshalb wünsche auch ich, daß Geschworene üben diese Frage urtheilen.
Meine Herren, ein Geschworener wird ganz gut beurtheilen können, wenn z.
B. ein Landesverräter von einer ausländischen Macht sich für seinen Landesverrath hat bezahlen lassen, ob das eine ehrlose Handlung ist oder nicht, er wird in juristische Subtilitäten nicht so weit eingehen, wie es vielleicht in solchen Fällen die Richter zu thun geneigt wären, und deshalb, gestehe ich, hat der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, den Geschworenen die Entscheidung über die Frage der Ehrlosigkeit zuzuweisen, meine volle Sympathie.
Ich und meine politischen Freunde mit wir haben schon im Abgeordnetenhause unsere Stellung dahin eingenommen, daß wir uns entschieden gegen Ausnahmegerichte erklärt haben, und ein solches Ausnahmegericht ist eben der Staatsgerichtshof, wie er noch bei uns besteht.
Solche Ausnahmegerichte werden gewöhnlich eingerichtet nach unruhigen Zeiten, nach denen Revolten, Aufstände, Tumulte an der Tagesordnung gewesen sind.
In den auf diese folgenden ruhigen Zeiten vergißt man nämlich regelmäßig zweierlei: erstens, daß gewöhnlich eine HaupLursache derartiger Ausschreitungen, Tumulte, Revolten mit in dem Verhalten der Behörden gelegen hat, welche an Ort und Stelle waren; man vergißt, daß die Mutlosigkeit, die Schwäche, die Unentschlossenheit, der Mangel an Takt der Behörden mit das Ihrige dazu beigetragen haben, um derartige Erscheinungen ans Tageslicht treten zu lassen.
Und man vergißt zweitens, daß nach alter geschichtlicher Erfahrung es sich jedesmal als ein großer politischer Fehler erwiesen hat, solche Ausnahmegerichte herzustellen und große politische Prozesse Ausnahmegerichten zu übertragen; als 'ein politischer Fehler gerade für diejenige Partei, welche den wesentlichsten Werth darauf gelegt hat, solche Ausnahmegerichte ins Leben zu rufen und ihnen politische Prozesse zu übertragen.
Ich meine, man überschätzt auch im Großen und Ganzen die politische Wichtigkeit solcher Ausnahmegerichte.
Der Herr Justizwinister hat soeben selbst gesagt, daß über die Komposition unseres Staatsgerichtshofes er nur wenig oder gar nichts wisse, daß er noch nicht praktisch in die Besetzung des Staatsgerichtshofes habe eingreifen können, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Ich meine in der That, wir haben ja jetzt seit so nnd so viel Jahren glücklicherweise keine großen politischen Prozesse zu erleben gehabt, und das zeigt, wie die Wirksamkeit, welche solche Ausnahmegerichte haben, keine so bedeutende und keine so erhebliche ist, wie man anzunehmen zu Zeiten geneigt ist.
Meine Herren, wenn ich mich gleichwohl noch nicht schlüssig erklären kann für den Antrag 2 des Herrn Abgeordneten, Lasker zu stimmen, so geschieht das aus nachfolgenden Gründen.
Ich will den rein formalen Grund, daß es sich hier um eine reine prozessualische Bestimmung handelt, die nicht eigentlich in das Strafrecht hineingehört, vorläufig einmal zurückstellen, obschon auch er mir nicht ganz ohne Gewicht zu sein scheint; ich glaube, wir sollen uns in der That Mühe geben, das Strafgesetzbuch nicht, wo es irgend zu vermeiden ist, unnöthig zu bepacken.
Aber meine Herren, ein weiteres Bedenken, welches ich habe, ist das, daß der Antrag uns doch in Norddeutschland kein gemeinsames Prozeßverfahren schafft, er läßt in denjenigen Ländern, in denen reine Schwurgerichte bestehen, die Entscheidung über politische Verbrechen, also die Entscheidung über die Ehrlosigkeit oder Nichtehrlosigkeit eines politischen Verbrechers nach wie vor den Gerichten.
Ich gestehe offen meine Herren, daß ich an und für sich gegen die Gründung eines großen, womöglich eines Bundesstaats-Gerichtshofes nichts einzuwenden haben würde, daß mir diese im Gegentheil der richtigste Ausweg für die gegenwärtige Frage zu sein scheint.
Ich meine ein solcher Staatsgerichtshof braucht gar nicht an und für sich schon den Charakter eines Ausnahmegerichtes an sich Zu tragen, einen solchen Charakter bekommt der Staatsgerichtshof erst durch die Art der Komposition, also durch diejenige Art, wie die Richter in ihn gewählt werden, ''und-zweitens dadurch, wenn man ihm die Geschworenen versagt.
Wenn man sich aber Garantien dafür gegeben denkt, daß die Richter in einer unparteiischen Weise zu einem solchen Staatsgerichtshofe berufen werden, wenn man sich ferner denkt, daß ein solcher Staatsgerichtshof mit Geschworenen umgeben wird, dann halte ich ihn allerdings in der gegenwärtigen Situation kaum für vermeidlich.
Ich will gar kein besonderes Gewicht 20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrats § 78.
1305 darauf legen, daß also, wenn wir in Nordschleswig oder in Posen Ausstände erleben sollten, die nordschleswigschen und die posenschen Geschworenen wahrscheinlich die Angeklagten freisprechen würden, aber meine Herren, ich will auf einen andern Fall aufmerksam machen, der ja natürlich nur in meiner Idee liegt.
Wir sind ja alle überzeugt von der Bundestreue und Bündesfreundlichkeit der königlich sächsischen Regierung, die gegenwärtig die Geschicke Sachsens leitet, ich glaube, daran kann gar kein Zweifel bestehen; aber meine Herren, es ist nun doch möglich, und ich bitte Sie wohl den Fall zu beachten, daß in Sachsen einmal ein Ministerium ans Ruderkommen könnte, welches von derjenigen Farbe wäre, welche Graf Neust als feine politische Parteifarbe früher der sächsischen Politik inaugurirt hat.
Nun, meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß ein solches Ministerium natürlich Mitglieder in den Bundesrath schickt, und ich möchte dabei jeden uriimuZ ivjnrmnäi ausgeschlossen wissen, aber doch den Fall als möglich hinstellen: es ist doch möglich, daß ein solches Bundesrathsmitglied einen schweren Landesverrat!)
begehen könnte, einen Landesverrath, der gerade durch die Stellung des Betreffenden als Bundesrath die größte Gefahr für den Norddeutschen Bund mit sich tragen könnte.
Und, meine Herren, was wollen Sie nun
Wenn Sie den einzelnen Geschworenengerichten derartige Fälle zuweisen, so werden Sie herbeiführen, daß ein solcher Landesverräter in Dresden von sächsischen Richtern zur Untersuchung gezogen und von einem sächsischen Schwurgerichte möglicherweise freigesprochen wird, und, meine Herren, das ist ein Zustand, den ich meinerseits nicht herbeizuführen wünschen würde.
Ich will das zugeben, daß auch nach dem gegenwärtigen Gesetz der Zustand keineswegs ein genügender bleibt; aber ich hoffe, daß die erste Versicherung des Herrn Justizministers, nach welcher er uns verheißen hat, daß eine Strafprozeßordnung die unmittelbare Folge der Einführung dieses Strafgesetzbuches sein würde, die richtige ist und nicht die zweite, in welcher er mir diese Versicherung wieder zurückzunehmen schien und uns auf die Gesetzgebung der einzelnen Landtage verwies.
Meine Herren, in jedem Falle aber bitte ich Sie: möge Ihre Abstimmung ausfallen wie sie wolle, richten Sie dieselbe so ein, daß das große nationale Werk eines gemeinsamen Strafgesetzbuches nicht durch dieselbe gefährdet wird.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich befinde mich leider wiederum in der unangenehmen Lage, das bisher obgewaltete, wie es.
schien, vollkommene Einverständniß einigermaßen zu stören und zu durchbrechen.
Ich stehe nämlich noch auf dem zurückgebliebenen Standpunkt der mittelalterlichen Rohheit, wie es, glaube ich, hier neulich bezeichnet wurde, daß ich meinerseits die politischen Vergehen nicht für die leichtesten, sondern für die schwersten halte.
Und, meine Herren, wenn ich auch mit den Herren, die vor mir gesprochen haben, darin einstimmig bin, daß nicht jedes politische Vergehen der Ausdruck einer unehrenhaften Gesinnung ist, so führt mich doch dies Ein-, Verständniß zu durchaus entgegengesehen, wenigstens sehr abweichenden Resultaten.
Meine Herren, das einzige Land, worin man dasjenige bereits annähernd realisirt hat, was Sie selbst politische Freiheit nennen, das ist England, und England hat stets den Grundsatz festgehalten auf diesem Gebiete-, die schwersten Strafen wenigstens für alle Fälle in der Reserve zu haben.
Sie haben diese schwersten Strafen auf dem Gebiete der politischen Vergehen, Sie haben diese schwersten Strafen auf dem Gebiete der Preßvergehen, und, meine Herren, nur diese politische Reserve in England hat es überhaupt möglich gewacht, daß man für gewöhnlich die Zügel etwas weiter schießen läßt, weil man in dem gegebenen Augenblick die Möglichkeit und die Berechtigung hat, sie so stramm und scharf anzuziehen, daß man selbst den stärksten Durchgänger auf der Stelle parirt.
Aber, meine Herren, Herr Lasker hat uns gesagt, wie ich mir bereits anzudeuten erlaubte, das wäre ein Symptom und ein Residuum von mittelalterlicher Rohheit; ich behaupte und glaube es Ihnen beweisen zu können, daß die politische Strenge in England auf einem ganz anderen Böden gewachsen ist.
Die politische Strenge in England ist einmal der Ausdruck, daß man in England das Treiben von Politik nie als einen Scherz und nie als Spatz behandelt hat, wie man nicht in England im Parlament Opposition macht, wenn man nicht weiß, daß man selbst an die Stelle treten kann (Oh!
Oh!
links) und daß, wenn man Vergnügen daran findet, politische Verbrechen Zu begehen, man wissen muß, daß man dabei um seinen Kopf spielt.
Wer in England ernsthafte Politik treiben will, der hat zu jeder Zeit den Muth eines Märtyrers besitzen müssen: nicht, meine Herren, daß man heute einige hochverräterische Unternehmungen begeht und dann Aussicht hat, zwei Jahre vielleicht in anständiger Klausur darüber nachzudenken, wie man es das nächste Mal besser macht, (Heiterkeit) sondern, man spielt um seinen Kopf: man weiß, man gewinnt, oder man hat um einen Einsatz gespielt, der viele Leute abhält, sich aus dieses Gebiet unvorsichtigerweise zu begeben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Außerdem aber, weine Herren, und das ist noch viel wichtiger außerdem ist in England das Festhalten der schweren Strafen für politische Vergehen der Ausdruck des starken englischen Patriotismus; der Engländer hält es nicht für Scherz, nicht für eine leichte Sache, sich an den Institutionen seines Vaterlandes zu vergreifen, sondern er nimmt den beim Wort.
und in England kennt man deshalb keine härtere Strafe und keine schwerern Vergehen, als die Vergehen gegen die Institutionen, gegen die Freiheit und Integrität des englischen Vaterlandes; daran, meine Herren, lassen Sie uns ein Beispiel nehmen.
Ich folgere daraus nicht und das hat man in England niemals daraus gefolgert, daß ein Mann, den man wegen politischer Vergehen zum Tode verurtheilte, dadurch seine moralische Ehre verloren hätte; er ist vielleicht ein sehr nobler Mann gewesen, vielleicht nobler wie die, welche ihm den Kopf abschnitten, und es ist vielleicht gerade dadurch, daß man ihm den Kopf abschnitt, gelungen, daß der Partei, die er führte, durch das Blut, was er für sie darbrachte, Zum Siege verhelfen ist.
Aber, meine Herren, das ist eine Parteifrage, das ist keine objektive Frage der staatlichen Gesetzgebung; der Staat hat es nicht mit Parteineigungen und mit Partelansprüchen zu thun, sondern er hat zu rechnen und zu richten mit der Objektivität seiner Institutionen und mit der Objektivität seiner Gesetze.
Meine Herren!
Ich habe mich zu dem Grundsätze bekannt, daß ich durchaus nicht jedes politische Vergehen als aus unehrenhaften Motiven hervorgegangen betrachte, ich habe aber auch gefunden und die Ueberzeugung gewonnen, daß der uns vorliegende Entwurf dieser Anschauung ganz vollkommen und ausgiebig Rechnung trägt, denn, meine Herren, in dem ganzen Abschnitte, mit dem wir es jetzt zu thun haben, habe ich'meinerseits nur 4 Paragraphen gesunden, bei denen überhaupt mildernde Umstände ausgeschlossen sind, und ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Justizministers anschließen, daß es mir in der That unverständlich ist, auch bei diesen 4 Paragraphen noch die Möglichkeit von mildernden Umständen zu statuiren.
Sie, meine Herren, thun nicht blos dies, sondern Sie stellen an den Anfang des Abschnitts den allgemeinen Satz: wenn man politische Vergehen begehet, so kann man dabei ein sebr anständiger Mann sein; ja, ich gehe noch weiter, Sie sagen: so ist sogar sehr-wahrscheinlich, daß man ein anständiger Mann ist, denn, meine Herren, Sie statuiren ja das Gegentheil nur als eine Ausnahme.
Daß man ein nobler, ein ehrenhafter Mann ist, wenn man ein politisches Verbrechen begehet, das ist nach den Amendements.
wie sie uns vorliegen, so weit ich sie bis jetzt habe penetriren können, durchaus die Regel, und nur die Ausnahme, daß die Handlung erwiesenermaßen hervorgegangen ist aus einer ehrlosen Gesinnung, erst diese thatsächliche Feststellung zerstört die Präsumtion, die Sie an die Spitze dieses Abschnitts gestellt zu sehen wünschen.
Nun lassen Sie uns einmal die Sache etwas näher betrachten, wie sich das in der Praxis gestalten würde.
Ich darf nicht auf eine nähere Wiederholung dessen eingehen, was wir bereits gehört haben, nämlich, daß der Ursprung aus einer ehrenhaften öder ehrlosen Gesinnung, wenn er von Geschwornen oder 306120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
Richtern festgestellt werden soll, mir als ein durchaus ungreifbarer, unfaßbarer Begriff erscheint; ich wüßte nicht, wie man als Geschworner den Ausspruch thun sollte: diese Handlung ist aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgegangen.
(Hört!
rechts.)
Ich glaube dabei hinzufügen zu dürfen, wir haben ja im Landrecht eine ähnliche Bestimmung gehabt, und wenn ich auch nicht mehr Jurist von Fach bin, so lese ich doch von diesen Dingen so viel, um zu wissen, daß in allen juristischen Kreisen eine entschiedene Befriedigung darüber herrschte, daß man diesen himmelblauen Begriff endlich aus dem Strafgesetzbuch beseitigt hat.
Aber nun, meine Herren, namentlich wenn ich mir die Möglichkeit von Geschwornen denke, wie würden sich denn diese Fragen praktisch stellen
Ich spreche dabei durchaus nicht, als meinte ich, daß irgendwie Jemand die Absicht hätte, dem Angeklagten Unrecht zu thun oder gegen seine Ueberzeugung ein Votum abzugeben; aber, meine Herren, wenn man jetzt so die Urtheile in der Zeitungspresse verfolgt, so könnte sich die Sache doch z.
B. sehr leicht so stellen, daß, wenn ein Prinz einen Demokraten erschießt, das eine sehr ehrenrührige und sehr ehrlose Handlung ist und wenn ein-Demokrat auf einen Prinzen schießt, die Wahrscheinlichkeit dafür ist, daß der Mann bei der Ansübung dieser That durchaus von nobeln und ehrenhaften Motiven geleitet wird, (Große Heiterkeit.
Beifall und lebhafte Zustimmung, rechts) oder, meine Herren, es würde z.
B. durchaus unnobel und unehrenhaft sein, wenn ein Aufruhr zu dem Zweck veranstaltet Würde, um eine Fabrik zu demoliren; die Wahrscheinlichkeit würde aber dafür sprechen, daß es sehr nobel und sehr durch ehrenhafte Motive eingegeben sein würde, wenn man z. B- darauf auszöge, ein fürstliches Palais zu demoliren; oder aber, meine Herren, was ja noch näher liegt, es würden doch Geschworne politische Unternehmungen, die sich im Fahrwasser ihrer eignen Partei bewegen, kaum für unehrenhaft betrachten.
Wir würden z. B-, wenn ich mich in den gewöhnlichen Lauf des Geschwornen denke, uns doch kaum dazu entschließen, ein Votum abzugebendaß die Erreichung der Zwecke, die wir uns vorgesetzt haben ich abstrahire dabei von bestimmten Verbrechen irgendwie unehrenhaft sein könnte, und ich glaube, meine Herren, die liberalen Parteien würden wahrscheinlich nach diesen Richtungen mit Noch mehr Energie schwimmen, denn ich kann leider auch auf diesem Gebiete mitsprechen, ich bin einigermaßen Sachverständiger, da ich diese Dinge auch durchgemacht habe; ich habe vor Geschwornen gestanden und habe vor Richtern gestanden und habe ohngefähr den Eindruck bekommen, wie diese Dinge verlaufen, ich abstrahire nur, denn ich stimme nicht in alle die Urtheile'ein, die wohl von Seiten meiner politischen Freunde über den Gegensatz von Geschworenengerichten und richterlichen Behörden sonst gesprochen werden ich habe den Eindruck bekommen, daß der Geschworne so lange verurtheilt, als er selbst noch Angst hat, (Heiterkeit, rechts.)
und so wie die Angst nachläßt, so gehen die Freisprechungen, die ehrenvollen Gesinnungen an, dann hat überhaupt die Rechtsprechung auf diesem Gebiete ziemlich ein Ende.
(Sehr richtig!
Bravo rechts.)
Das glaube ich, würde das Resultat sein, wenn man ohne Weiteres nach dieser Richtung hin mit unsern bewährten Institutionen tadulg, En machen wollte.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie doch auch noch darauf aufmerksam machen, wir haben bei der vorigen Berathung von den Herren von jener Seite (links), einen gewissen sittlich entrüsteten Appell über die Nichtachtung der Majoritäten gehört und wir haben heute das entgegengesetzte Schauspiel erlebt, daß uns der Herr Abgeordnete Lasker einen Gesetzentwurf hier in der abfälligsten Weise kritistrt hat, weil, wie er sagte, nur eine Stimme Majorität gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(Abgeordneter Lasker: Das habe ich nicht gesagt.)
Es ist uns hier, wenn ich recht verstanden habe, ausgeführt: dieses Gesetz kann schön um deswillen nichts werth sein, bei der Zählung standen die Stimmen und bei der namentlichen Abstimmung wurde es nur mit einer Stimme Majorität angenommen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen dabei noch etwas anderes ans Herz legen.
Sie sprechen fortwährend von deutscher Einheit, von Ihrer Begeisterung, von Ihrer Hingabe zum Zustandebringen dieser deutschen Einheit und wenn es dann zum Klappen kommt, dann ist es Ihnen doch viel wichtiger, immer einen kleinen Stein Ihrer Parteizwecke vor diesen, Nationalwagen zu werfen, (Sehr richtig!
rechts) unbekümmert darum, ob das Rad zerbricht, oder ob der Wagen umkippt oder ob er überhaupt sitzen bleibt.
Meine Herren, so hat der Abgeordnete Lasker uns neulich den kleinen Stein der Redefreiheit vor den Wagen geworfen, darüber ist es noch mit einen kleinen Schwung parlamentarischer Abstimmung fortgegangen.
Heute wird nun von einem andern seiner geehrten Freunde ein Antrag wieder eingebracht, der meiner Auffassung nach gerade so genau in das Gesetz hineinpaßt, wie der Antrag wegen der Redefreiheit, nämlich gar nicht.
(Beifall und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß Alles das, was der Abgeordnete Lasker ausgeführt hat wegen der Bedenklichkeit, eine solche Bestimmung in das Gesetz nicht aufzunehmen, weil sonst unsere gesammte Rechtsprechung auf diesem Gebiete stille stehen würde, ich glaube, daß dies Alles sich gegen ihn wenden läßt.
Glaubt denn der Abgeordnete Lasker wirklich, daß, wenn wir nun den zweiten Satz des Meyer (Thorn'schen) Amendements angenommen haben, daß wir dann eine Gerichtsverfassung haben mit der man arbeiten kann, oder gewinnen die Herren nicht vielmehr die Ueberzeugung, daß wir dann erst recht eine vollständige Konfusion machen.
Meine Herren, dann ist ja die Konfusion erst vollständig, Sie haben dann einen Satz hineingebracht, der mit der bestehenden Institution im Widerspruch steht, und Nichts, geschaffen in der preußischen Organisation, was dem irgendwie entspräche.
Also umgekehrt bin ich der Meinung, daß wir nicht blos nichts gewinnen, sondern daß wir entschieden die Verwirrung noch steigern, wenn wir in das Gesetz wiederum einen Satz bringen, der, wenn man vielleicht über seine Begründung streiten kann, jedenfalls nicht in das Strafrecht, sondern nur in die Strafprozeßordnung hineingehört.
Meine Herren, ich komme dabei zurück auf die Erwägung, die ich schon angestellt habe bei Gelegenheit des Antrags über die Redefreiheit; nämlich es handelt sich auch hier wiederum um einen Artikel der preußischen Versassungsurkunde, denn der jetzige Wortlaut des Artikels 95 der preußischen Verfassungsurkunde ist in vorschriftsmäßiger Weise in die Versassungsurkunde hineingekommen, und wenn die Herren sich die Mühe geben wollen nachzusehen, so werden Sie ihn auch in dem Handbuche so, wie er in der preußischen Verfassung lautet, abgedrückt finden.
Ich widerspreche deswegen schon, meinerseits wenigstens, Ms dem Grunde der Aufnahme einer solchen Bestimmung hier in die Strafrechtsgesetzgebung, weil ich glaube, daß dies nicht der Ort ist, um einen Artikel der preußischen Versassungsurkunde aus diese Weise beiläufig zu beiseitigen.
Meine Herren, wir stehen jetzt glaube ich vor denjenigen Fragen, bei denen wir vor allen Dingen zu erhärten Haben, ob wir ernsthafte Politiker sind oder nicht, (Sehr richtig rechts) ob wir die Einrichtungen unseres Vaterlandes mit der Liebe eines Engländers, ja ich will sagen, auch nur eines Franzosen, auf dem Herzen tragen und die Verletzung und Zerstörung dieser Institutionen als ein schweres Verbrechen nach wie vor betrachten wollen, oder, meine Herren, ob wir den politischen Dilettantismus, wie er sich leider bei uns im Parteileben vielfach geltend macht, auch aus das Gebiet der politischen Strafrechtspflege übertragen wollen oder nicht.
Meine Herren, ich habe ernsthaft Politik getrieben und gedenke weiter ernsthaft Politik zu treiben und bin immer stets bereit gewesen, meinen Gegner 20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II, Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
1307 bis auf 's Blut zu bekämpfen, indem ich mich zu gleicher Behandlung osferire.
(Sensatron, Heiterkeit links.)
Der Herr Graf von Schwerin wird es mir bestätigen, daß ich es ganz recht gefunden habe, wenn er mich politisch eben so behandelt hat, wie ich stets meine Gegner behandeln werde, wenn ich mich in der Lage befinde, solche Dinge zu treiben.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht verleiten, unter dem Scheine einer billigen politischen versöhnlichen Gesinnung Dinge zu beseitigen, die ja allein der Schlußstein und die Garantie für die gesummten Bundes- und preußischen Einrichtungen sind.
(Lebhaftes Bravo!
rechts, Oh, oh!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat den Antragstellern den Vorwurf gemacht, daß sie der nationalen Entwicklung ein Hinderniß in den Weg werfen wollen.
Meine Herren, dieser Vorwurf klingt in Niemandes Munde so eigenthümlich, als in dem Munde des geehrten Herrn Vorredners.
Die nationale Entwicklung, die der Norddeutsche Bund gefunden hat, hat, wie mir scheint, sonst an ihm nicht den warmen Fürsprecher gefunden, als den er sich heute hinstellt.
Das hat er uns nicht einmal, das hat er sehr oft bewiesen.
Ich meine daher, daß von diesem Gesichtspunkte aus von vorn herein wir aus seine Ermahnungen ein besonderes Gewicht nicht legen können.
Vor allen Dingen aber meine Herren, wenn er uns hier bei den politischen Verbrechen mit englischen Vorbildern kommt, er, der sonst, wie mir scheint, englische Vorbilder weit von sich weist, so glaube ich, hat er hier aus dem Rechtsleben Englands sich dasjenige ausgesucht ', dessen Nachahmung am allerbedenklichsten ist.
Ich glaube, Niemand in diesem Hause wird bestreiten, daß gerade das englische Strafrecht nicht diejenige Seite der englischen Gesetzgebung ist, die wir uns zum Vorbilde nehmen können, weder auf dem Gebiete der politischen Verbrechen, noch auch ganz im Allgemeinen.
Sie wissen selbst, daß die allernöthigsten Reformen des Strafrechtes in England viel länger aus sich haben warten lassen, als irgend wo anders.
Mir scheint aber die ganze Empfehlung der Strafbestimmungen des englischen Rechts bei politischen Verbrechen eigentlich nur eine Empfehlung der Todesstrafe für politische Verbrechen zu sein.
Aber meine Herren, das ist nicht der Gegenstand, um den es sich heute handelt, und dabei komme ich Zugleich aus einen Einwurf, der von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesrathes uns gemacht wird.
Meine Herren!
Von dem Standpunkte aus, daß wir die Todesstrafe nicht haben, wollen wir dieselben Freiheitsstrafen androhen, wie der Entwurf sie enthält, aber nicht die Zuchthausstrafe ausschließlich, sondern überall alternativ mit der Festungshaft, die Festungshaft aber in derselben Dauer wie die Zuchthausstrafe.
Und damit erledigt sich die Frage des Herrn Justizministers, warum wir denn nicht Gefängnißstrafe vorschlagen.
Darauf ist die Antwort sehr einfach: Weil in dem System des Entwurfs die Gefängnißstrase nur für eine begrenztere Dauer vorgesehen ist, und die Festungshaft und die Zuchthausstrafe für eine unbegrenzte Dauer.
Deswegen sind wir nicht auf Gefängniß gekommen, sondern sind bei der Festungshaft stehen geblieben.
Meine Herren, der Begründung des ersten Redners, warum wir bei allen politischen Verbrechen die Zuchthausstrafe nur elektiv zulassen wollen, hätte ich nichts Wesentliches hinzuzufügen.
Wenn der geehrte Herr Vorredner und der Herr Justizminister davon gesprochen haben, wir wachten dadurch die Festungshaft zur Regel und die Zuchthausstrafe zur Ausnahme, so ist das ein reiner Wortstreit.
Man kann mit demselben Rechte sagen: der einfache Diebstahl ist die Regel und der schwere Diebstahl ist die Ausnahme.
Ja, meine Herren, das ist eben überall der Fall, wo ein bestimmtes erschwerendes Moment das Verbrechen zu einem schwereren macht.
Ich kann das nicht eine Ausnahmebestimmungnennen, das scheint mir ein schiefer Ausdruck zu sein.
Wenn der Herr Justizminister und der geehrte Herr Vorredner darüber nicht klar sind, wie der Richter oder der Geschworene es wird nicht darauf ankommen, ob es der eine oder der andere ist entscheiden soll, ob die That aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist, wenn der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, er könne sich nicht denken, wie der Geschworene das entscheiden könne, so kann der Grund dieses Zweifels doch nur der sein, daß er meint, der Richter der That sei nicht im Stande, in das Herz des Angeklagten hinein ein Zeugniß abzulegen.
Ja, meine Herren, die Schwierigkeit ist da; aber ist dieselbe Schwierigkeit nicht vorhanden, wenn der Richter der That entscheiden soll, ob der Anklagte den Vorsatz zu todten gehabt hat, oder ob der Angeklagte mit Ueberlegung getödtet hat
Das sind Alles Dinge, die der Richter der That in das Gewissen, in die Seele des Angeklagten hinein bezeugen muß.
Ich sehe nicht ein, meine Herren, warum dem Wesen nach die Schwierigkeit größer ist in dem Falle, den unser Amendement vor Augen hat; in jenem Falle eines gemeinen Verbrechens wird der Richter sich den Prozeß, der in der Seele des Angeklagten vorgeht, ehe er die That beginnt, klar machen müssen, und aus Grund dieser Prüfung wird er die Frage beantworten müssen.
Dasselbe wird er hier thun müssen, wenn die Frage vorliegt, ob das politische Verbrechen aus ehrloser Gesinnung entsprungen ist.
Meine Herren!
Der Einwand des Herrn Justizministers: wenn wir hier eine Alternative androhen, so müßten wir in noch viel mehr Fällen Alternative androhen, trifft doch gewiß die Sache nicht.
Deswegen dem Vorschlag, der hier von uns eingebracht wird, hier zu widersprechen, liegt doch kein Grund vor.
Im Gegentheil.
Wir sind bereit zu folgen, wenn auf andern Gebieten diese alternative Androhung auch gewünscht wird, deswegen kann man uns nicht zumuthen, daß wir sagen sollen: dies geht hier nicht, weil es anderwärts nicht angewandt ist.
Gut, gehen wir in der alternativen Androhung weiter, ich für meine Person halte es für ganz richtig.
Der Gedanke, daß ein wirklich ehrloser Mensch eine andere Art der Freiheitsstrafe erdulden muß als ein ehrliebender, ist durch diesen Einwurf gewiß nicht getroffen.
Aber, meine Herren, es ist nun ins Einzelne eingehend von dem Herrn Justizminister gegen unsere Anträge gesagt worden: sogar beim Landesverrath in den tzH 86, 88, 89 hätten Wir uns nicht gescheut, die Möglichkeit hinzustellen, daß diese That ohne ehrlose Gesinnung verübt sein kann.
Nein, meine Herren, wir haben uns auch nicht gescheut, und bestreiten dem Herrn Justizminister, daß in allen diesen Fällen ehrlose Gesinnung vorliegen muß.
Ich will die hier schon gesprochenen Worte nicht wiederholen, aber, meine Herren, Sie können sich Fälle denken, in welchen ein Angehöriger des Norddeutschen Bundes aus einem vermeintlichen Recht seiner Nationalität über welches ich hier gar nicht aburtheilen will vielleicht unter Anschluß an gewisse Dinge, die in gewissen Urkunden stehen, zu dem Entschluß kommen kann: Theile des Norddeutschen Bundes vom Bunde abzureißen.
Meine Herren, ich will Ihnen einräumen, daß der Fall anders liegt, wenn Jemand es thut, der wirklich nach seiner ganzen Nationalität Deutscher ist, Sie werden aber einräumen müssen, daß es sehr gut derartige Fälle geben kann, wo ein solches Unternehmen, ein Stück vom Norddeutschen Bunde abzureißen, nicht nothwendig aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgehen muß.
Sodann hat der Herr Justizminister gegen den ersten Paragraphen unserer Anträge gesagt: Ja, wie dann aber, wenn mit diesem hochverrätherischen, politischen Verbrechen ein gemeines Verbrechen konkurrirt
Darauf scheint mir die Antwort außerordentlich einfach zu sein: die Grundsätze der idealen Konkurrenz, wie wir sie im allgemeinen Theil festgesetzt haben, kommen bei allen Verbrechen zur Anwendung; wie sich das im einzelnen Falle gestalten wird, kann Niemand vorher signalisiren; aber die Grundsätze der idealen Konkurrenz greisen überall Platz, und wenn im einzelnen Fall zwei Verbrechen vorliegen, bei denen ideale Konkurrenz anzunehmen ist, so wird der Richter nach denjenigen Bestimmungen zu urtheilen haben, die im allgemeinen Theil darüber getroffen find.
Meine Herren, der ganze erste Paragraph ist aber für uns nur dann wirklich von Werth und annehmbar, wenn Sie ihm den zweiten Paragraphen folgen lassen.
Sie wenden ein, und es ist schon eingewendet worden, der zweite Paragraph beschäftige sich nur mit einer Frage des preußischen Rechts.
Das mag wahr sein, meine Herren, allein ich konstatire zunächst, daß vom Tische des Bundesraths eine materielle Entgegnung der 308120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrach.
§ 78.
Behauptung des Abgeordneten Lasker, daß ohne diese Bestimmung eine Lücke in Betreff des Verfahrens in Preußen entstehe, nicht erfolgt ist, es ist nur im Allgemeinen gesagt, es sei eine prozessualische Vorschrift, die wir hier dem Strafgesetzbuch nicht aufpacken können.
Der Justizminister hat gesagt, er kenne kein Gesetz, welches derartige prozessualische Vorschriften mit dem materiellen Strafrecht in Verbindung bringt.
Ja, ich darf dagegen den Herrn Justizminister nur auf das preußische SLrafGesetzbuch verweisen.
Aber ich gehe weiter, ich behaupte, es ist ganz unmöglich, irgend ein materielles Strafgesetzbuch zu erlassen, ohne zugleich eine Bestimmung zu treffen, welche die in diesem neuen Gesetz festgesetzten strafbaren Handlungen mit dem bestehenden Verfahren in Verbindung bringt.
Meine Herren, das wird immer nothwendig, das wird ganz unerläßlich sein, Sie können gar nicht anders; es sei denn, Laß Sie mit dem Strafgesetzbuch uno uetn eine Strafprozeßordnung verbinden, ein Fall der nicht vorliegt.
Ich sage, Sie können es nicht anders wachen.
Warum nicht
Wenn Sie ein Strafverfahren haben, welches ein verschiedenes ist, je nachdem die That ein Verbrechen oder ein Vergehen oder eine Übertretung ist, so müssen Sie dem Strafgesetzbuch eine Bestimmung hinzufügen, welche sagt: das Verfahren für Verbrechen findet Anwendung in 'den und den Fällen dieses Strafgesetzbuches, das Verfahren für Vergehen in den und den Fällen, das Verfahren für Üebertretungen in den und den Fällen.
Das müssen Sie damit verbinden, und das preußische Strafgesetzbuch hat in seinem Einführungsgesetze diese Bestimmung auch getroffen, wenn es in Artikel XIII sagt: „In den Landestheilen, in welchen die Verordnung über die Einführung des mündlichen und öffentlichen Verfahrens vom 3.
Januar 1849 Gesetzeskraft hat, erfolgt die Untersuchung und Entscheidung: in Ansehung der Uebertretungen: durch Einzelrichter; in Ansehung der Vergehen: durch Gerichtsabtheilungen, welche aus drei Mitgliedern bestehen; in Ansehung der Verbrechen: durch die Schwurgerichtshöfe.
Das ist die Bestimmung des Preußischen Strafgesetzes, die vollständig nöthig war; eine prozessualische Bestimmung, ohne die aber das materielle Strafrecht ein Messer ohne Schneide gewesen wäre, dem das Heft fehlt.
Wenn Sie nun sagen: Ja, die Bestimmung gehört dann eben nicht in das materielle Gesetz hinein, sondern in das Einführungsgesetz, so will ich diesen redaktionellen Einwand gelten lassen.
Wir haben nichts dagegen, daß Sie die Bestimmung bei der dritten Lesung dahin setzen, wo sie hingehört; für uns ist sie aber die juristischlogische Voraussetzung für die folgenden Vorschläge.
Wir stimmen diesen nur zu, wenn Sie uns auf dieser angegebenen Bahn folgen.
Also gegen diesen Einwand, hergenommen aus der Oekonomie der Gesetzesredaktion, habe ich nichts zu sagen.
Wenn aber gesagt ist, es sei unzulässig, prozessualische Bestimmungen mit dem materiellen Strafgesetz Zu kmnuliren, so ist das nicht nur nicht unzulässig, sondern sogar nothwendig.
Aber abgesehen von diesem allgemeinen Einwand ist gesagt worden, die Prozeßordnung sei ja in der besten Arbeit, und wir möchten darauf warten.
Wenn das richtig ist, was ich gesagt habe, daß die Bestimmung nothwendig ist, so können wir überhaupt nicht einen Tag warten; aber jedenfalls wissen wir doch nicht, ob es möglich sein wird, in zwei Jahren bereits die Prozeßordnung als Gesetz zu publiciren.
Wir erkennen Alle gern an, daß die ungemeine Regsamkeit im preußischen Justizministerium nicht ablassen wird; wir wollen es hoffen, aber sicher ist es darum nicht, daß das Gesetz in 2 Jahren da ist.
Meine Herren, was die Mängel des Staatsgerichtshofes anlangt, so hat der Abgeordnete Lasker sie hinreichend charakteristrt.
Der Herr Justizminister hat versichert, er wisse von der Bildung dieses Staatsgerichtshofes gar nichts.
Ja, meine Herren, daß er in keiner politischen Beziehung darauf eingewirkt hat, das werden wir mit großer Befriedigung gehört haben; wenn wir aber die Frage auswerfen, ob das immer so gewesen ist, so werden wir darüber verschiedene Zweifel haben dürfen wenn wir an diejenige Zeit denken, welche dem Amtsantritt des Herrn Justizminister vorhergegangen ist (Links: Hört!
Hört!)
Aber, abgesehen von seiner Person, und von der Art und dem Grade der Aufmerksamkeit, welche er der Bildung des Staatsgerichtshofes geschenkt hat so ist doch so viel klar: Er hat das Recht sich darum zu kümmern.
Ja, er hat vielleicht, abgesehen von allen politischen Rücksichten, sogar die Pflicht, sich darum zu bekümmern, daß diese Verbrechen, welche einem einzigen Gerichtshof der Monarchie zugewiesen sind, wirklich von der Elite der preußischen Richter entschieden werden; ich meine, er hat die Pflicht, nach dieser Seite hin der Bildung des Staatsgerichtshofes seine Beachtung zu schenken.
Meine Herren, wenn ich nun gesagt habe, daß ein materielles Strafrecht nothwendig einer prozessualischen Verordnung bedarf, für die das Einführungsgesetz die richtige Stelle wäre, so könnte man mir entgegnen und das hat der Herr-Justizminister dem Abgeordneten Lasker entgegnet das wäre richtig; aber da es sich um preußische Dinge handle, so gehöre das vor die preußische Landesvertretung und nicht vor die BundesverLretung.
Allein bedenken Sie, daß dann folgendes herauskommen kann: Sie schaffen hier das materielle Strafrecht, dasselbe tritt am 1.
Januar 1871 in Wirksamkeit.
Das materielle Strafrecht des Norddeutschen Bundes macht eine Ergänzung des Verfahrens in Preußen nothwendig, bei der preußischen Volksvertretung kommt aber das Gesetz nicht zu Stande, die Ansichten können sich nicht verständigen.
Was dann
Und, meine Herren, ich glaube gerade dies wird ein Punkt sein, wo möglicherweise die Verständigung bei der preußischen Landesvertretung sehr schwer sein wird.
Daß sich der Herr Vertreter des Bundesraths diesen Ausweg aussucht, das habe ich darum am allerwenigsten verstehen können; das kann ja dahin führen, daß dieses Gesetz am 1.
Januar 1871 gar nicht in Wirksamkeit treten kann, und wo stehen wir dann
Mit diesem Bundesstrafrecht müssen darum von Bundeswegen diejenigen prozessualischen Bestimmungen verbunden werden, welche nöthig sind, damit es in prozessualische Wirkung treten könne.
Ich will zugeben, daß die Frage, welche der § 2 unserer Vorschläge anregt, eine preußische sei; aber, meine Herren, wenn ich Ihnen nachzuweisen mir erlaube, welche Mißstände auch nur in Preußen dadurch entstehen, so glaube ich, werden Sie geneigt sein anzuerkennen, daß auch einmal die preußischen Leiden ausnahmsweise hier eine besondere Berücksichtigung zu finden wohl verdienen.
Ich behaupte, meine Herren, wenn wir das Gesetz so annehmen wie es steht, sogar wenn wir den § 3 des Einführungsgesetzes so annehmen, wie er steht, so haben wir in Preußen folgendes anomale Verhältniß: Wir haben erstens diejenigen Handlungen, welche schon nach dem früheren Strafgesetzbuch politische Verbrechen sind, und von denen könnte man allenfalls ich will aus die Principale Anschauung, welche der Abgeordnete Lasker vortrug, nicht eingehen meinen, sie gehörten auch jetzt noch vor den preußischen Staatsgerichtshof; aber wir haben eine zweite Kategorie, ich darf sie nennen: von neuen politischen Verbrechen, d. h. von Handlungen, die bisher weniger strafbar oder sogar straffrei waren, ich betone dies, meine Herren, straffrei, und die jetzt erst durch das Strafgesetzbuch des Norddeutschen Bundes strafbar werden.
Für diese erst jetzt strafbar werdenden Verbrechen kann der Staatsgerichtshof doch nicht kompetent sein, das ist rein unmöglich.
Sie werden also alte politische Verbrechen haben, die vor den SLaatsgerichtshof gehören, und sodann neue.
Was thun Sie mit diesen
Ja, da weiß ich nur den einen Ausweg, zu sagen: es sind Verbrechen, die nach Artikel XIII des Einführungsgesetzes vor die Schwurgerichtshöfe gehören; die Ausnahme, daß sie vor den Staatsgerichtshof gehörten, greift nicht Platz, also gehören sie vor die Schwurgerichte.
Meine Herren, wenn Sie diesen Zustand auch nur für zwei Jahre vernünftig und erträglich halten, dann habe ich weiter nichts zu sagen.
Aber ich werde nachzuweisen haben, daß es wirklich solche neue Verbrechen giebt.
Meine Herren, es ist ja ohne Weiteres klar, daß wenn das Norddeutsche Strafgesetzbuch den Kreis der politischen Verbrechen ausdehnt und zwar nach drei Seiten hin: was anlangt das Objekt des Angriffs, den Kreis der Angreifenden und den Ort des Angriffs; wenn also das Strafgesetzbuch den Kreis nach diesen drei Seiten ausdehnt, daß dann ganz neue Verbrechen entstehen müssen, an die wir nach dem preußischen Strafgesetzbuch nicht gedacht haben.
Aber ich will mit Beispielen reden, das wird die Sache abkürzen und klar machen.
Meine Herren, ein Preuße verschwört sich um dies Beispiel zu nehmen L, 20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: in Braunschweig gegen das Leben des Herzogs von Braunschweig.
Wenn diese That nach dem preußischen Strafgesetzbuch beurtheilt wird, so ist das ein Verbrechen gegen einen befreundeten Fürsten (§ 78 des preußischen Strafgesetzbuchs), wenn es aber nach dem vorliegenden Entwurf beurtheilt wird, so ist es Hochverrath, nach § 78 desselben.
Hier wird die Handlung schwerer strafbar.
Aber ich setze einen anderen Fall.
Em Brauuschweiger verschwort sich umgekehrt gegen das Leben seines Landesherrn nicht in Preußen, sondern im Auslande, was war das für ein Verbrechen nach dem preußischen Strafgesetzbuch
Es war gar keins.
Denn er war Ausländer und er hatte eine Handlung begangen, welche nicht, wie der § 78 es statuirt, wenn sie in Preußen begangen wäre, als ein Hochverrath zu bestrafen wäre; es ist das ein Fall, meine Herren, der bisher in Preußen straflos war und der nach dem neuen Entwurf strafbar wird.
Meine Herren, ein zweiter Fall.
Der Begriff „Inländer ''im Sinne unseres Entwurfs ist weiter als der Begriff „Preuße ''.
Nehmen Sie also den Fall: Ein Braunschweiger verschwört sich in Preußen gegen das Leben eines anderen deutschen Fürsten, auch nicht seines Landesherrn.
Wie strafen Sie den nach dem preußischen Strafgesetzbuch
es paßt eine einzige Bestimmung, nur § 78.
Jetzt, meine Herren, wird das Hochverrath und wird mit der höchsten Strafe bedroht.
Nehmen Sie die dritte Ausdehnung in Betreff des Orts der That.
Ein Braunschweiger verschwört sich in Braunschweig gegen das Leben seines Fürsten oder auch eines anderen Bundesfürsten, wie strafen Sie den in Preußen nach dem früheren preußischen Strafrecht
Er ist ein Ausländer, hat im Auslande gesündigt, er wird in Preußen nicht bestraft.
Jetzt nun, meine Herren, nach dem jetzigen Strafgesetzbuch ist er Hochverräter und wird nach §78 bestraft.
Meine Herren, Sie werden sich schon aus diesen paar Beispielen überzeugen, daß es Verbrechen giebt, die in der That jetzt erst strafbar werden und die es vorher nicht waren, oder es vorher in viel geringerem Maße waren.
Denn, meine Herren, der § 78 des alten preußischen Strafgesetzbuches droht ja viel mildere Strafen an als Strafe des Hochverrats, die lebenslängliche Freiheitsstrafe.
Nun, meine Herren, wenn Sie das zugeben, und wenn Sie ferner erwägen, daß das Gesetz vom 25.
April 1853, welches den Staatsgerichtshof einführt, sich so ausdrückt: „Die Untersuchung wegen der im ersten Titel des preußischen Strafgesetzbuches und in den §§ 74, 76 und 78 vorgesehenen Verbrechen erfolgt durch das Kammergericht ''wenn Sie dies Gesetz ansehen, so werden Sie sagen: ja ich kann doch unmöglich vor den Staatsgerichtshos Verbrechen verweisen, die jetzt erst strafbar geworden sind und die ich doch unter die Fassung dieses Gesetzes nimmermehr bringen kann.
Was bleibt also übrig als zu sagen: Dann gehören sie als Verbrechen nach den allgemeinen Regeln des preußischen Einführungsgesetzes vor die Geschworenen.
Dann haben Sie also den Zustand, den ich erst signalisirte: Die alten politischen Verbrechen kommen vor den Staatsgerichtshos und die neuen vor die Geschwornen.
Meine Herren, das sind unerträgliche Zustände, ich glaube es wird sie Niemand vertheidigen.
Aber erwägen Sie die Sache noch von einer anderen Seite.
Der Staatsgerichtshos besteht nnr in Preußen.
Wenn Sie unsere Bestimmung nicht annehmen, so werden die politischen Verbrechen in Sachsen, in Sachsen-Weimar, in allen Staaten, wo Geschworne sind, von Geschwornen entschieden werden; nur Preußen wird das privilsxiuw oäiosnm haben, daß hier noch mitunter, aber nicht immer, der Staatsgerichtshof entscheidet.
Meine Herren, also durch die Annahme unseres Antrages beseitigen Sie diese Verschiedenheit.
Einer Frage aber, meine Herren, präjudicirt unser Antrag nicht, nämlich der Frage, die Sie bei der dereinstigen Berathung der Prozeßordnung werden zu lösen haben, der Entscheidung der Frage, ob überhaupt bei politischen Verbrechen Geschworene zuzuziehen sind oder nicht.
Diese Frage wird nicht präjudicirt.
Sonach, meine Herren, scheint mir die Sache einfach so zu liegen: Sie können sich gar nicht entbrechen, irgendwo, sei es hier, sei es im Einführungsgesetz, eine Bestimmung zu treffen, die aus den Staatsgerichtshof Bezug hat.
Sie können allerdings zwei Wege einschlagen: Sie können ihn ausdehnen auf die sogenannten neuen politischen Verbrechen, die ich mir Verhandlungen des Reichstages des Nordd-, Bundes.
Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
1309 zu charakterisiren erlaubte; oder Sie können ihn beseitigen bei den alten; aber eins von beiden, meine Herren, müssen Sie thun, entweder ihn hier beseitigen oder dort einfübren.
Wenn aber die Alternative so liegt, daß Sie für die neuen politischen Verbrechen jedenfalls eine Bestimmung haben müssen, dann, meine Herren, scheint es mir nicht zweifelhaft zu sein, daß Ihnen nur ein Weg übrig bleibt, nämlich ihn bei den alten politischen Verbrechen wegzuschaffen.
Meine Herren, ich habe zur besonderen Vertheidigung des preußischen Staatsgerichtshofes hier in diesem Hause nichts gehört; ich habe also nichts anzuführen, um ihn Ln besonderer Weise anzugreifen.
Ich glaube, ich kann ihm, wenn er durch Annahme unseres Antrages aus der Reihe der Lebendigen scheiden sollte, keine friedlichere Grabschrift setzen, als die: Möge die Nation ihn recht bald vergessen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bisrnarck Schönhausen r Ich fühle mich nicht berufen, in das Redetournier der Herren Juristen vom Fach einzugreifen; ich erlaube mir nur an die Aeußerung des Herrn Justizministers, mit der er seine letzte Darlegung schloß, anzuknüpfen, nämlich daß die Schwierigkeiten, welche sich der Verständigung über den vorliegenden Entwurf der Strafgesetzgebung entgegenstellen, an sich groß genug seien, und daß es daher nicht gerathen sei, sie durch Beimischung heterogener Fragen noch wesentlich zu erhöhen.
Ich begreife die Versuchung, in der jede Partei, welche glaubt, über die Majorität dieser Versammlung disponiren zu können, sich befindet, jede wichtige, den Bundesregierungen besonders am Herzen liegende und unsere nationale Aufgabe fördernde, große Vorlage gewissermaßen als ein trojanisches Pferd zu benutzen, um im Innern desselben eine Anzahl Gewappneter gegen die Burg der gesummten Gesetzgebung in die Mauern Ilions einzuführen.
Es wird dabei gerechnet auf das Maaß der Liebe, welches die Regierungen zu ihrem eigenen Kinde haben werden, daß sie eine starke Belastung lieber acceptiren würden, als auf die Durchführung ihrer Vorlage überhaupt verzichten.
Meine Herren, überschätzen Sie das Maaß unsrer Liebe für einzelne Vorlagen doch nicht und machen Sie die Last nicht zu schwer!
Ich glaube, mit voller Gewißheit erklären zu können, daß, während die Regierungen die Prozeßordnung zur Ergänzung des Strafrechts in ihrem Zusammenhange zu berathen im Begriff sind, sie ganz und gar nicht im Stande sind, sich auf eine bruchstückweise AnLicipation einzelner Theile der Prozeßordnung, die nothwendig im organischen Zusammenhange mit dem Ganzen stehen, hier einzulassen.
Eine solche Anticipation zerstört einzelne vorhandene Einrichtungen, für die Ersatz geschaffen werden muß.
Bis zu einem gewissen Maaße hat ja natürlich die Vorlage der Bundesregierungen die bestehenden Einrichtungen der Einzelstaaten berühren müssen, aber sie geht nicht so weit, daß sie, wie der Herr Abgeordnete Lasker behauptete, eine Bestätigung derselben von Ihnen verlangt, sie verlangt nur, daß Sie das Bestehende so lange bestehen lassen, bis es im regelmäßigenWegederGesetzgebungreformirtwird.
Es wird bei der systematischen und zusammenhängenden Behandlung der Bundesprozeßordnung der Moment kommen, um zu prüfen, ob die in einzelnen Staaten nicht bloß in Preußen bestehenden höchsten Gerichtshöfe den Anforderungen einer Bundesprozeßordnung entsprechen oder nicht.
Hier ein einzelnes, ein preußisches Fruvuwtzn herauszuheben, das begreife ich, daß das den preußischen Herren Abgeordneten sehr nahe liegt, aber der Justizminister hat schon darauf hingewiesen, daß gegenwärtig hierzu nicht der Ort, namentlich aber nicht die Zeit ist.
Wir werden Ihnen die Vorlage über die Bundesprozeßordnung machen; aber stückweise anticipiren, meine Herren, können wir sie uns nicht lassen.
Wir würden dadurch die Aufgabe der Vereinbarung über das Strafrecht, die uns Allen am Herzen liegt, mehr schädigen als Sie vielleicht vermuthen; Sie würden sich selbst überzeugen, wie schwer Sie diese Aufgabe beeinträchtigen, wenn Sie im Augenblicke schon mitbetheiligt wären an der im Gange begriffenen Ausarbeitung einer in sich zusammenhängenden, gegliederten Bündesprozeßordnung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
48 Thl.
H. Abfchn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
310120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat einige Aeußerungen gemacht, die mir so unerwartet gewesen sind, daß ich mich veranlaßt sehe, über das Verhältniß des Strafgesetzbuches zu der Landesgesetzgebung einige Worte zu äußern.
Wenn das Strafgesetzbuch ins Leben tritt, meine Herren, so wird das für die meisten Bundesstaaten nicht möglich sein, ohne daß sie ein Einführungsgesetz zu diesem Strafgesetzbuch erlaßen.
Am allerersten kann noch die preußische Monarchie eines solchen Einsührungsgesetzes entbehren.
Der Bundesrath wäre in der Möglichkeit gewesen, alle diejenigen Bestimmungen, welche in den einzelnen Staaten neben dem Strasgesktzbuche nothwendig sind, in einem Einführungsgesetze, welches dann die einzelnen Staaten speciell und generell umfaßt hätte, zu geben.
Allein dies wäre eine außerordentlich schwierige und gar nicht übersehbare Arbeit gewesen: 1 Deshalb hat man hiervon absehen müssen.
Das Strafgesetzbuch kann nach Lage der Gesetzgesetzgebung der einzelnen Staaten einwirken auf das Civilrecht, insonderheit aber auf den Strafprozeß.
In den meisten Staaten wird die Einführung dieses Strafgesetzbuches die nothwendige Folge haben, daß neue strafprozeßrechtliche Vorschriften gegeben werden müssen; diese strafprozeßrechtlichen Vorschriften werden aber von der Landesgesetzgebung auszugehen haben und ihren Platz in dem Einführungsgesetz finden; denn den Strafprozeß bezielt das Strafgesetzbuch an sich nicht, obwohl ein Zusammenhang zwischen beiden Materien anerkannt werden muß.
Das Strafgesetzbuch wirkt auf die Landesgesetzgebung nicht weiter ein, als sein Inhalt mit sich bringt.
Wenn man nun von den Ansichten ausgehen sollte, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer dargelegt worden sind, so würden wir für jedes einzelne Bundesland zu prüfen haben, welche strafprozeßrechtlichen Vorschriften die Einführung dieses Gesetzbuchs zur Folge haben müßte und es läge nicht der mindeste Grund vor, in dieser Beziehung die preußische Monarchie zu privilegiren.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Meyer glaubt, daß ohne derartige strafprozeßrechtliche Vorschriften das Strafgesetzbuch nicht ins Leben treten könnte, warum beachtet er denn nicht, daß die Sache in den anderen Staaten sich ebenso verhält
Durch die betreffende Vorschrift würde nöthigenfalls für Preußen geholfen sein, aber für die übrigen Staaten nicht.
Es kantt immer nur in Frage sein, die betreffende oder eine andere entsprechende Vorschrift durch ein preußisches Landesgesetz zu geben.
Dazu finde ich nun aber keine genügende Veranlassung: denn ich habe bereits bemerkt und wiederhole das auch jetzt: ich glaube nicht, daß eine Lücke besteht, und finde keine praktischen Schwierigkeiten, wenn dies Strafgesetzbuch ins Leben treten sollte, ohne daß in Betreff der Strafkompetenz, geändert wird.
Eine andere Frage ist es freilich, ob man nicht gut thut, mit Rücksicht auf die erhobenen Zweifel diesen Punkt in dem Einführungsgesetz zu regeln.
Ein solches Einführungsgesetz werden wir auch aller Wahrscheinlichkeit nach zu geben haben.
Ich meine aber nur, daß, wenn eine solche strafprozeßrechtliche Vorschrift nicht in 's Leben treten könnte, weil z.
B. entweder beide Häuser des Landtages der preußischen Monarchie anderer Meinung wären, oder eins oder das andere verschiedener Meinung, keine besondere Schwierigkeit eintreten würde; die Sache würde ohne neue Regelung bleiben, die Kompetenz aber nach meiner Ueberzeugung geregelt sein.
Auf die andern Punkte will ich mich nicht weiter äußern, und nur dem geehrten Herrn Abgeordneten Meyer Eins erwidern.
Ich bin nämlich davon ausgegangen, daß Sie durch Ihre Anträge die politischen Verbrechen, ganz abweichend von der Gesetzgebung aller übrigen Staaten, zu Gunsten der Verbrecher nach allen Seiten hin ganz anomal regeln wollen.
Zu den verschiedenen Anomalien, die hier in Betrackt kommen, habe ich auch gerechnet, daß Sie neben Zuchthaus Festungshaft und nicht Gefängnißstrafe androhen wollen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Meyer in dieser Beziehung geltend gemacht hat, das sei geschehen, weil die Festungshaft ohne eine bestimmte Dauer im Gesetze angedroht sei, so glaube ich in dieser Beziehung lediglich auf tz.
15 des Entwurfs verweisen zu sollen; das Argument will gar nichts sagen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren!
Ich hatte eigentlich die Absicht, über die allgemeinen Gesichtspunkte, von welchen der Entwurf in Beziehung aus die Definition der politischen Verbrechen ausgegangen ist, zu sprechen.
Es hat sich aber die Diskussion heute so ausschließlich auf die beiden Anträge der Herren vr.
Meyer und Genossen beschränkt, daß ich die ursprünglich beabsichtigten Bemerkungen für eine andere Zeit verspare, und jetzt mich nur in Bezug auf Liese beiden Anträge äußere.
Was den ersten Antrag betrifft, so erkläre ich mich mü der Tendenz desselben einverstanden.
Die Ausführung aber würde ich so, wie sie von den Antragstellern beabsichtigt ist, nicht billigen können, da ich den Gegnern dieses Antrages darin beistimmen muß, daß eine juristische Definition „ehrloser Gesinnung ''nicht gegeben werden kann und auch dem Arbitrio der Geschworenen ohne derartige feste Anhaltspunkte, wenn selbst diese Frage den Geschworenen überwiesen werden sollte, nicht zu überlassen steht.
Wenn ich dennoch heute für den Antrag stimme, so geschieht es in der Absicht und der Meinung, daß bei einer späteren Berathung das Richtige gefunden werden kann, und weil ich die Tendenz billige.
Dann, meine Herren, nachdem der § 28 ff.
des Gesetzentwurfs über die Folgen der Zuchthausstrafe in Beziehung auf die Ehre angenommen ist, scheint es mir allerdings geboten, daß man Wege findet, daß nicht bei politischen Verbrechen jeder Zeit die Folgen der Zuchthausstrafe, also die Ehrlosigkeit, eintreten.
Ich würde glauben, daß man die hier in Betracht kommenden Fragen richtiger durch eine andere Bestimmung der §§28 u. s. w. zu lösen gehabt hätte.
Indessen sie sind daselbst nun einmal nicht gelöst, und so wird man allerdings auf einen Versuch eingehen müssen, wie die Herren ihn hier proponiren, obwohl, wie ich glaube, nicht erschöpfend und auch nicht vollkommen zutreffend.
Dann aber muß ich rückstchtlich des jetzt zur Berathung stehenden Abschnittes sagen, daß ich eigentlich nicht begreife, wie wir über die hier'in Betracht kommenden Fragen urtheilen können, so lange wir nicht wissen, ob wir das Strafübel des Todes haben werden oder nicht.
Denn es ist der vorliegende Versuch der Herren Meyer und Genoffen lediglich dahin gerichtet, einen Ersatz für die Todesstrafe in den schwersten Fällen der politischen Verbrechen zu finden.
Wenn man das in proponirtem Maße will, so wird man allerdings die Dinge allgemeiner auffassen müssen, und der Herr Justizminister hatte Recht, wenn er sagte, der Versuch, der hier mit der alternativen Drohung für die politischen Verbrechen gemacht sei, würde nothwendig weiter führen müssen.
Diese Bemerkung weist mich aber recht bestimmt zurück darauf, wie ganz seltsam es gewesen ist, daß wir nicht in einer Kommission diese Dinge berathen haben.
Denn dann würde man in dieser Kommission Gelegenheit gehabt haben, unter Mitwirkung der Regierungsorgane, insbesondere auch des Herrn Justizministers genauer und präciser überlegen zu können, wie ein Ausweg zu finden.
So allein jetzt diesen Ausweg zu finden, wird für das Parlament, glaube ich, beinahe unmöglich sein.
Was den zweiten Antrag der Herrn Meyer und Genoffen betrifft, so habe ich auch bei der Generaldiskussion mich schon dahin geäußert, daß es unmöglich sein werde, eine definitive Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes zu geben, so lange man nicht wenigstens die wesentlichsten Grundzüge des Prozesses kenne.
Gleich bei dem ersten Theil des speciellen Theils des Strafgesetzbuches leuchtet das klar und bestimmt hervor.
Es ist freilich gesagt worden, man soll warten, es sei ja eine Kriminalprozeß-Ordnung in Aussicht.
Ich glaube aber, daß man auf diese Aussicht hin nicht solche allgemeine Grundsätze und solche weite Strafandrohungen hinstellen kann, wie sie das Kriminalgesetzbuch enthält, und ich meine deshalb, daß man nur unter gleichzeitiger Verabschiedung der Kriminalprozeß-Ordnung auch das materielle Strafrecht richtig würde ordnen können.
Wenn das aber nicht gewollt wird, dann muß auch ich sagen: es kann der Staatsgerichtshof in Preußen, so wie er jetzt steht, nicht stehen bleiben.
Man hat gesagt, es läge in dem Antrage ein Eingriff in die Verfaffungsbestimmungen.
Ja, meine Herren, es ist in dem Antrage ein Eingriff in die Verfaffungsbestimmungen in gewissem Sinne vorhanden; aber dieser Eingriff wird nicht heute begangen, den haben die Herren begangen, als sie die Verfassung des Bundes votirten, worin sie unbedingt das Strafrecht und das Strafverfahren an unsere Kompetenz gewiesen haben, und es kann mich mit einiger Befriedigung erfüllen, wenn ich heute den Kommiffarius der Regierung partikularistischer finde als mich. (Heiterkeit.)
20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Es ist übrigens, glaube ich, die Stelle, welche man gewählt hat, für diese Bestimmung nicht richtig gewählt.
Die Bestimmung gehört hierher nicht, sie gehört in das Einführungsgesetz.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben für das Kriminalgesetzbuch zwei Einführungsgefetze zu erwarten: das eine, welches mit dem Gesetzentwürfe proponirt ist, und das andere, was mit der Special-Landesvertretung jedes einzelnen Staates zu vereinbaren sein wird.
Wenn ich nun bisher glaubte, daß man die Regelung der Frage des Staatsgerichtshofes, welche inzwischen auch noch eine nähere Prüfung der Verfassungsbestimmnngen des Norddeutschen Bundes in Bezug auf das Lübecker Gericht u. s. w. erfordert aussetzen könnte bis zu dem Specialgesetze, was in Preußen unter allen Umständen nothwendig werden wird, so bin ich durch eine Aeußerung des Herrn Bundeskommisfarius von dieser meiner Ansicht zurückgekommen.
Der Herr Bundeskommissar hat gesagt, er glaube, daß selbst dann, wenn das Einführn ngsgesetz in dem Speciallantage an dem einen oder anderen Faktor scheitere, man dennoch mit dem Kriminalgesetzbuche vorgehen könne.
Das heißt praktisch für diese Frage: wenn etwa einer der Faktoren der preußischen Landesvertretung den Staatsgerichtshof aufrecht erhalten wolle, so würde dieSache dennoch, also ohne besonderes Einführungsgesetz, sich machen.
Ich könnte mich nur unter der Voraussetzung entschließen, diese Frage der Specialgesetzgebung Preußens zu überlassen, daß unter allen Umständen das Strafgesetzbuch nicht eher ausgeführt wird, als bis die betreffenden Einführungs-Bestimmungen getroffen sind.
Denn der Herr Abgeordnete Lasker und der Herr Abgeordnete Meyer haben unwiderleglich nachgewiesen, daß die Bestimmungen über die Kompetenz des Staatsgerichtshofes nicht ohne Weiteres auf alle jetzt definirten politischen Verbrechen übertragen werden können, und ich glaubte also, daß, wenn diese Ausführung richtig war, dann von selbst im preußischen Landtage in einem mit diesem zu vereinbarenden Einsührungsgesetze der Staatsgerichtshof fallen Werde oder daß das Kriminalgefetzbuch sonst am 1.
Januar 1871 nicht zur Ausführung kommen könnte.
Dieses ist ein Punkt, meine Herren, den wir wohl ins Auge fassen mögen; denn bei der Berathung der Einsührungsgesetze in den einzelnen Landtagen können Schwierigkeiten der Art entstehen, daß es absolut'unmöglich ist, am 1.
Januar 1871 mit dem Kriminalgesetzbuch vorzugehen.
Nachdem die Ansicht ausgesprochen ist, daß ohne Weiteres, selbst wenn man sich über ein solches Einführuugsgesetz nicht einigen könne, mit dem Kriminalgesetzbuch vorgegangen werden kann, müssen wix hier Vorsorge treffen.
Ich stimme deshalb heute für den Paragraphen des Princips wegen, bemerke aber, wie ich durchaus nicht der Meinung bin, daß er hierher gehört.
Derselbe gehört in das allgemeine mit dem Reichstage zu vereinbarende Einführungsgesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte erhoben von dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Beetzendorff.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ob die Majorität steht; in diesem Falle hat es immer als Praxis gegolten, den Schluß für abgelehnt zu erachten.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich will den Wink, der in der Abstimmung über den Schluß gelegen hat, befolgen, und nur für wenige Worte um Ihre Geduld bitten, da ich die Verpflichtung habe, einen Antrag, der von mir und meinen Freunden eingebracht ist, nur mit ganz kurzen Worten zu motiviren.
Wir theilen den Gesichtspunkt des Herrn Abgeordneten Laster in soweit und in der Beziehung muß ich Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 78.
1311 das als richtig zugestehen, womit er seinen Vortrag einleitete-— daß wir diejenige Kategorie von Verbrechen und Vergehen, welche man gemeinhin mit dem Ausdruck „politische ''zu bezeichnen pflegt, nicht als eine solche Kategorie von strafbaren Handlungen ansehen, welche durchweg und nothwendig nur ehrlose Handlungen umfassen.
Wir halten es aus diesem Grunde für erforderlich, weil wir überhaupt den Gattungsbegriff politischer Verbrechen für einen unzutreffenden und nicht charakteristischen ansehen, die Frage über die Ehrlosigkeit oder Nichtehrlosigkeit einer unter diesen Begriff gewöhnlich sub-sumirten Handlung von dem Gattungsbegriff zu trennen und in jeder einzelnen Untergattung dieser Kategorie für sich selbst selbstständig zu lösen.
Präsident: Mir scheint, der Herr Abgeordnete vertritt seinen Antrag zu § 78, während wir die beiden Paragraphen zur Diskussion gestellt haben, die die Abgeordneten Dr. 'Meyer und Genossen vor 78 inserirt wissen wollen.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ja, Herr Präsident; es ist präjudicirlich, denn unser Antrag soll diesen Paragraphen ersetzen.
Präsident: Ich habe mich nur versichern wollen, daß der Herr Abgeordnete sich dieses Zusammenhanges bewußt ist.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ja wohl!
Also wir nehmen an, daß die Frage, ob eine bestimmte Unterart von politischen Verbrechen als ehrlose Handlung bestraft werden kann oder muß, nur bei jeder einzelnen Untergattung beantwortet werden kann, und deshalb sind wir nicht in der Lage, uns für allgemeine Bestimmungen zu erklären, welche die ganze Gattung umfassen sollen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, habe ich auch die Anträge, die ich mit meinen Freunden eingebracht habe, zunächst nur aus zwei bestimmte Fälle beschränkt, nämlich auf die Fälle der tztz 78 und 79, um bei dieser Gelegenheit, wo wir nur über die allgemeinen Sätze, welche von den Herren Abgeordneten Meyer und Genossen vorgeschlagen sind, zu entscheiden haben, den Gegensatz des Systems, welches die Herren Antragsteller mit mir befolgen wollen, klar zu machen.
Wir theilen die Ansicht, daß die Zuchthausstrafe in ihrem ganzen Zusammenhange in diesem Gesetz nothwendig als eine solche zu bezeichnen ist, welche die Ehrlosigkeit im Gefolge hat, und weil wir der Meinung sind, daß das Verbrechen, welches in dem tz 78 und das Verbrechen, welches im tz 79 beschrieben ist, nicht an sich diese Ehrlosigkeit bedingt, so groß auch der sittliche Abscheu sein mag, den wir gegen derartige strafbare Handlungen hegen, weil wir das annehmen und weil.
wir im gegenwärtigen Moment die Frage gar nicht zu erörtern haben, inwieweit die Todesstrafe zur Anwendung kommen soll oder nicht, nachdem die Todesstrafe bei der allgemeinen Berathung beseitigt ist, so wollen wir für diese Fälle des Hochverrats, wie sie in den 78 und 79 beschrieben sind, lebenslängliche Gefängnißstrafe fetzen und wollen im einzelnen Falle es von der richterlichen Entscheidung abhängen lassen, ob mit der lebenslänglichen Gefängnißstrafe gleichzeitig die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erfolgen soll oder nicht, d. h. ob die Handlung, welche zu Grunde lag, als eine ehrlose bezeichnet werden muß oder nicht.
Wir wissen sehr wohl, daß die nothwendige Folge solcher Bestimmungen auch die Aenderung der allgemeinen Bestimmungen über die Gefängnißstrafe fein muß.
Wir nehmen aber an, daß, wenn dies Princip hier anerkannt würde, sodann weiteren Anträgen und Beschlüssen vorbehalten bleiben kann, die nothwendigen Aenderungen im System vorzunehmen; es ist das ja auch ausdrücklich vorbehalten worden.
Wir können Ihnen materiell unsere Vorschläge hier nicht motiviren ich kann mich hier also nur darauf beschränken, weil ich sonst mit Recht von dem Herrn Präsidenten zur Sache gerufen würde, den Unterschied unseres Antrags so weit klar zumachen, als er eben dem Antrag des Herrn Lasker in seinen Eingangssätzen widerspricht.
Die Herren Antragsteller ich hatte gesagt Herr Lasker, es sind ja aber die Herren Dr. Meyer (Thorn) und Genossen gehen von der Prämisse aus, daß sie sagen: die Frage, ob die politischen Verbrechen mit einer entehrenden Strafe zu be48 -———-—-—-1— 1.1.
-77' 1. 1 .1.
»— »-—.
312120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch-u.
Landesverrath.
§ 78. legen find, hängt davon ab, ob fie aus einer ehrlosen Gesinnung hervorgegangen oder nicht.
In dieser Prämisse stimmen meine Freunde und ich mit den Herren Antragstellern überein.
Die Herren Antragsteller gehen nun weiter und sagen: diese Prämisse, die Thatfrage der ehrlosen Gesinnung kann nur von Geschworenen entschieden werden.
Darin stimme ich wenigstens ich will in dieser Beziehung nur für mich sprechen ebenfalls mit den Herren Antragstellern überein, weil ich glaube und das ist ja vorher schon hervorgehoben worden daß gerade die Entscheidung einer solchen Frage ganz besonders vor die Geschworenen gehört, mit Sicherheit nur durch die Geschworenen gelöst werden kann.
Wenn das aber richtig ist und wenn gegenwärtig in einem großen Theil des Bundesgebiets gerade für die wesentlichsten strafbaren Handlungen, die hierunter fallen, Schwurgerichte nicht bestehen, so kommen meine Freunde und ich nun zu einem andern Schluß, als die Herren Antragsteller und hierin trennt sich eben unsere Auffassung von der ihrigen.
Unsere Schlußfolgerung lautet nämlich: da wir gegenwärtig nach den Landesgesetzen für wesentliche Kategorieen, die hierunter fallen würden, keine Schwurgerichte haben und weil wir nicht in der Lage sind, in diesem Augenblick Bestimmungen über die Einrichtung von Schwurgerichten zu treffen, ist der Satz 2 von Meyer (Thorn) und Genossen absolut unausführbar.
Der Punkt ist ja von der Regierungsbank ausführlich erörtert und ich theile die Anschauungen, die dort ausgesprochen worden sind, daß es unmöglich ist, in diesem Augenblick Grundsätze festzustellen, die die eigentliche Grundlage des Strafprozeßsystems ausmachen.
Für mich ist das nicht formal, nicht, weil das gerade hierher nicht gehören würde, sondern in ein Gesetz, welches die Ueberschrift führt: Strafprozeßordnung; nicht das ist für mich der entscheidende Grund, sondern der entscheidende'Grund ist für mich ein materieller, daß ich mich über solche Dinge überhaupt nur in ihrem ganzen Zusammenhang schlüssig machen kann, daß ich nicht im Stande bin, einzelne Grundlagen gelegentlich herauszugreifen.
Das ist, wie gesagt, kein formaler Grund, sondern vom legislatorischen Standpunkt eine sehr durchschlagende materielle Bedeutung.
Wir schließen weiter: weil also in dem gegenwärtigen Moment es absolut unausführbar ist und nicht geschehen wird, für diese Kategorien Schwurgerichte einzurichten, deshalb liegt die Nothwendigkeit vor, in der Zwischenzeit, bis wir eine Strafprozeßordnung haben, Bestimmungen zu geben, welche den humanen Standpunkten entsprechen, die wir mit den Abgeordneten Meyer (Thorn) u. s. w. theilen und die keine Verschlimmerung des ststus yuo für das Provisorium herbeiführen.
Wir beantragen deshalb die lebenslängliche Gesängnißstrafe an Stelle der lebenslänglichen Zuchthausstrafe, und die zeitige Gefängnißstrafe an Stelle der zeitigen Zuchthausstrafe da zu stellen, wo wir annehmen, daß ein politisches Verbrechen unbedingt nicht ein ehrloses sein muß.
Ich bemerke aber gleich von vornherein, um keine Mißdeutung über unsere Absicht zuzulassen, daß auch einzelne sogenannte politische Verbrechen uns begegnen werden, die wir allerdings für absolut ehrlose halten, und in dieser Beziehung weichen wir von den Anschauungen des Abgeordneten Or.
Meyer ab.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Or.
Meyer unter Anführung eines dahingehenden Beispiels gesagt hat, es könnte sich denken lassen, daß unter Norddeutschen Mitglieder einer anderer Nationalität wären, bei denen ein Landesverrath vorkommen könnte, ohne daß eine absolute Ehrlosigkeit vorauszusetzen wäre, so muß ich das principiell bestreiten.
Ich kann, sobald ich ein Gesetzbuch für Norddeutsche mache, nur annehmen, daß Norddeutsche das Norddeutsche Vaterland haben.
Kommen Fälle vor wie der angedeutete, so kann ich allerdings denken, daß Entschuldigungsgründe vorliegen, Entschuldigungsgründe, die für die große Mehrheit der Norddeutschen nicht existiren.
Für solche ganz besondere, niemals anch nur als princizielle Ausnahme zuzulassende Fälle gehört dann das Begnadigungsrecht; dafür können aber nun und nimmermehr in einem norddeutschen Strafgesetzbuche von vornherein Ausnahmen konstruirt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden die Antragsteller mit mir gegen beide Sätze derHerren Meyer (Thorn) und Genossen stimmen und bitte Sie, dieses mit uns zu thun, bemerke aber ausdrücklich im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde, daß wir, getreu den Abstimmungen unserer Parteigenossen im Abgcordnetenhause und getreu den früher abgegebenen Erklärungen durch diese Abstimmung nicht die allermindeste Sympathie für das Institut des Staatsgerichtshofes ausgesprochen wissen wollen, für den im Kreise meiner politischen Freunde in seiner gegenwärtigen Verfassung auch nicht eine Stimme sich erklärt hat.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist erneut worden von den Abgeordneten von Denzin und Dietze.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) die ihn annehmen wollen- (Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zu der Abstimmung über dep Vorschlag in Nr.
58 I. der Drucksachen, und die beiden Sätze, die die Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) und Genossen vorgeschlagen haben.
Die Abstimmung über den zweiten Paragraphen wird namentlich erfolgen; ein ausreichend unterstütze!
Antrag auf namentliche Abstimmung ist schon während des Laufes der Debatte in meine Hände gekommen.
Der erste Vorschlag der genannnten Herren Antragsteller geht dahin (liest): „Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, darf auf Zuchthaus nur dann erkannt werden, wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist, Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß der in Rede stehende Satz angenommen ist.
Wir gehen zur Abstimmung über den zweiten Paragraphen über.
Er lautet: Die Entscheidung über die in den tztz 78 bis 100 (einschließlich) mit Strafe bedrohten Verbrechen erfolgt in den Ländern, in welchen Schwurgerichte bestehen, durch diese in dem Verfahren, welches für die Aburtheilung von Verbrechen unter Zuziehung von Geschworenen maßgebend ist.
Diejenigen Herren, die auch diesem Antrage der Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) und Genossen zustimmen, werden bei dem Namensaufruf mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Augspurg.
Bail.
Or.
Baldamus.
Or.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
vonBockumDolffs.
Braun (Hersseld).
Or.
Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Or.
von Bunsen.
Cornely.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Or.
Engel (Schleiden).
Or.
Ewald.
Eysoldt.
Fritzsche.
Or.
Fühling.
Göddertz.
Gommelshausen.
Günther (Sachsen).
Or.
Hänel.
Hagen.
Or.
Hammacher.
Hasenclever.
Dr. Henneberg, von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Or.
Hirsch.
Hoffmann.
Or.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Or.
Meyer (Thorn).
Or.
Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Ohm.
Pauli.
Planck, von Puttkamer (Fraustadt), von Radkiewicz.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Runge.
Or.
Schläger.
Or.
Schleiden.
Schulze.
Seyffardt.
Sombait.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Or.
Weigel.
Wiggers (Berlin).
Or.
Wiggers (Rostock).
Or.
Windthorst.
20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Mostg von Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
vr.
Währ.
Graf von Bassewitz.
von Benda.
von Bernuth.
von BethmannHollweg.
Gras Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Bloemer.
vr.
Blum (Sachsen).
Graf von Blumenthal.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Buff.
vr.
Camphausen.
Conrad.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
FreiHerr von Eckardstein.
vr.
Eichmann, von Elsner.
vr.
Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Forkel.
Graf von Irankenberg.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Gebert.
Genast.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras von Hompesch.
Hostus.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyferling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
vr.
Künzer.
Graf Lehndorff.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Miguel.
Freiherr von Moltke.
vr.
von Mühler.
Graf zu Münster.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
vr.
Pohlmann.
vr.
Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Graf Renard.
von Rochau.
Roben Freiherr von Romberg.
Roß.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
1 Gras Schaffgotsch.
von Schöning, von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
vr.
Schwarze, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Simpfon-Georgenburg.
vr.
Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
1 Graf zu Solms-Laubach, von Sperber.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
vr.
Stephani.
Stumm, von Sybel.
Techow.
1 von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachter.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und ReitzeKstein.
von Watzdorf, vr.
Wehrenpfennig.
Weißich.
von Weitzel.
Beurlaubt find: von Arnim-Heinrichsdorf.
Prinz Biron von Kurland, vr.
Bock.
Gras Dzialynski.
Vogel von Falckenstein.
vr.
Gitzler.
vr.
Hüffer.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Koch.
Oehmichen.
Oesterreich.
Pogge.
Salzmann.
Twesten.
vr.
Wagner (Altenburg), von Zehmen.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Graf Baudiffin.
Bebel.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
vr.
Böckel.
1 Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Deutz, von Einsiedel.
Engel (Leobschütz).
Försterling.
von Forckenbeck.
vr.
Götz.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (DeutschCrone).
Harkort.
vr.
Harnier.
Hausmann.
Freiherr von Hilgers.
vr.
Jaeger.
Jensen.
von Kalckstein.
vr.
Köster.
Kraus.
Graf Kwilecki.
vr.
Leistner.
Liebknecht.

Freiherr von Los.
Meulenbergh.
Nebelthau.
vr.
von Niegolcwski.
vr.
Oetker.
Pilaski.
vr.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Salza und Lichtenau.
von Saucken.
von Schaper.
Schraps.
vr.
Freiherr von Schwartzkoppen.
vr.
Schweitzer, vr.
Strousberg.
Ulrich, von Wedemeyer.
von der Wense, vr.
Wigard.
Ziegler.
Der Abstimmung enthalten: Krüger.
Präsident: Von den beim Namensaufruf aufgerufenen 2 l Mitgliedern hat eines die Abstimmung abgelehnt; von den übrigen 214 haben mit Ja 80, mit Nein 134 gestimmt.
Der zweite Antrag der Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genoffen ist also nicht angenommen.
Lhl.
II.
ALschn.
I. Hoch- u. Landesoerrath.
§ 78.
1313 Wir kommen nun auf den § 78 des Strafgesetzbuchs, zu welchem dw beiden Antrage der Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) und Genossen, 58, und vr.
Friedenthal und Genossen, 59, vorliegen.
Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Vr.
Friedenthal: Ich ziehe meinen Antrag, der durch die Annahme des Satzes 1 erledigt ist, zurück.
Präsident: Der Antrag vr.
Friedenthal ist zurückgenommen; also nur der Antrag Vr.
Meyer (Thorn) 58, II.
1 übrig geblieben.
Die Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genoffen überreichen mir eben den Antrag: Den Schluß des K 78 hinter den Worten: „wegen Hochverraths ''folgendermaßen zu fassen: „mit lebenslänglicher Festungshaft bestraft ''.
Ich eröffne nunmehr die Debatte über § 78 und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben sich mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) einverstanden erklärt, in der alleinigen Voraussetzung, daß die beiden vorbereitenden Paragraphen angenommen werden würden.
Das ist nun nicht geschehen, derjenige von den beiden Paragraphen, den wir bei Weitem für den wichtigsten halten müssen, 'ist mit Majorität abgelehnt worden, und so bleibt uns nichts Anderes übrig, als für die Zeit, wo noch ein Ausnahmegerichtshof in Preußen über alle politischen Verbrechen entscheidet, dafür zu sorgen, daß wenigstens dieser Gerichtshof nicht an der Hand der Gesetzgebung einzelne politische Verbrechen mit der entehrenden Strafe des Zuchthauses belegen dürfe.
Wir können also für diese Zeit nichts Anderes als allein die Festungshaft vorschlagen.
Wir würden mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) einverstanden gewesen sein, weil nach demselben nicht jenes politische Ausnahmegericht zu entscheiden gehabt haben würde, sondern nur Geschworene.
Jetzt aber stimmen wir einfach für die Festungshaft.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Pntzar: Ich kann zu meinew Bedauern auch für das Amendement Meyer (Thorn) nicht stimmen, weil ich meinerseits nicht Festungshaft, sondern Gefängnißstrafe an diejenige Stelle setzen will, wo die Zuchthausstrafe ausgeschlossen ist.
Das war auch schon der Grund, weshalb ich für den ersten Antrag, für den ersten Paragraphen, der vor § 78 gesetzt werden sollte, nicht stimmen konnte.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister vr.
Leonhardt hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zuqi Bundesrath, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, der Antrag, wie er angenommen ist, vor § 78 zu setzen: daß bei alternativer Strafandrohung von Zuchthaus und Festungshaft auf Zuchthaus nur dann erkannt werden solle, wenn eine ehrlose Gesinnung festgestellt sei, der ist ganz inhaltslos.
Er setzt nämlich voraus, daß derartige alternative Strafandrohungen getroffen würden; bislang existiren sie jedoch nicht.
Der Äntrag setzt ferner voraus, daß Festungshaft, und drittens daß Zuchthaus neben der Festungshaft angedroht wird.
Nun möchte man annehmen, daß dieses Alles stillschweigend bereits festgestellt sei.
Deshalb hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Friedenthal seinen Antrag zurückgezogen.
Mit dieser Auffassung steht freilich nicht im Einklänge dasjenige, was der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck vorgetragen hat.
Man ist in einer recht schlimmen Lage.
Ich meinerseits bin jedenfalls nicht mehr in der Lage, für die verbündeten Regierungen irgend eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Justizminister hat theilweise Recht, daß der Antrag, über den wir abgestimmt haben.
314120.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II- Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78. keinen Inhalt hat, so lange wir nicht die ferneren Abstimmungen vornehmen; das läßt sich aber von den meisten Paragraphen des allgemeinen Theils sagen, und wir verschweigen gar nicht, daß der angenommene Paragraph seinen richtigen Platz in dem allgemeinen Theil finden wird.
Wenn für den § 78 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meyer gestimmt werden wird, so wird der frühere Paragraph sofort Inhalt empfangen, und damit sind wir eben beschäftigt.
Ich gebe zu, wenn der Herr Abgeordnete Friedenthal seinen Antrag festgehalten und die Mehrheit ihm beigestimmt hätte, so würde durch den so gestalteten tz 78 in die erst angenommenen Paragraphen kein Inhalt hineinkommen; wir hätten dann weiter sehen müssen, ob die Abstimmung über h 79 ihm Inhalt gegeben haben würde; aber das, was der Herr Justizminister vermißt, wird sich nicht bestätigen für den Fall, daß das Hohe Haus nun den § 78 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meyer annimmt; darin wird der frühere Paragraph sofort seine Konsequenz finden.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort über das Gefängniß.
Ich gestehe, ich würde gegen die Kombination zwischen Zuchthaus, Gefängniß und Festungshaft nicht sehr viel einzuwenden haben, ja von Hause aus war mir sogar das Liebere, wenn das Wort „Zuchthaus '', wie der Herr Abgeordnete Friedenthal wollte, aus dem Theile, der die politischen Verbrechen behandelt, herauskommt und an Stelle desselben „Gefängniß ''gesetzt wird; dies war auch mein ursprünglicher Gedanke; wir würden den bereits angenommenen vorbereitenden Paragraphen nicht brauchen, wenn wir Gefängniß und Festungshaft kombinircn.
Auch jetzt noch scheint die Möglichkeit gegeben, zwischen Zuchthaus, Gefängniß und Festungshaft zu kombiniren; nur treten praktische Schwierigkeiten entgegen.
Lebenslängliches Gefängniß ist eine Strafe, welche nach Aussage der Sachverständigen eine viel größere Qual wäre, als Zuchthaus, weil kein Gefängniß zur Zeit darauf eingerichtet ist, um lebenslänglich zu detiniren.
Und außerdem ist es in den kleinen Staaten nicht nur, sondern selbst in Preußen fraglich, ob sich solche Einrichtungen ohne die erheblichsten Kosten herstellen lassen, daß lebenslängliches Gefängniß vollstreckt werden kann.
Das ist der Grund, weshalb ich Abstand genommen habe, die sehr lange Gefängnißstrase in den Vordergrund treten zu lassen; daß es ursprünglich unsere Abficht war, wird Las Hohe Haus daran gemerkt haben, daß wir die Abstimmung über die allgemeine Natur der Gefängnißstrafen offen gelassen haben, und zwar, wie ich zur Einleitung erklärt habe, mit Rücksicht auf die politischen Verbrechen.
Die erwähnten Bedenken gegen das lange Gefängniß und nicht etwa Etiquettenfragen haben uns später bestimmt, ob lieber auf die Kombination mit Festungshaft einzugehen.
Sollte nun von irgend einer Seite ein Antrag eingebracht werden, sei es jetzt, sei es bei der dritten Lesung, eine Kombination einzufügen, welche auch Gefängniß gestattet, also die Auswahl zwischen Zuchthaus, Gefängniß oder Festungshaft, oder wie sonst kombinirt werden soll, freistellt, so würde ich dies als keinen Gegensatz zu dem von uns befürworteten System ansehen.
Meine Herren, ich bedauere, in der Lage zu sein, formal für den Antrag des Herrn von Hoverbeck stimmen zu müssen ich sage formal, denn wenn der Antrag Meyer jetzt noch zum Gesetz werden sollte, müßte ich mir bis zur dritten Lesung Rath holen, weil ich die Entscheidung über Zuchthaus nicht in die Hände des Kammergerichts legen will.
Dagegen fühle ich mich gezwungen, da ich voraussehen kann, daß der Antrag Hoverbeck nach den vorangegangenen Debatten nicht die Mehrheit des Hauses finden wird, eventuell unter allen Umständen für den Antrag zu stimmen, welchen der Herr Abgeordnete Meyer eingebracht hat.
Viele von den Abstimmenden haben mir nachträglich als Motiv oder vielmehr als Erläuterung erklärt, daß sie, nachdem wir den zweiten vorangeschickten Paragraphen abgelehnt haben, der Meinung find, es bestehe in Preußen kein Staatsgerichtshof mehr, oder, daß er zwar noch bestehe, aber kein Objekt der Rechtsprechung mehr habe; von hochbegabten Mitgliedern dieses Hauses, und zwar von Verschiedenen gesondert, ist mir dies mitgetheilt worden.
Ich wünschte, daß der Erfolg so sei, und für die meisten Verbrechen ist es juristisch der Fall.
Da ich aber den Herrn Bundeskanzler nicht auss Neue mit einem juristischen Turnier ermüden möchte, wie er über Rechtserörterungen bei Gelegenheit von Rechtsgesetzen sich ausdrückte, so werde ich diese Frage jetzt nicht weiter verfolgen, sondern es Überlassen, wie sich die Sache praktisch in Preußen machen, ob sich bestätigen wird, was der Herr Justizminister gesagt hat, daß, wenn ein Gesetz nicht zu Stande kommt, der Staätsgerichtshof sich zu helfen wissen werde.
Doch zu dem Einführungsgesetz sollten wir den Versuch machen, möglichst den Schaden, der angerichtet ist, zu heilen.
Inzwischen glaube ich, wenn der ursprüngliche Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nicht angenommen wird, daß wir unseren Tendenzen gemäß handeln, wenn wir eventuell das annehmen, was erleichternd ist, und es nicht darauf ankommen lassen, ob der § 78 so bestehen bleibt, wie die Regierungsvorlage ihn gegen die Intention der Mehrheit dieses Hauses will.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Königlich Preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Justizminister 1) r. Leonhardt: Meine Herren: Der Antrag hes Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) würde nicht vor § 78 gehören, sondern ganz an den Schluß des betreffenden Kapitels; dann würde man richtig über ihn urtheilen können.
Im klebrigen kann ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Lasker annehmen, daß der Antrag, wie er jetzt liegt, inhaltslos, auch einen Antrag auf Substituirung der Gefängnißstrafe zulässig erscheinen läßt.
Sollte ein solcher Antrag angenommen werden, so würde der angenommene Antrag inhaltslos bleiben und ohne Weiteres beseitigt sein.
Das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Lasker gegen die Gefängnißstrafe geltend gemacht Hat, möchte ich nicht theilen: denn ich wüßte nicht, warum eine lebenslängliche Gefängnißstrafe nicht ebenso gut abgebüßt werden könnte, wie eine lebenslängliche Zuchthausstrafe. '
Die betreffenden Einrichtungen sind sehr wohl herzustellen, zumal wenn man erwägt, daß die Erkennungen lebenslänglicher Gefängnißstrafe, wenn sie beschränkt wird auf die Fälle des Hochverraths oder sonstiger politischer Verbrechen, keinen großen Raum in Anspruch nehmen werden.
Ich glaube also, ein äußeres Hinderniß, auf Gefängnißstrase zu erkennen und nicht auf Festungshaft, liegt nicht vor.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Um die Möglichkeit auch für mich zu eröffnen, für das Amendement des Herrn Abgeordneten Meyer mitstimmen zu können, muß ich dazu ein Unteramendement stellen.
Ich bitte nämlich, in dem Amendement Meyer die Worte „mit lebenslänglichem Zuchthaus ''zu verwandeln in die Worte „mit lebenslänglichem Gefängniß '', so daß es dann in dem Amendement heißen würde, „mit lebenslänglichem Gefängniß oder mit lebenslänglicher Festungshaft ''.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über § 78 das Wort.
Ich schließe die Diskussion und halte dafür, daß die Reihenfolge der Abstimmungen die ist, daß wir mit dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck anfangen, welcher sich von der Vorlage am weitesten entfernt, demnächst, falls der Antrag nicht angenommen werden sollte, eine eventuelle Vorfrage auf den eben erhobenen Unterantrag des Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck stellen, in dem Antrage Dr. Meyer und Genossen statt „Zuchthaus oder ''zu sagen: „Gefängniß oder '', und je nach dem Ausfalle dieser Abstimmung unter Annahme des Freiherr von Hoverbeck'schen Amendements oder unter Ablehnung desselben den Antrag Dr. Meyer zur Abstimmung bringen.
Würde auch der abgelehnt, 'so würde ich allerdings nicht die Vorlage zur Abstimmung bringen können; denn in der Vorlage stehen die Worte „mit dem Tode '', die mit dem in der Generaldebatte gefaßten Beschluß für die zweite Lesung unvereinbar sind.
(Zustimmung.)
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck geht dahin, in tz 78 den Schluß, das heißt die Worte, welche hinter den Worten „wegen Hochverraths ''folgen, zu fassen wie ich jetzt lese: ''mit lebenslänglicher Festungshaft bestraft.
-Diejenigen Herren, die in dieser Fassung den tz 78 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
20.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 78.
1315 Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Das Sousamendement des Abgeordneten Freihcrrn von Hoverbeck geht dahin, in dem Antrage der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen zu § 78 (Nr.
58 der Drucksachen II.
1.)
an die Stelle des Wortes „Zuchthaus ''zu setzen „Gefängniß ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Or.
Meyer'schen Antrages diesem Sousamendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen dessen beide Stücke ich zusammenfassen muß geht dahin, statt der Worte „mit dem Tode bestraft ''zu setzen: mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des § 78 annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen: Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung des § 78, wie sie die Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) und Genoffen in Nr.
58.
II.
1. der Drucksachen vorgeschlagen haben, nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Majorität steht, d. h., daß auch diese Fassung des §78 die Zustimmung des Hauses nicht gefunden hat, daß überhaupt keine Fassung für den § 78 beschlossen ist.
(Sensation.)
Der Abgeordnete Freiherr von Patow erhebt den Vertagungsantrag.
Ich frage, ob derselbe unterstützt wird, und bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zuvörderst zu stellen es handelt sich um die Tagesordnung eines Mittwochs: die Interpellation des Abgeordneten Or.
Hirsch, die neulich mit Zustimmung der verbündeten Regierungen für den morgenden Tag ausgesetzt wurde und die ich darum ausnahmsweise auf die Tagesordnung stelle, während die Herren wissen, (wenigstens größtenthetls wissen), daß Interpellationen an sich gar nicht auf die Tagesordnung gestellt, werden!
Der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen wird auf die Tagesordnung nicht kommen, die Antragsteller selber wünschen es nicht, wohl aber setze ich dann zu zweit auf die Tagesordnung den ersten Bericht der PetitionsKommission und endlich drittens die Fortsetzung der heutigen Diskussion über das Strafgesetzbuch.
Ich werde auf alle Fälle noch einen Abschnitt, den sünften zu den vieren hinzufügen, die auf der heutigen Tagesordnug stehen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.