Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Tische des Hauses aus.
Das Protokoll der heutigen Sitzung wird der Schriftführer zu meiner Rechten, der Abgeordnete van Schöning führen.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt wegen Unwohlseins der Herr Präsident des Hauses, ferner der Abgeordnete von Schwendler; wegen dienstlicher Behinderung der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit.
Der Abgeordnete Engel (Leobschütz) hat von mir wegen Trauerfalls in seiner Familie einen 8 tägigen Urlaub erhalten.
Der Abgeordnete Genast bittet um einen Urlaub für die nächsten Wochen wegen Krankheit.
Sofern das Haus nicht widerspricht, nehme ich an, daß dasselbe dem Abgeordneten Genast zunächst einen Urlaub von 14 Tagen bewilligt.
Ich konstatire die Bewilligung.
Dem Hause und den Vertretern des Bundesraths ist die Interpellation des Abgeordneten Schulze-Delitzsch unter Nr.
188 der Drucksachen mitgetheilt.
Ich erlaube mir die Anfrage, ob und wann die Interpellation zur Antwort kommt
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.

Schulze, betr.
das Genossenschaftswesen.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Ich werde sie sofort beantworten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Dann ertheile ich dem Herrn Interpellanten das Wort.
Abgeordneter Schulze.
Ich darf voraussetzen, meine Herren, daß die Mitglieder dieses Hauses Kenntniß genommen haben von dem VI.
Bericht der Petitions-Kommisston und namentlich demjenigen Theil dieses Berichts, der ja bereits auf der Tagesordnung stand, welcher einige Anträge von Genossenschaften verschiedener Gattung in Bezug auf die Deklaration des § 1 des Genossenschaftsgesetzes enthält.
Hätte ich Aussicht meine Herren, daß dieser Bericht zur Verhandlung käme, so hätte ich nicht die mindeste Veranlassung gehabt zur Stellung dieser Interpellation.
Ich bezeichne dieselbe selbst als einen Nothbehelf, zu dem ich gedrungen worden bin, da eben, bei der zu erwartenden baldigen Schließung dieses Hauses, dessen letzte Tage mit so unendlich wichtigen Gesetzen angefüllt sind, gar keine Aussicht für jenen Bericht übrig bleibt.
Eine kurze Rekapitulation der Sachlage, von der jene Petitionen ausgehen, wird Ihnen aber zeigen, wie dringend die Sache ist und welche Interessen dabei auf dem Spiele stehen.
Wir haben weitläufige Verhandlungen über den bezeichneten Paragraphen des Genossenschaftsgesetzes vom 4.
Juli 1868 gehabt, welches in diesem Punkte vollständig dieselbe Fassung beibehielt, welche schon im preußischen Genoffenschaftsgesetz zur Annahme kam.
Es ist darin ausdrücklich der Begriff und der gesellschaftliche Charakter der Genossenschaften definirt dahin: daß es Vereine sind, die einen Geschäftsbetrieb bezwecken zur Förderung des Erwerbs und der Wirthschaft ihrer Mitglieder, und daß sie einen nicht geschlossenen Mitgliederbestand haben der wesentliche Unterschied von der gemeinrechtlichen Societät und der offnen Handelsgesellschaft des jetzt bei uns in Deutschland geltenden Handelsrechts.
Es kam nun zur Frage: ob diese Geschäfte nur auf ihre Mitglieder beschränkt bleiben müßten, oder ob nicht eine Förderung von deren Erwerb und Wirthschaft durch Ausdehnung der Geschäfte auf Nichtmitglieder denkbar und zulässig sei
Die Beschränkung wurde von dem Antragsteller, der ich selbst in beiden Fällen gewesen bin, negirt, und bei den darüber geführten Verhandlungen erhielt diese Ansicht: daß die Genossenschaften nicht beschränkt seien aus die Geschäfte mit ihren Mitgliedern, sowohl in den Kommissionen, wie in den Hauptsitzungen des preußischen Abgeordnetenhauses und Reichstages als auch von Seiten der Vertreter der damals preußischen Regierung und gegenwärtig der Bundesregierungen die volle Zustimmung.
Man war absolut darüber einig, daß wie auch der Wortlaut jenes Paragraphen besagt, worin unter dem Vorbehalt: „namentlich ''gewisse Klassen von Genossenschaften specificirt werben, damit der Rahmen des Gesetzes wie sich der Vertreter des Bundesrathes, Herr Geheimer Rath Eck ausdrückte nicht geschloffen sein solle, daß vielmehr Genossenschaften, welche ihre Geschäfte nicht auf ihre Mitglieder beschränkten, dadurch nicht von dem Gesetze und dessen Wohlthaten ausgeschlossen sein sollten.
Es haben sich nun daraufhin eine Anzahl Genossenschaften mit solchen Geschäften befaßt und die Befugniß dazu ausdrücklich in ihre Statuten aufgenommen.
Das hat lange Zeit gar keinen Anstand gefunden; erst in neuerer Zeit wird den Konsumvereinen, die ja zunächst immer ihre eigene Mitgliederschaft fördern, in erster Linie mit diesen Geschäfte machen, wenn sie auch andere Kunden zulassen, und ebenso auch den genossenschaftlichen Kredit-Gesellschaften diese Geschaftsausdehnung bestritten.
Die Sache liegt nun jetzt so: Von einer Anzahl Verwaltungsbehörden in P reußen von anderen Bundesstaaten ist mir dergleichen bis jetzt nicht vorgekommen —wird den Genossenschaften dies untersagt, und einzelne der letztem, namentlich der Solinger Konsum-Verein, sind sogar deshalb zur Untersuchung gezogen, mit Bezug auf die bekannten Paragraphen des GenossenschaftsGesetzes, wodurch Strafe und Schließung der Genossenschaft vorgesehen ist, wenn sie außerhalb der Grenzen des Gesetzes Geschäfte machen.
Die Sache ist in Preußen selbst zur gericktlichen Kontestation gekommen, aber nicht im Wege des Judikats, sondern im Wege der Dekretur.
Als ein Verein der Brandenburger Kreditverein, eine Aenderung seines Statuts, wonach er neben den Geschäften mit seinen Mitgliedern 151 1054150.
Sitzung.
Interpellation des ALg.
Harkort, bet.
Schritte Lei der Portugiesischen Regierung.
auch Geschäfte mit Nichtmitgliedern vornehmen wollte, bei dem Handelsgericht zur Eintragung einreichte, wie dies vorschriftsmäßig geschehen muß, so wurde die Eintragung verweigert.
Auf die Beschwerde an die höhere Instanz, das Kammergericht, beließ es dieses Gericht bei der abweisenden Verfügung des Rickters I. Instanz, weil es diese Geschäftsausdehnung im Widerspruch mit dem bezeichneten § 1 erachtete.
Damit war im Wege der Dekretur der Jnstanzcuzug erschöpft, indem hier eine II l. Instanz nach der preußischen Gerichtsverfassung nicht zulässig ist.
Die Petenten haben deshalb bei dem Hohen Reichstage einen Antrag gestellt, man möge eine authentische Deklaration dieser Gesetzesstelle erlassen, welche dasjenige, was man schon bei Erlaß des Gesetzes ausgesprochen hat, völlig außer Zweifel stelle.
Von dem eigentlichen Jnstanzenzuge kann nun bei solchen Petitionen, die keine Beschwerde gegen eine Behörde enthalten, keine Rede sein.
Denn ich wüßte durchaus keine Instanz, die sie zu durchlaufen hätten, ehe sie vor die zum Erlaß einer solchen Deklaration allein kompetenten Faktoren der Gesetzgebung vor uns oder vor den Hohen Bundesrath kommen könnten mit einer Bitte, welche auf Erlaß eines gesetzgeberischen Aktes hinausläuft, Sie können sich eben nur an einen Faktor der Gesetzgebung wenden; eine andere Behörde dazu, eine andere Wahl giebt es gar nicht.
Indeß hat die Petitions-Kommission, da nach ihrer Ansicht noch nicht genug Fälle jener falschen Interpretation vorlagen, in Anerkennung der Richtigkeit des Materiellen der Beschwerde, noch nicht auffordern wollen zum Erlaß einer Deklaration, weder den Reichstag noch den Bundesrath, sondern hat sich in dem Ihnen vorliegenden Berichte darauf beschränkt, die Sache zur Abhilfe an den Herrn Bundeskanzler zu überweisen.
Man ging dabei von der Voraussetzung aus, es würde vielleicht ohne Deklaration des Gesetzes erreicht werden, daß, wenn bestimmte Erklärungen seitens des Vertreters der Negierungen und des Reichstages hier in öffentlicher Sitzung erfolgten, diese für die richtige Interpretation des Gesetzes seitens der Gerichte und Verwaltungsbehörden entscheidend sein würden.
Der Herr Vertreter der Regierungen, dasselbe Mitglied, welches bereits bei der Abfassung des Gesetzes so bedeutend mitgewirkt hatte, sowohl aus dem preußischen Landtage, wie in den Verhandlungen des Reichstags, der Herr Geheime Rath Eck, hat sich vollständig mit dem Antrage der Petenten materiell einverstanden erklärt und nur gemeint, es werde eine solche öffentliche Kontestation über den Sinn des Gesetzes und über die Auffassung des bezüglichen Paragraphen gewiß schon zur Abstellung der Beschwerden führen. '
Nun, meine Herren, werden Sie mir aber darin beistimmen: mit der Abgabe einer solchen Erklärung des Vertreters der Bundesregierungen innerhalb des Schooßes der Kommission wird wenig gethan sein, jener Zweck schwerlich erreicht werden.
Vielmehr mußte es mir als Vertreter dieser Genossenschaften speciell darauf ankommen, eine solche Erklärung in der öffentlichen Verhandlung, in einer Plenarsitzung des Reichstages zu erhalten, wenn dieselbe von irgend welcher Wirkung nach außen hin auf die Behörden in Preußen sein soll.
»Ich glaube nun, daß die königliche Staatsregierung sicher Veranlassung hat, auf das Gesuch der Genossenschaften eine solche Erklärung vor diesem Hause und vor dem Lande abzugeben.
Erwägen Sie, die von dem Vertreter der Regierung abgegebene Erläuterung bei der Motivirung der Fassung des Paragraphen hat den Reichstag und die Antragsteller speciell bewogen, sich mit dieser Fassung zu begnügen; in meinen Vorlagen war diese Beschränkung nicht, sie ist erst auf den Wunsch und das Verlangen der Bundesregierungen hinzugesetzt worden.
Nun, meine Herren, wenn es für den Reichstag, der ja mit Einstimmigkeit, wenn ich mich erinnere, oder fast mit Einstimmigkeit, jenes Gesetz angenommen hat, ein wesentliches Motiv war, für diese Fassung zu stimmen, daß die verbundenen Regierungen durch ihren Vertreter sich gegen die beschränkende Interpretation des Paragraphen ausdrücklich verwahrten, so glaube ich, ist dies schon an sich ein Grund für dieselben, auch hier in der Plenarsitzung sich offen zu dieser Auffassung zu bekennen.
Aber, meine Herren, auch gegen die Genossenschaften selbst liegt sicher eine moralische Verpflichtung zur Abgabe einer solchen Erklärung Vox.
Dieselben haben ja, indem sie sich auf die Verhandlungen des Reichstages stützten und verließen, die ihnen ja bekannt wurden, ihre Geschäfte in dieser Weise bona Läs organisirt, und nun sollen sie in der Lage sein, dafür dem Schluß ausgesetzt zu werden und der Bestrafung
Sie sollen dafür büßen, daß sie sich auf das Zutreffende und Durchgreifende dieser Erklärungen verlassen haben
Das, meine ich, liegt gewiß nicht im Sinne und in der Absicht weder der Hohen Bundesregierungen, noch irgend eines Mitgliedes dieses Reichstages.
Ich meine daher erwarten zu dürfen, daß seitens des Hohen Bundesraths, durch den Herrn Bundeskanzler oder seine Vertreter, eine öffentliche Erllärung in diesem Sinne abgegeben werden wird.
Wie dieselbe wirken wird, das muß freilich abgewartet werden.
Einzugreifen in die Entscheidungen der Gerichte, dazu mangelt ja jede Befugniß, auch seitens des Bundesraths, wie ich sehr wohl weiß.
Indessen, wäre diese Erklärung unwirksam, so würde immer noch der Erlaß einer Deklaration als letztes Hilfsmittel übrig bleiben, und solchenfalls von keiner Seite einen Anstand finden.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß das Bundeskanzler-Amt mit der Auffassung des vorliegenden Gesetzes, wie sie eben von dem Herrn Interpellanten vorgetragen ist, einverstanden ist.
Ich kann diese Erklärung nur im Namen des Bundeskanzler-Amts abgeben, da der Gegenstand zu emer Verhandlung im Bundesrath noch nicht gekommen ist.
Daß dem Bundeskanzler-Amt alle Mittel fehlen, auf die über diese Frage nach dem Inhalt des Gesetzes selbst ergehenden gerichtlichen Entscheidungen einzuwirken, hat der Herr Interpellant schon selbst anerkannt.
Ich möchte mich meinerseits auch der Hoffnung hingeben, daß die Verhandlung über den Gegenstand hier im Hause dahinwirken wird, der, wie ich glaube, richtigeren Auffassung des Gesetzes Eingang zu verschaffen und dadurch ein weiteres legislatives Einschreiten entbehrlich zu machen.
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Harkort hat eine Interpellation, betreffen- Schritte bei -er königlich portugiesischen Regierung Wege« Schadenansprüchen -es Stettiner Barkschiffes Ferdinand Niest, gestellt, welche unter Nr.
179 der Drucksachen mitgetheilt ist.
Ich erlaube mir die Anfrage an den Herrn Vertreter des Bundesraths, ob und wann dieselbe beantwortet werden wird
Bevollmächtigter zum Bundesrath Ministerialdirektor von Philipsbor »: Ich bin sofort zur Beantwortung bereit.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Dann ertheile ich dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Harkort das Wort.
Abgeordneter Harkortr Meine Herren!
Wenn diese Interpellation auch nur den Erfolg hätte, allen Seefahrern zu zeigen, daß der Ausspruch des portugiesischen Abgeordneten, „man sei fast gezwungen, die Kapverdischen Inseln für ein Piratennest zu halten '', allgemein bekannt würde, so würde schon ein Theil des Zweckes erfüllt sein.
Die Motive geben Ihnen den ganzen Vorfall; ich will Sie also mit Herzählung der Thatsachen nicht beschweren.
Was die portugiesische Justiz anbelangt, so zicmt mir zwar kein Urtheil darüber; ich will bloß anführen, was die Portugiesen sagen.
3 er Staatsanwalt auf den Kapverdischen Inseln sagt selbst, es sei ein Jammer, daß die Justiz so verfallen sei, daß sogar ein Prozeß verschwunden fei wegen Unterschlagung von Staatsgeldern, die zur Tilgung der Hungersnoth bestimmt gewesen wären; und der gelehrte Bibliothekar des Königs hat öffentlich drucken lassen: „In alten Zeiten war die Justiz eine Stütze des Landes, und jetzt ist es dahin gekommen, daß der Richter auf offenem Markte sein Gewissen an den Meistbietenden verkauft.
Hier kann nur die Frage sein, nicht, was dieser Prozeß zu bedeuten hat denn daß der verschwinden würde, daran hat Niemand gezweifelt aber die Frage ist eine internationale, r 50.
Sitzung.
Interpellation des Mg. Harkort, sofern die portugiesischen Behörden zu dieser Verletzung des Rechtes beigetragen haben.
Das haben auch die Petenten, die sich fünf mal an den Minister der Auswärtigen Anlegenheiten gewandt haben, hevorgehoben, sie sind zuletzt an den Staatskanzler gegangen, sie haben aber stets nur die Antwort bekommen: „der Gesandte wird fortwährend die Sache im Auge behalten.
Nun Lenke ich, wenn ein Mann 7 Jahre aus einen Punkt blickt, dann müssen seine Augen sehr blöde werden, wie auch der Erfolg gezeigt hat.
Mit einem Worte, die Frage ist bloß noch die offene, ob das internationale Recht verletzt ist, und das ist die Erklärung, die ich von Seiten des Bundes erwarte; denn eS ist ungemein wichtig, für jeden Assekuradeur und Rheder zu wissen, was demnächst in Portugal Rechtens ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Geheime Legationsrath von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Ministerialdirektor von Philipsborn r Meine Herren, die Angelegenheit des Schiffes Ferdinand Nieß, auf welche sich die vorliegende Interpellation bezieht, ist seit einer langen Reihe von Jahren, seit 1863, erst im Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, und dann im Auswärtigen Amte des Norddeutschen Bundes behandelt und verfolgt worden, ich kann sagen, von Anfang an ohne Verzug, ohne jede Unterbrechung, und von Beginn in dem Anerkenntniß der ganzen Wichtigkeit und Bedeutung der Sache.
Die Kondemnation des Schiffes und der ganze Vorfall fand statt in den ersten Monaten des Jahres 1863 auf der Kapverdischen Insel St. Jago in dem Orte Porto-Praia.
Bald nachdem der Vorfall stattgefunden, kam der Kapitän Neumann nach Lissabon, meldete sich aus dem Konsulat und verlangte nichts weiter, als Heimschaffung seiner Leute auf Staatskosten; von einem unrechtmäßigen oder unrechtlichem Verfahren der Behörde oder sonstigen Personen bei der Kondemnation sprach er nichts.
Hiervon erhielt das Ministerium die erste Kunde durch eine Vorstellung des Rheders, des Kommerzienraths Brumm aus Stettin, vom 28.
Juli 1863; die Vorstellung ging ein beim Ministerium am 29.
Juli, und noch an demselben Tage, am 29.
Juli, erging, weil man sich sagte, daß es sich allerdings um eine wichtige Sache handele, bereits die Verfügung an die Gesandtschaft in Lissabon.
Diese Verfügung ging dahin, dafür zu sorgen, daß der Thatbestand gehörig festgestellt würde, und daß, wenn sich ergebe, daß es nothwendig sei, wir darauf rechnen, daß die portugiesische Regierung eine strenge Untersuchung eintreten lassen, die Schuldigen, wenn deren vorhanden, strafen und den Beschädigten zum Ersatz des Schadens verhelfen würde.
Die portugiesische Regierung leitete ohne Verzug die Untersuchung ein.
Es waren dazu natürlich gewisse Formalien nöthig, worüber etliche Monate vergingen; indessen die Untersuchung wurde eingeleitet, und ich muß gleich vorweg bemerken, daß die portugiestsche Regierung vom ersten Moment an, wo wir die Sache durch unsre Gesandtschaft anhängig machten, erklärte, es läge ihr selbst daran, in dieser Sache vollkommen klar zu sehen, und sie werde Alles anwenden, um dafür zu sorgen, daß die Untersuchung zum Lichte führe.
Die portugiesische Regierung hat das wahrgehalten, sie hat die Untersuchung eingeleitet, gefördert, und wo es möglich war, ein Rechtsmittel einzulegen gegen ein ergangenes Erkenntniß, hat sie das Rechtsmittel eingelegt.
Es wurden nun drei Untersuchungen eingeleitet, die eine gegen die betheiligten Beamten vom Gouverneur an, die andere gegen sämmtliche sonst dabei betheiligten Personen, und unter diesen Personen befand sich auch der Kapitän Neumann; endlich ward eine dritte Untersuchung eingeleitet gegen die Sachverständigen, auf Grund deren Ausspruch wesentlich die Kondemnation des Schiffes erfolgt ist.
Ich will gleich an dieser Stelle in kurzen Zügen sagen, wie das Verfahren in den drei Untersuchungen verlaufen ist.
In den beiden ersten Untersuchungen erging ein erstes Erkenntniß und ein zweites Erkenntniß, das zweite Erkenntniß freisprechend.
Gegen dieses Erkenntniß wurde auf Instanz der portugiesischen Regierung die Revision eingelegt.
Die Akten gingen in die dritte Instanz an den höchsten Gerichtshof, und der wies die Revision zurück, es ist somit in diesen beiden Prozessen das zweite freisprechende Erkenntniß rechtskräftig geworden.
Die dritte Untersuchung war gerichtet gegen die Sachverständigen.
In dieser Untersuchung wurde in erster und zweiter Instanz erkannt; in zweiter Instanz ganz kürzlich, daß die Sache) betr.
Schritte bei der portugiesischen Regierung.
1055 nochmals zur Aufklärung gewisser Thatsachen in die erste Instanz zurückgewiesen werden soll, und in dieser ersten Instanz schwebt sie in diesem Augenblick noch.
Daß es der portugiesischen Regierung Ernst ist mit der Sache, geht daraus hervor, daß sie die Sachverständigen, die zum Theil auf freien Fuß gesetzt waren, wieder hat verhaften lassen.
Nach den vorliegenden Nachrichten sind die Verhaftungen zum Theil schon erfolgt, zum Theil werden sie in diesem Augenblick erfolgt sein.
Dieser neueste Stand der Untersuchung und der Sache geht hervor aus einem Bericht der Gesandtschaft in Lissabon, der vom 17.
April datirt und am 21.
April dieses Jahres hier eingetroffen ist.
So, meine Herren, ist der bisherige Verlauf dieser Angelegenheit und der gegenwärtige Stand der Sache.
Sie ersehen, daß es sich um ein gerichtliches Verfahren handelt.
Es ist nicht angänglich für uns erschienen, in ein solches in einem civilistrten Lande schwebendes gerichtliches Verfahren einzugreifen.
Wir haben uns in Bezug darauf so verhalten, wie es uns möglich schien, und wir haben geglaubt, nicht anders handeln zu können, als es geschehen ist.
Wir haben von Anfang an uns mit der Sache beschäftigt, wir haben von Anfang an den Gesandten hineingezogen, ununterbrochen darüber mit'ihm korrespondirt und ihn angewiesen, bei der portugiesischen Regierung in der Sache zu wirken, und diese Aufträge hat er ununterbrochen besorgt.
Wir haben jedes Material, jeden Fingerzeig, jede Notiz, die uns von Seiten der Rheder und der betheiligten Versicherungsgesellschaften zugegangen ist, mit der größten Gewissenhaftigkeit benutzt, um sie der portugiesischen Regierung hinzugeben und zu sagen, da und dort ist noch ein Punkt, welcher aufzuklären ist, und diese Notiz wird vielleicht dazu helfen, und ich muß sagen, daß die portugiesische Regierung immer die Notizen angenommen und für die Sache verwendet.
Nun ist es wahr, die Sache schwebt seit dem Jahre 1863 und ist noch jetzt nicht zu Ende; aber dergleichen verwickelte Prozesse, das werden Sie anerkennen, kommen auch in anderen Ländern vor und dauern auch dort lange.
Wenn ein gerichtliches Verfahren bei uns schwebte, so würden wir Keinem erlauben, einzugreifen, und wenn es Jemand versuchen wollte, uns hineinzureden in das Verfahren selbst, so würden wir ihn einfach und entschieden abweisen, und ich glaube, Sie würden es nicht billigen, wenn wir anders handelten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich dem Hohen Hause zunächst Kenntniß von einem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers zu geben.
Ich bitte es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Schöning: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der Gesetzentwurf, betreffend die Kommandit Gesellschaften und Aktien und die Aktien-Gesellschaften, außer von den Mitgliedern des Bundesraths, durch den von letzterm auf Grund des Artikel 16 der Bundesverfassung zum Kommissarius ernannten Königlich preußifchen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Jacobi vertreten werden wird.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes.
In Vertretung: Delbrück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen nun zunächst zu der Ersten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kommandit Gesellschaften auf Aktien und die Aktien Gesellschaften (Nr.
158 der Drucksachen).
Vor Eröffnung der Diskussion ertheile ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundeörath, Bundes-Oberhandelsgerichts-Prästdenten Dr. Pape das Wort.
Bundesbevollmächtigter und Bundes OberhandelsgerichtsPräfident Dr. Pape: Meine Herren!
Zu den wichtigsten Abschnitten des Handesgesetzbuches gehört das zweite Buch, welches 151'1056 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
I. Berathung.
die Vorschriften über die Handelsgesellschaften enthält.
Durch diese Vorschriften sind die Rechtsverhältnisse der Handelsgesellschaften eingehender und umfassender geregelt, als es im Handelsgesetzbuch bei den meisten Materien des Handelsrechts geschehen ist.
Dies gilt insbesondere auch von den Rechtsverhältnissen der Aktiengesellschaften, auf welche sich ein besonderer Titel, der dritte Titel des genannten Buches bezieht.
Bei der Berathung des Handelsgesetzbuches durch die von der vormaligen deutschen Bundesversammlung einberufene Gesetzgebungskommission mußte die Frage gelöst werden, ob zur Errichtung einer Aktiengesellschaft die staatliche Genehmigung zu erfordern und diese Genehmigung alsdann in Konsequenz des für die Errichtung geltenden Erfordernisses noch für gewisse andere Rechtsakte für nöthig zu erklären sei.
Die Frage war in dem preußischen Entwürfe eines Handelsgesetzbuches, welcher den Berathungen zu Grunde lag,.
bejahend entschieden, die Sachgewißheit der Entscheidung wurde aber keineswegs allseitig anerkannt; vorzugsweise waren es die Kommissare der Hansestädte, welche nachdrücklichen Widerspruch erhoben und, gestützt aus ihre heimischen Erfahrungen, das entgegengesetzte Princip vertheidigten.
Bei der großen Verschiedenheit der Ansichten glückte es nicht, zu einem Einverständnisse zu gelangen; es blieb nichts übrig, als einen Ausweg zu wählen, von welchem nur in den äußersten und seltensten Fällen Gebrauch gemacht worden ist.
Der einheitlichen sachlichen Lösung der Frage wurde ausgewichen und über eine nur formelle Rechtsgemeinschaft nicht hinausgegangen.
Damit hat es im vorliegenden Falle folgende Bewandtniß: das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch folgt in seinen Bestimmungen über die Aktiengesellschaften den Vorschriften des preußischen Entwurfs, bejaht mit diesem die erwähnte Frage, indem es zugleich alle daraus sich ergebenden Konsequenzen zieht.
Am Schluß aber folgt in Artikel 249 die Bestimmung: den Landesgesetzen bleibe vorbehalten die staatliche Genehmigung für entbehrlich zu erklären.
Der Vorbehalt hat zur natürlichen Folge gehabt, daß in Ansehung der RechtsVerhältnisse der Aktiengesellschaften in einer der wichtigsten BeZiehungen die Rechtsgemeinschast nicht erreicht worden ist.
Mehrere Staaten haben, wie vorauszusehen war, von dem Vorbehalte Gebrauch gemacht; dahin gehören betreffend die Staaten des Norddeutschen Bundes die Hansestädte und Oldenburg, und von den süddeutschen Staaten Baden und Württemberg, so zwar, daß entweder für alle Arten von Gesellschaften oder doch für gewisse Arten die staatliche Genehmigung für entbehrlich erklärt worden ist.
Der vorliegende Entwurf bezweckt für den Norddeutschen Bund Liese schädliche und störende Rechtsverschiedenheit zu befettigen.
Allein zunächst veranlaßt ist er durch ein anderes und wett dringenderes Bedürfniß, die bisherige Erfahrung hat in vollem Matze die Richtigkeit derjenigen Ansicht bestätigt, welche bei der Berathung des Deutschen Handelsgesetzbuches nicht durchzudringen vermochte und deren Vertreter nur den erwähnten Vorbehalt zu erreichen vermochten, der Ansicht, die staatliche Genehmigung der Aktiengesellschaften mit ihren Konsequenzen sei keineswegs geeignet, die Erreichung ihres wesentlichsten Zweckes, die Aktionäre und Gläubiger vor Ausbeutung und Verlusten zu schützen, im hinreichenden Maße zu sichern, welchem Zwecke sie vielmehr entgegenwirke, weil sie ein unter Umständen nicht gerechtfertigtes Vertrauen im Publikum erwecke und letzteres zu verleiten vermöge, die nöthige Vorsicht außer Acht zu lassen.
In dieser Beziehung sind namentlich in Preußen die lehrreichsten Erfahrungen gemacht und die preußische Regierung ist es, welche gestützt auf solche Erfahrungen und von verwandten Erwägungen geleitet, die schleunige Aenderung des Systems, wie sie jüngst bereits in Frankreich durchgeführt ist, für erforderlich erachtet.
Es könnte scheinen, meine Herren, als wenn zu dieser Aenderung ein Gesetz genüge, welches die staatliche Genehmigung der Aktiengesellschaften für entbehrlich erklärt und die auf diese Genehmigung und die staatliche Beaufsichtigung sich beziehenden Vorschriften des Deutschen Handelsgesetzbuches und der Landesgesctze aufhebt.
Allein auf einem so einfachen Wege ist das Ziel nicht zu erreichen.
Werden jene Vorschriften beseitigt, so sind für die Aktiengesellschaften einige andere Beschränkungen erforderlich, weil ohne solche Beschränkung das Interesse des Staates und das Interesse des Publikums zu sehr gefährdet wäre.
Es sind Beschränkungen, welche in größeren oder geringeren Umfang in allen größeren Staaten, in welchem das neue System befolgt wird, für erforderlich erachtet sind; es sind Beschränkungen, welche, obschon nur zum Theil auch schon in denjenigen Bundesstaaten gelten, welche von dem Vorbehalt des Artikel 249 des Handelsgesetzbuches Gebrauch gemacht haben; es sind aber endlich Beschränkungen, die in dem Deutschen Handelsgesetzbuch nur deshalb fehlen, weil das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch das Princip der staatlichen Genehmigung adoptirt hat.
Dies ergiebt sich überzeugend aus Folgendem.
Der preußische Entwurf des Handelsgesetzbuches hatte auch die Errichtung von Kommanditgesellschaften auf Aktien für zulässig erachtet und die Rechtsverhältnisse auch dieser Gesellschaften umfassend normirt.
Hinsichtlich dieser Gesellschaften war jedoch in Rücksicht auf die persönliche Haftung des Komplementärs die staatliche Genehmigung verlassen.
Weil das Princip der staatlichen Genehmigung aufgegeben war, unterwarf der Entwurf die-Kommanditgesellschaften aus Aktien gewissen anderen Beschränkungen, welche nur für die Kommanditgesellschaften auf Aktien, nicht auch für die reinen Aktiengesellschaften gelten sollten.
Die Vorschriften des preußischen Entwurfs über die Kommanditgesellschaften auf Aktien sind im Wesentlichen auch in das allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch übergegangen, allerdings mit einer Modifikation, die im hohen Maße befremdend erscheinen muß.
Das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch erklärt nämlich auch für die Kommanditgesellschaften auf Aktien die staatliche Genehmigung für nöthig.
Dieses Erforderniß der staatlichen Genehmigung steht einleuchtend nickt im Einklänge mit den Beschränkungen, welchen die Kommanditgesellschaften auf Aktien nicht auch die reinen Aktiengesellschaften unterliegen, und welche nach dem preußischen Entwurf nun als Ersatz für die nicht erforderliche staatliche Genehmigung zu dienen bestimmt waren.
(Hört, hört!)
Meine Herren, diese Disharmonie, welche in Preußen und einigen andern Staaten dadurch beseitigt ist, daß für die Kommanditgesellschaften auf Aktien die staatliche Genehmigung für entbehrlich erklärt ist, sie erklärt sich, beiläufig bemerkt, nur aus der großen Abneigung, welche gegen die Kommanditgesellschaften auf Aktien ein im Gebiet des französischen Reckts entstandenes Institut in vielen Kreisen damals im Allgemeinen herrschte.
Die Beschränkungen, meine Herren, welche der vorliegende Entwurf für die Aktiengesellschaften bestimmt, sie sind im Wesentlichen dieselben, welche nach dem Deutschen Handelsgesetzbuch für.
die Kommanditgesellschaften auf Aktien bereits bestehen.
Zur Erleichterung des Verständnisses des Gesetzes werde ich die Hauptbeschränkungen aufzählen.
Jede Aktiengesellschaft muß einen Aufsichtsrath haben, welcher aus der Mitte der Aktionäre gewählt wird, und dessen Mitgliedern gewisse Ueberwachungs- und Kontroüpflickten obliegen, durch deren Verletzung sie sich persönlich verantwortlich machen und unter Umständen, gleich den Mitgliedern des Vorstandes, einer strafgerichtlichen Ahndung sich aussetzen.
Die Mengesellschaft kann nicht eher ins Leben treten, als bis das gesammte Grundkapital gezeichnet und zu einem bestimmten Procentsatz eingezahlt ist.
Der Nominalbetrag der Aktien darf nicht unter 50, beziehungsweise nicht unter 100 Thaler betragen.
Der Nominalbetrag darf nicht erhöht und nicht vermindert wer »den.
Den Aktiengesellschaften ist untersagt, ihre eigenen Aktien zu erwerben, es ist ihnen die Amortisation ihrer Aktien erschwert.
Sodann sind bestimmte Grundsätze aufgestellt, welche bei der Aufmachung der Bilance befolgt werden müssen, und welche sammt und sonders zu verhindern bezwecken, daß nicht ein Theil des Grundkapitals als Gewinne unter die Aktionäre vertheilt werde.
Meine Herren, in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung die Aufhebung der staatlichen Genehmigung und Beaufsichtigung der Aktiengesellschaften oder das Hauptprincip des neuen Gesetzes —, sowie die als Temperament des neuen Princips für erforderlich erachteten, seit der Erhebung des Deutschen Handelsgesetzbuchs zum Bundesgesetz nur im.
Wege der Bundesgesetzgebung einzuführenden Beschränkungen, näher zu rechtfertigen möchte kaum dienlich sein.
Dagegen soll zunächst eine andere Frage beantwortet werden, welche sich Vielen aufgedrängt haben wird: die Frage, wie sich denn der große Umfang des Gesetzes erkläre, wenn sein Hauptinhalt nicht über die Aushebung der 1057 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
I. Berathung.
staatlichen Genehmigung und Beaufsichtigung der Aktiengesellschaften und über die Einführung der erwähnten Beschränkungen hinaus geht.
Der Grund, weine Herren, ist, um mich so auszudrücken, ein rein technischer.
Der Werth des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs würde seine praktische Handhabung betreffend erheblich geschmälert, wenn die Aenderung, welche seine Bestimmungen durch das gegenwärtige Gesetz erfahren sollen und werden, nicht durch Umgestaltung, Ergänzung und Berichtigung der einschlagenden Artikel, beziehungsweise durch Einschiebung einiger neuen Artikel erfolgt, damit das Handelsgesetzbuch trotz der Novelle ein in sich geschlossenes und systematisches Ganze bleibe und gleichsam nach dem neuen Gesetze nur als eine neue Ausgabe sich darstelle.
In dieser Weise, 'meine Herren, ist bekanntlich mit dem besten Erfolge sowohl im Jnlande wie im Auslande bei vielen korrectorischen Gesetzen verfahren.
In dieser Weise sind bekanntlich auch die Nürnberger Novellen zur Deutschen Wechselordnung erlassen.
Das Verfahren zwingt aber im vorliegenden Falle dazu, eine große Anzahl von Artikeln des Deutschen Handelsgesetzbuches in die Korrectur hineinzuziehen, obschon die einzelne Korrectur selbst eine ganz selbstverständliche ist und zu einer sachlichen Erwägung oder einem sachlichen Zweifel keinen Anlaß geben kann.
Es möge mir gestattet sein, zur Erläuterung des Gesetzes noch zwei Punkte zu berühren.
Wird die staatliche Genehmigung für Aktiengesellschaften abgeschafft, so läßt sich die staatliche Genehmigung der Kommanditgesellschaften auf Aktien noch weit weniger hatten.
Die staatliche Genehmigung der Kommanditgesellschaften auf Aktien steht, wie ich bereits hervorzuheben mir erlaubte, mit dem System des Handelsgesetzbuches nicht in Einklang.
Sie hätte in dem Handelsgesetzbuch nicht vorgeschrieben und in dieser Beziehung von dem preußischen Entwürfe nickt abgewichen werden dürfen.
Um so weniger aber kann die staatliche Genehmigung der Kommanditgesellschaften aus Aktien weiter beibehalten werden, wenn dieselbe für die Aktiengesellschaften beseitigt wird.
Dadurch wird eine zweite Korrectur des Handelsgesetzbuchs, wenngleich von geringerem Umfange, erforderlich.
Ob bei dieser Gelegenheit die Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die Kommanditgesellschaften auf Aktien noch in anderen Beziehungen zu ändern seien, ist für bedenklich erachtet worden.
Eine solche Aenderung wird einestheils durch das gegenwärtige Gesetz nicht unmittelbar indicirt und anderntheils schwerlich ein Bedürfniß sein, weil sich doch in Frage stellen läßt, ob denn die Kommanditgesellschaften auf Aktien neben den von der staatlichen Genehmigung und Beaufsichtigung befreiten Aktiengesellschaften noch eine Zukunft haben.
Dazu kommt aber, meine Herren, die auf die süddeutschen Staaten zu nehmende Rücksicht, welche es nicht sachgemäß erscheinen läßt, mit den Aenderungen des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches weiter zu gehen, als ein dringendes Bedürfniß unabweislich erfordert.
Der zweite Punkt, meine Herren, ist folgender: die Vorschriften des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches über die Aktiengesellschaften beziehen sich nur auf diejenigen Aktiengesellschaften, bei welchen der Gegenstand des Unternehmens in Handelsgeschäften besteht, oder, wie man sie zu nennen pflegte, auf die Handelsaktiengesellschaften.
Allein einleuchtend ist, daß die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die Aktiengesellschaften im Allgemeinen auch für die Aktiengesellschaften paffen, die keine Handelsgesellschaften sind, oder wie man sie genannt hat, für die Civil-Aktiengesellschaften.
Die meisten Landesgesetzgebungen haben daher auch nicht gesäumt, die Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die Aktiengesellschaften auch auf die Civil-Aktiengesellschaften auszudehnen.
Nur bei einem Punkte ist verschieden verfahren worden.
Nach dem Handelsgesetzbuche galten die Handels-Aktiengesellschaften als Kaufleute; demgemäß ist vorgeschrieben, daß die Aktiengesellschaften und deren Rechtsverhältnisse in das Handelsregister einzutragen, und durch das letztere zu veröffentlichen seien.
Einige Landesgesetzgebungen, namentlich die preußische, haben nun die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die Eintragung in das Handelsregister auf die Civil-Aktiengesellschaften nicht ausgedehnt; eine solche Ausschließung ist von dem theoretischen Standpunkt aus unzweifelhaft korrekt, ja völlig unanfechtbar, weil das Handelsregister seiner Bestimmung gemäß nur den Kaufleuten, und den Handelsgesellschaften geöffnet ist, anderen Personen und anderen Gesellschaften aber geschlossen bleiben muß.
Allein, meine Herren, dieser theoretische Standpunkt, diese theoretische Korrektheit ist mit einem schweren praktischen Uebelstande verbunden, der sich von Tage zu Tage namentlich in Preußen mehr fühlbar gemacht hat.
Es ist in einer ungemein großen Zahl von Fällen schwer zu entscheiden, ob eine Aktiengesellschaft eine Handels Aktiengesellschaft oder eine Civil-Aktiengesellschaft sei; deshalb zwingt ein praktisches Bedürfniß dazu, die theoretische Korrektheit preiszugeben, zumal ein sachlicher Nachtheil damit in keiner Weise verbunden ist.
Der vorliegende Entwurf erklärt deshalb im Anschluß an verschiedene Landesgesetze die Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die Aktiengesellschaften einschließlich derjenigen, welche sich auf die Eintragung in das Handelsregister beziehen, auch aus die Civil-Aktiengesellschaften für anwendbar; ja, meine Herren, er geht noch weiter, er erklärt die Civil-Aktiengesellschaften zugleich für Kaufleute.
Der Grund ist einzig und allein der.
weil nur durch eine solche Bestimmung sich für die Rechtssicherheit sorgen läßt; denn, meine Herren, von der Entscheidung des bereits erwähnten Zweifels, ob eine Aktiengesellschaft eine Handelsgesellschaft sei oder nicht, von der Lösung dieses Zweifels hängt in sehr vielen Fällen die Feststellung der Rechtsverhältnisse der Gesellschaft zu dritten Personen, nicht selten namentlich die Rechtsbeständigkeit der von den Gesellschaften mit dritten Personen geschlossenen Verträge ab.
Was der Entwurf in dieser Beziehung für Aktiengesellschaften bestimmt, dehnt er konsequent auch auf die Kommanditgesellschaften auf Aktien aus.
Meine Herren, ich schließe mit der Bemerkung, daß, wenn das Hauptprincip des neuen Gesetzes, die Aufhebung der staatlichen Genehmigung und Beaufsichtigung der Aktiengesellschaften beziehungsweise der Kommanditgesellschaften auf Aktien Ihre Genehmigung findet, was ich nicht bezweifele, so wird der Hauptschwerpunkt darin bestehen, ob und inwiefern die in dem Entwurf enthaltenen, nicht gerade sehr zahlreichen Beschränkungen unerläßlich seien oder nicht.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren, daß durch diesen Entwurf einem längst gefühlten, dringenden Bedürfniß abgeholfen, vielen Wünschen namentlich aus der kommerciellen Welt entgegengekommen wird, daß er also mit Dank zu begrüßen ist ich glaube, darüber werden kaum abweichende Ansichten in diesem Hause vorwalten.
Indessen wird es doch darauf ankommen, schon bei der Generaldebatte auf einige wenige Hauptpunkte aufmerksam zu machen, wo selbst bei der so vorgeschrittenen Zeit, die leider die Berathung dieses unendlich wichtigen Gesetzes etwas in die Eile hineindrängt, doch vielleicht noch eine Abhilfe möglich sein könnte, weil dadurch das Princip des Gesetzes und seine eigenen Motive kaum in sehr wesentlichen Punkten berührt werden dürften.
Ich gehe auf das, was der Herr Kommissarius des Bundesraths ein Mann, der gerade in diesem Fache so unendliches Material an Wissen und Erfahrungen für sich hat erwähnte, ein und bedauere, in einigen Hauptpunkten durchaus nicht seiner Ansicht sein zu können.
Ich halte es durchaus für keinen glücklichen Griff, daß man diejenigen Aktien- und Kommanditaktiengesellschaften, die keine Handelsgeschäfte treiben, in den Rahmen dieses Gesetzes gefaßt und unter das Handelsrecht gestellt hat, mit seinen bestimmten, von dem gemeinen Recht im übrigen so vielfach abweichenden Bestimmungen.
Ich gebe ihm gewiß zu und ich möchte mich darin nicht in Widerspruch mit ihm setzen, weil ihm eben ein so reiches Erfahrungsmaterial zur Seite steht: es mag in manchen Fällen mißlich gewesen sein, nach den bestehenden Gesetzen mit Sicherheit zu unterscheiden, ob eine bestimmte Aktiengesellschaft unter den Begriff der Handelsgesellschaften fällt oder nicht.
Aber wenn ich mir erlaubt haben werde, die Uebelstände darzulegen, die dadurch entstehen, daß man Gesellschaften, die mit dem Handel gar nichts zu thun haben, unter das Handelsrecht stellt, so glaube ich, kommen wir aus den eigenen Prämissen des Herrn Vorredners zu der Folgerung, daß es dann nur indicirt sei, die mangelhaften Bestimmungen, die das Erkennen des Unterschiedes so erschweren, genauer und präciser zu fassen, die Kennzeichen bestimmter anzugeben, wann eine Gesellschaft eine Handelsgesellschaft ist und wann nicht.
In diesem Punkte möge die Gesetzgebung abhelfend eingreifen.
Aber in dem jetzigen Gesetze Gesellschaften mit ganz verschiedenen Zwecken, 1058 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
I. Berathung.
worunter namentlich auch gemeinnützige Gesellschaften eine bedeutende Rolle spielen können, ohne Unterschied unter das Handelsrecht zu stellen, war meiner Ueberzeugung nach nicht indicirt und die Beispiele aus anderen Staaten können mich von meiner Ansicht unmöglich zurückbringen.
Ich will Ihnen kurz einige solcher Principien anführen, die in dem System unseres Handelsrechts liegen und die wesentlich abweichen von dem gemeinen Recht.
Da ist zunächst das ganz verschiedene Princip der Vertretung und Verpflichtung der Gesellschaft.
Während man sonst bei anderen Gesellschaften das Mandats »erhältuitz hat, wonach durch den Grundvertrag der Gesellschaften bestimmte Vertretungsbefugnisse den Vorständen Und Bevollmächtigten zugemessen werden, die sie bei Strafe der Nichtigkeit des Geschäfts nicht überschreiten dürfen, hat unser Handelsrecht und ich bestreite das ja in Handelssachen gar nicht das Princip aufgestellt: auch wenn die Vorstände der Gesellschaft die Beschränkungen des Gesellschaftsvertrages überschreiten bezüglich ihrer Vollmacht, so gilt doch das, was sie gethan haben und bindet die Gesellschaft.
Sie sind dann nur der Gesellschaft gegenüber verantwortlich, aber die ganze Gesellschaft ist gegen Dritte verpflichtet, für das, was die Vorstände ultra warrclatunr gethan haben, einzustehen.
Das ist im kommercieüen Leben bei Gesellschaften, deren Geschäftsbetrieb in das große Publikum weit hinausgreift, ganz in der Ordnung, daß diese Legitimationen und Grenzen der Befugniß ganz klar hingestellt werden, um nicht chikaneusen Einwendungen aller Art, Jnterpretationskünsten und Bemängelungen der Legitimation Raum zu geben, welche die Sicherheit der Geschäftsabschlüsse, und somit des Verkehrs überhaupt alteriren.
Aber sobald eine Gesellschaft sich nicht mit Kommerz beschäftigt, sobald Kommerzgeschäfte nicht ihr Zweck sind, sondern sobald sie andere Zwecke verfolgt und vielleicht nur einmal ein Geschäft als Mittel zu diesen anderweiten Zwecken abschließt: dann scheint mir zur Anwendung dieses Princips des Handelsrechts.
gar keine Veranlassung vorzuliegen.
Weiter, meine Herren, sind die öffentlichen Register, von denen der Herr Vorredner auch gesprochen hat, auch nur von dem Standpunkt der weitverzweigten Verbindungen kommerzieller Gesellschaften aufrecht zu erhalten.
Die Weitläufigkeiten und Kosten, die dadurch entstehen, werden sich bei Gesellschaften, die mit Handel und Wandel nichts zu thun haben, kaum rechtfertigen lassen.
Betrachten Sie dann, meine Herren, was über die Veröffentlichung und Abfassung von Bilanzen rc.
vorgeschrieben ist.
Ja, wer hat wohl ein Interesse daran, die Bilanzen solcher Gesellschaften anzusehen, die nicht kommerziren
Warum sollen diese an die Bilanzvorschriften des Handelsrechts gewiesen sein
Endlich komme ich auf eine besondere Bestimmung dieses Gesetzes, betreffend den Erwerb und die Amortisation eigener Aktien.
Diese Bestimmung ist, wenn es sich um Handelsgesellschaften handelt, wohl zweckmäßig und ganz vortrefflich; aber sobald sie damit bei anderen Gesellschaften hervortreten, die nicht Handelsgesellschaften sind, kann das unter Umständen sehr unzweckmäßig sein.
Ich will solche Gesellschaften erwähnen, die nur auf dieses Gesetz warten; mit deren Organisation viele von uns und auch ich befaßt sind, z.
B. die gemeinnützigen Baugesellschaften.
Warum sollen die fraglichen Bestimmungen für solche Gesellschaften, die ihr Kapital zusammenbringen zu einem rein gemeinnützigen Zwecke, Gültigkeit haben, da es bei ihnen gerade geboten scheinen kann, allmählich die Aktien zu amortisiren und den Aktionären den Betrag zurückzuerstatten.
Kurz, ich halte das für höchst mißlich.
Ich will nicht auf das Einzelne weiter eingehen; indem man die Aktiengesellschaften, die nichts mit Handel zu thun haben, unter das Handelsgesetz stellt, stellt man sie unter ein Ausnahmerecht, was nicht für sie berechnet ist und nicht auf sie paßt, und dazu scheint mir kein Grund vorhanden zu sein.
Nehmen Sie solche Gesellschaften wie Kasinos und Klubs und andere derart, was soll denen diese Beschränkung, die Garantien des Handelsrechts, die sehr nothwendig sind zur Sicherung des Handelsverkehrs, aber wenigstens zum Theil und unter Umständen in ganz unnütze Weitläufigkeiten und Plackereien für andere Gesellschaften ausarten können, die deren Bestehen und Entstehung wahrhaftig nicht fördern.
Das ist das eine Bedenken.
Das andere Bedenken und hier gehe ich wesentlich auf das, was der Herr Regierungskommifsar uns vorführte, ein ist die ungünstige Stellung der Kommanditgesellschaft auf Aktien gegen die Aktiengesellschaft in mehreren Punkten.
Ja, daß dazu früher ein Grund vorlag, so lange die Kommanditgesellschaft zulässig war ohne Genehmigung des Staats, ohne Koncession, ohne Ueberwachung, die Aktiengesellschaften aber der Koncession und Ueberwachung unterlagen, will ich nicht bestreiten.
Darauf fußen auch die Motive des Gesetzes.
Diese erklären ganz bestimmt, daß eben die verschiedene Behandlung beide
Gesellschäften im früheren Recht nur daraus hergeleitet sei, weil die eine schon früher befreit war von dieser staatlichen Beeinflussung, oder wenigstens nach dem System des Handelsgesetzbuchs befreit sein sollte, dagegen die Aktiengesellschaft nicht.
Ja, aber in dem Augenblick, wo Sie beide Gesellschaften darin gleichstellen, wo Sie die Aktiengesellschaften ebenso befreien von der Koncession und Ueberwachung, fällt doch jener Grund vollständig in sich zusammen.
Ich muß ehrlich gestehen, daß die Motive des Entwurfs in dieser Beziehung ''es sich außerordentlich leicht gemacht haben.
Sie finden weiter keinen einzigen Grund darin angeführt, als: das läge in der Natur der Kommanditgesellschaften.
Das Verbot des Austretens eines persönlich hastenden Gesellschafters durch freiwillige Uebereinkunft, ferner die höhere Normirung des Minimalsatzes der Kommanditaktien gegen die Aktien dies soll im Wesen der Kommanditgesellschaften beruhen
Ja, ich muß ehrlich sagen, wenn ich auf die Natur der Gesellschaften sehe, komme ich gerade auf das Gegentheil.
In den Kommanditgesellschaften an sich, in ihrem eigentlichsten Wesen liegen ja viel größere Garantien für das Publikum und den Verkehr dadurch, daß die Verwalter mit ihrem ganzen Vermögen verantwortlich sind für die Geschäfte, die sie machen, was bei den Verwaltern der Aktiengesellschaften eben nicht der Fall ist.
Also gerade hier liegen mehr Garantien vor, die ja auch früher die Regierungen, namentlich die preußische bewogen haben, keine Koncession und keine Ueberwachung, wie bei den Aktiengesellschaften, zu erfordern.
Jetzt sollen beide Gesellschaftsarten darin gleichgestellt werden und man fußt für die Erschwerungen auf besonderen Charakter und Wesen der Kommanditgesellschaften!
Sehen wir uns einmal die einzelnen Bestimmungen näher an.
Bei den Aktiengesellschaften läßt man bei Aktien, die nicht auf den Inhaber, sondern auf die Person geschrieben sind, einen Minimalsatz von 50 Thalern zu; bei den Kommanditgesellschaften fordert man 200 Thaler.
Wenn ich nur irgend einen Grund oder auch nur die Andeutung eines Grundes in den Motiven dafür fände!
Ich meine doch, hier ist es gewiß gerechtfertigt, mindestens eine Gleichstellung herbeizuführen.
Nun nehmen Sie weiter das Verbot des freiwilligen Austritts des persönlich haftenden Gesellschafters.
Hier sind wir durch das Handelsgesetzbuch, wenn mehrere persönlich haftende Gesellschafter da sind, auf die Vorschriften über offene Gesellschaften verwiesen, wie überhaupt bei der ganzen Lehre von dcn Kommanditgesellschaften, soweit nicht besondere Ausnahmen in dem betreffenden Abschnitt festgesetzt sind.
Wie steht es da
Ich gebe zu, wenn ein persönlich haftender Gesellschafter austritt bei der Kommanditgesellschaft, so ist die Haftbasis den Gläubigern gegenüber alterirt, weil er eben mit seinem ganzen Vermögen das Risiko trägt, wenn das von den Kommanditisten zusammengeschossene Kapital nicht ausreicht.
Dasselbe ist aber gerade auch der Fall bei der offenen Handelsgesellschaft.
Wir müssen also doch bei der Kommanditgesellschaft, wo neben der persönlichen Hast die die alleinige Basis bildet für die offene Gesellschaft wo neben der solidaren Haftder persönlich haftenden Gesellschafter durch die Kommanditisten noch ein besonderes Haftkapital aufgebracht wird, wo also ein Plus hierbei vorhanden ist, gegen die Haftbasts der offenen Gesellschaft: wir müssen dann doch zum Mindestendasselbe anwenden können, wie bei dieser, wenn es sich um den Austritt eines persönlich haftenden Gesellschafters handelt.
Daß dieser Austritt nicht leicht gemacht ist, daß Formen beobachtet werden müssen, wie sie in den tztz 123 ff.
des Handelsgesetzbuches für die offenen Gesellschaften vorgeschrieben sind, das wird man nicht bestreiten können.
Man kann zu denselben, z. Bi durch die Certioration der Gläubiger, noch dieses oder jenes Sicherungsmittel für diejenigen, die sich in Geschäfte mit der Gesellschaft einlassen, hinzufügen.
Aber die Sache mehr als bei der offnen Gesellschaft zu erschweren, ist kein Grund vorhanden.
Es kann ja in hohem Grade im Interesse der Gesellschaft liegen, daß sie einen Gesellschafter aus der Gesellschaft entläßt und einen besseren und tüchtigeren dafür aufnimmt.
Wenn man daher dieses Austreten an dieselben sichernden Maßregeln knüpft, 1059 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
I. Berathung.
wie sie bei der offenen Gesellschaft getroffen sind, also an die allseitige Zustimmung der Kommanditisten und der übrigen persönlich haftenden Gesellschafter, an deren Einstimmigkeit, wozu die Eintragung und Bekanntmachung durch das Handelsgericht kommt; wenn man meinetwegen auch noch eine specielle Benachrichtigung der Gläubiger, wie sie bei der Verminderung des Aktienkapitals vorgeschrieben ist, fordert: schwinden alle Bedenken.
Ich meine also, gerade im Wesen der Kommanditgesellschaft liegt es, daß sie nicht schlechter gestellt wird wie die Aktiengesellschaft, sondern im Gegentheil, daß sie besser gestellt wird, weil sie vermöge dieses ihres Wesens schon an sich, durch die persönliche Verantwortlichkeit der hastenden Gesellschafter viel größere Garantien bietet für eine solide Verwaltung und für die Gewissenhaftigkeit in Beobachtung aller Vorschriften des Gesetzes und des Statuts, als dies bei der Aktiengesellschaft nach deren Natur und Wesen der Fall sein kann.
Das Nähere wird sich bei der Specialdebatte der betreffenden Paragraphen beibringen lassen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, der Regierungskommissar hat uns auseinandergesetzt, wie man zur Zeit der Nürnberger Konferenz eigentlich alle Aktiengesellschaften hätte von der Genehmigung des Staates abhängig machen wollen und wie dieses in dem preußischen Gesetzentwürfe vorgelegen hätte, daß diese Ansicht vorzugsweise Widerspruch bei den Vertretern der Hansestädte gefunden hätte, und daß man zu dem Auswege gelangt sei, es den einzelnen Regierungen zu überlassen, die staatliche Genehmigung vorzuschreiben oder nicht.
In den Hansestädten hat man in Folge dessen keine Genehmigung vorgeschrieben.
In Preußen hat man ausdrücklich diese Genehmigung beibehalten.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat uns gesagt, man wäre zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese Genehmigung sofort abzuschaffen sei, indem sie durchaus gar nicht mehr haltbar sei.
Und in der That ist in den Motiven außerordentlich klar hingestellt, daß man dieses Bevormundungssystem verlassen müsse, von dem man sich von früher her nicht hat trennen können, und welches man zuerst bei der Einführung des Handesgesetzbuches versucht hat; man hat das in den Motiven so klar dargestellt, daß ich eigentlich Weiter gar nichts hinzuzufügen habe.
Aber, sagt der Entwurf aus Seite 14, die beste Garantie gegen solche Verluste ist die eigene Vorsicht.
Ich meine nur, diesen Satz hätte man konsequent durchführen sollen; man hätte von der Erfahrung lernen sollen, daß wir, daß die Vertreter der Hansestädte einmal Recht gehabt haben, daß die völlige Freigebung der Errichtung das beste Mittel sei, die eigene Vorsicht wachzurufen, und die beste Kontrolle sei.
Damit die Aktiengesellschaften keine Schwindeleien treiben, um zu diesem Resultate zu kommen, kommt man zu einem anderen Resultate und sagt: wir wollen durch Normativbestimmungen diese Vormundschaft ausüben.
Denn meines Erachtens ist es nichts anderes als dies, wenn man die Vormundschaft, die bis dahin die Regierung geübt hat, in die Normativbestimmungen legt.
Ich glaube, auch in diesem Falle hätte man im Bundesrathe die Vertreter der Hansestädte, deren langjährige Erfahrung eben dargethan hat, daß Aktiengesellschaften auf die solideste Weise betrieben werden, wenn gar keine Vorschrift ist, daß die Betheiligten selbst zusehen, daß alles ordentlich betrieben wird, das Beste ist.
Zu dem Resultate hätte man kommen sollen; man hätte die Anträge der Vertreter der Hansestädte auch jetzt in diesem Sinne beachten müssen und nicht suchen sollen, durch Normativbestimmungen, wie sie jetzt vorgelegt werden, die Vormundschaft auszuüben.
In den Motiven wird Seite 15 gesagt, daß es jetzt allerdings möglich sei, daß eine große Anzahl von Aktiengesellschaften gebildet werde, wenn dies Gesetz in Kraft stehe.
Ich bin überzeugt, daß dieses der Fall sein wird, trotz der Schärfe der rigorösen Maßregeln, die gegen Betrug hier in diesem Gesetz vorgeschrieben sind.
Denn die Leute, die wirklich darauf ausgehen, Schwindel zu treiben, die werden sehr leicht mit einigen Gesitzparagraphen fertig werden, die werden Mittel und Wege finden, um die Gesetzesparagraphen wegzudrehen und doch ihren Zweck zu erreichen, während redliche 'und rechtliche Männer sich ganz gewiß von der Gesellschaft zurückziehen wer-den, wenn sie wegen Ordnungswidrigkeiten, meinetwegen wegen Nachlässigkeiten, als Spitzbuben an den Pranger gestellt und ins Gefängniß gesetzt werden sollen, wie dies hier vorgeschrieben ist.
Denn durch bloße Ordnungswidrigkeiten und Nachlässigkeiten kann dies geschehen.
Ich will, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel aus meiner eigenen Erfahrung Ihnen ein Beispiel geben.
Seit 14 Jahren stehe ich an der Spitze zweier sehr großer Institute; ich bin jetzt hier 3 Monate im Reichstage.
Hier ist eine Frist gesetzt worden in dem Sinne, daß, wenn gewisse Ordnungswidrigkeiten stattfinden und nicht innerhalb dreier Monate Anmeldungen u. s. w. geschehen, ich dann unter Umständen ins Gefängniß gesetzt werden kann.
° Ab und zu bin ich in Bremen gewesen, hätte also von den Ordnungswidrigkeiten wissen können, weiß aber nichts davon.
Ich stehe an der Spitze dieser Institute, die Vernachlässigung hat stattgefunden; hier ist die Gefängnißstrafe festgesetzt.
Ich frage Sie, wird Jemand sich dem noch ferner aussetzen wollend Meine Herren, was hat man aber gethand Statt auf die Erfahrung der Hansestädte zurückzugreifen, deren Institutionen sich bewährt, bei denen keine Nachtheile sich herausgestellt haben, hat man hier in den Motiven auf Seite 30 auf die Bestimmung von Hessen-Homburg und Hessen-Darmstadt zurückgegriffen.
Diese Bestimmung lautet: Die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft werden mit Gefängniß bis zu eiWM Jahr bestraft, wenn sie in ihren officiellen Darstellungen, in ihren Uebersichten über den Vermögenszustand der Gesellschaft oder in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen vorsätzlich den Stand der Verhältnisse der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern, um aus den Kurs der Aktien oder den Kredit der Gesellschaft einzuwirken.
Also auf diese Gesetzgebung hat man zurückgegriffen, allerdings mit der Modifikation, daß statt eines Jahres nur drei Monate gesetzt sind.
Ob dieses Gesetz aus die bestehenden Gesell'schäften, die ordnungsmäßig in das Handelsregister eingetragen sind, die möglicherweise früher auch vom Staate genehmigt sind, um die Rechte einer juristischen Person zu erwerben, Anwendung findet, scheint zweifelhaft; nach meinem Dafürhalten findet es unbedingt auf diese Gesellschaft Anwendung, denn im § 4 sub 3 ist als Übergangsbestimmung gesagt: Eine gültig errichtete Gesellschaft in das Handelsregister einzutragen, auch wenn die Voraussetzungen nicht vorhanden sind, welche nach diesem Gesetze für die Errichtung der Gesellschaft erforderlich sein würden, während für diejenigen Gesellschaften, die ordnungsmäßig eingetragen sind, die möglicherweise vom Staate eine Genehmigung erhalten haben, gar nichts gesagt ist, und ich muß natürlich annehmen, daß diese drakonischen Bestimmungen, wodurch man das Publikum gegen Betrug sichern will.
auch auf diese Anwendung finden sollen.
Es sind einzelne Bestimmungen, wo dann die sämmtlichen Statuten umgeändert werden müssen, wenn dies nicht der Fall ist.
Es sind in den Bestimmungen selbst manche Feststellungen, die meines Erachtens durchaus unzweckmäßig sind, beispielsweise in Betreff des Ankaufs von Aktien.
Warum soll eine Gesellschaft nicht ihre eigenen Aktien ankaufend Allerdings muß dagegen Vorsorge getroffen werden, daß nicht der Aufsichtsrath oder der Vorstand vielleicht mit den eigenen Aktien spielen kann.
Warum soll aber nicht von einer Generalversammlung beschlossen werden, daß sie einen Theil ihrer Aktien ankaufen will, wenn deren zu viel ausgegeben stndd Lassen Sie doch diese Freiheit, machen Sie doch nicht diese polizeiliche Vorschrift.
Dann über die Gefängnißstrafe.
Wie gesagt, eine Kriminalstrafe in ein Civilgesetz hineinzubringen, halte ich für durchaus unrichtig.
Sie könnten bei so manchen andern Bestimmungen Kriminalstrafen einführen, damit werden Sie aber die Sachen ganz bestimmt nicht besser machen, im Gegentheil, das Resultat solcher Bestimmungen wird dasjenige sein, daß es mehr und mehr in Hände kommt, die weniger Gewähr für das Publikum bieten, und das ist ganz gewiß nicht richtig.
Meine Herren, wenn ich Ihnen diese Bedenken vortrage und ich habe deren noch viele, viele mehr und der aller bedenklichsten Art da weiß ich recht gut, daß es mir wenig oder gar nichts helfen wird.
Sie haben eben in Preußen durch das Koncessionswesen, das, wie ja auch die Regierungen sagen, sofort abgeschafft werden muß, solche Uebelständ 'e gehabt, daß Sie eoüte qul eoüw dieses Gesetz annehmen werden, wenn Sie es auch in der Ueberzeugung thun, daß es kein 1060 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
1.
Berathung.
gutes Gesetz ist, welches wir jetzt in den letzten Augenblicken ohne gehörige Prüfung denn das behaupte ich, Sie werden das Gesetz ohne gehörige Prüfung annehmen nur annehmen, um den jetzigen Zustand los zu werden, davon bin ich überzeugt, und wenn ich noch viel bessere Gründe hätte und beredt genug wäre, um Ihnen deutlich zu machen, daß dieses Gesetz ein verkehrtes ist, ich bin überzeugt, es würde mir nichts helfen; aber, meine Herren, eine Ungerechtigkeit ist es, daß Sie uns zwingen, dieses schlechte Gesetz anzunehmen.
Sie haben die Majorität, Sie werden es annehmen, aber es ist eine Ungerechtigkeit, und ich will Ihnen voraussagen, diese Ungerechtigkeit wird noch einmal die Folge haben, daß Sie sagen, wie das auch jetzt von dem Regierungstische aus gesagt ist: wir hätten besser gethan, damals auf die Anträge der Hansestädte zu hören.
So sollten Sie es auch jetzt thun und diese Angelegenheit ganz frei geben.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich weiß nDht, ob der Herr Vorredner den Werth eines Propheten für sich auch bei der Behauptung in Anspruch nimmt, daß der Reichstag im BegMe steht, unüberlegt diesem Gesetze seine Zustimmung zu.
geben.
Bevor ich mich über die Sache selbst äußere, glaube ich meinestheils wenigstens mein Votum und den Reichstag gegen einen derartigen prophetischen Vorwurf in Schutz nehmen zu sollen.
Wir sind im Begriff, das Gesetz durchzudiskutiren, und ich denke, daß wir es gründlich durchdiskutiren und nach einer gründlichen Berathung dann unser Votum mit Ja oder Nein abgeben.
Nach meiner Ueberzeugung haben wir es hier mit einem guten Gesetze zu thun, und es wird das bemerke ich hier im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner der Reichstag sich wohl verdient machen um die Länder des Norddeutschen Bundes, wenn er mit einem fertigen Gesetze über diesen Gegenstand seine diesmalige Session schließt.
Darin kann ich beiden Herren Vorrednern folgen, daß es wünschenswerth gewesen wäre, die Bundesregierungen hätten sich dazu vereinigen können, geringere Schranken für die Freiheit der Bewegung auf dem Gebiete des Aktien- und Kommandit-Aktien-Gesellschaftswesens in dieses Gesetz einzuführen, als wie sie sich wirklich in dem Gesetze finden.
Ich bin auch mit dem Herrn Vorredner überzeugt, daß die Freiheit der Bewegung aus dem Aktien-Gesellschafts-Gebiet das beste Korrectiv in sich selbst enthält, um Schutz gegen Mißbrauch des Associationsrechts auf die Dauer zu schaffen; allein, meine Herren, beide Herren Vorredner malen meines Dafürhaltens zu sehr in Schwarz und sind uns den Beweis für ihre Behauptung schuldig geblieben, daß mit den Einengungen, wie sie das gegenwärtige Gesetz will, eine glückliche Entwickelung des Aktiengesellschastswesens im Norddeutschen Bunde nicht vereinbar sei.
Zunächst möchte ich Herrn Schulze darauf aufmerksam machen, daß der von ihm monirte Mangel des Gesetzes, wonach es in Zukunft nicht zulässig sein würde, Aktien zu amortiflren, in der That in dem Gesetze nicht enthalten ist.
Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Schulze auf den § 215 aufmerksam zu machen, der ausdrücklich bestimmt: Die Aktiengesellschaft darf eigene Aktien nicht erwerben.
Sie darf eigene Aktien auch nicht amortistren, sofern dies nicht durch den ursprünglichen Gesellschaftsvertrag oder durch einen, den letzteren abändernden, vor Ausgabe der Aktien gefaßten Beschluß zugelassen ist.
Also gerade das, was Herr Schulze will, ist innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes möglich und erreichbar.
Herr Meier (Bremen) hat nun mit einer gewissen Emphase darauf hingewiesen, daß ein anständiger Mann nach Einführung dieses Gesetzes unmöglich Mitglied des Aufsichtsraths einer Aktiengesellschaft sein könne, weil eine bloße Ordnungswidrigkeit ihn in das Gefängniß führen könne.
Nun, meine Herren, läge die Sache so, so zweifle ich nicht, daß es kein Mitglied in diesem Hause gäbe, das nicht mit der größten Lebhaftigkeit diesem Gesetze Widerstand entgegensetzen würde; allein den Beweis dafür ist Herr Meier (Bremen) schuldig geblieben.
Was sagt das gegenwärtige Gesetz
Es enthält allerdings Strafbestimmungen, und zwar zunächst für den Fall, daß Jemand vorsätzlich behufs Eintragung des Gesellschaftsvertrages in das Handelsregister falsche Angaben über die Zeichnung oder Einzahlung des Grundkapitals macht.
Nun, meine Herren, ich denke, diese Handlung trägt alle Requisite des qualificirten Betruges in sich, bis auf den einzigen Punkt, daß der Nachweis der Beschädigung in den meisten Fällen sehr schwierig ist.
Ich will nicht an einen vor Kurzem in der Stadt Berlin vor dem Kreisgerichte verhandelten Prozeß erinnern, der im Wesentlichen das hier in Rede stehende Faktum zur Grundlage hatte, und der mit der Freisprechung des Angeklagten enden mußte, weil, wenn ich nicht irre, die Requisiten des Betruges nicht vorlagen.
Niemand von uns, der eine freie und glückliche Entwickelung des Aktiengesellschaftswesens will, kann wünschen, daß eine derartige Handlung von Seiten eines Vorstandsmitgliedes oder des Äufsichtsrathes der Aktiengesellschaft unbestraft bleibe.
Zweitens bestimmt der Paragraph, daß, wenn durch Schuld eines Mitgliedes des Äufsichtsrathes länger als drei Monate die Gesellschaft ohne Aufsichtsrath bleibt, eine Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten eintreten soll, die aber durch eine Geldstrafe ersetzt werden kann.
Diesen Satz halte ich für disputabel, aber in der Form, wie er vorliegt, für acceptabel.
Meiner Ansicht nach ist es ein nothwendiges Korrelat der Freiheit der Aktiengesellschaften, den Aktionären Garantien dafür zu bieten, daß die Aktiengesellschaft permanent einen Aufsichtsrath hat.
Was hier bestraft werden soll, ist gerade die durch die Schuld der Vertrauenspersonen herbeigeführte Gefährdung der Gesellschaftsinteressen.
Ja, meine Herren, wenn das eine bloße Ordnungswidrigkeit wäre, dann würde man dem Abgeordneten Meier (Bremen) Recht geben müssen, dann könnte allerdings eine derartige Unterlassung nicht mit Gefängnißstrafe belegt werden; aber es liegt mehr darin, es liegt darin die grobe Vernachlässigung der einem Aufsichtsrath obliegenden Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß ein durchaus wesentliches Organ der Aktiengesellschaft, was die Aktionäre und deren Interessen vertritt und ihnen Garantien schaffen soll, auch permanent vorhanden sei.
Wenn man zur Erfüllung der Pflicht vollends eine dreimonatliche Frist einräumt, dann ist, glaube ich, der Fall undenkbar, daß eine bloße Ordnungswidrigkett unter diesen Paragraphen gebracht werde.
Endlich drittens bestimmt der Paragraph, daß die Gesellschaftsgeranten und Mitglieder des Aufsichtsraths bestraft werden sollen, wenn sie in ihren Uebersichten über die Vermögenslage der Gesellschaft oder bei den in den Generalversammlungen gehaltenen Vorträgen wissentlich den Stand der Verhältnisse der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern.
Nun, meine Herren, auch bei diesem Punkte ist von meinem Standpunkt aus eine Disputation möglich, und es wird bei derSpecialberathung ein auch von mir unterstütztes Amendement zu diesem Paragraphen zur Berathung gebracht werden; aber ich glaube, das ist ganz unbestreitbar, daß nach den Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht sind, die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung aus das Strengste darauf gerichtet sein muß, daß die verpflichteten Vertreter der Interessen der Aktionaire nicht diese ihre verpflichtete Stellung dazu mißbrauchen, um Privatvortheile zu suchen und das Publikum und die Aktionaire zu täuschen.
Der Gedanke, der dieser kriminalrechtlichen Bestimmung zu Grunde liegt, ist also auch weit davon entfernt, zusammenzufallen mit dem Begriff einer Ordnungswidrigkeit, als welchen der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) ihn charakterisirt hat.
Ueberdies verwahrt sich der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) überhaupt gegen die Anwendung von Normativbedingungen.
Ist es denn dem Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) unbekannt, daß das Handelsgesetzbuch bereits eine Menge Normativbedingungen enthält, die die ganze Gebahrung einer Aktiengesellschaft mehr einengen, als die Bedingungen, welche in diesem Gesetz neu eingeführt sind
Ist es dem Herren Abgeordneten Meier (Bremen) unbekannt, daß auch in seiner Vaterstadt Bremen, trotz der Freigebung der Aktiengesellschaften, die Normativbedingungen des Handelsgesetzbuchs Anwendung finden
Meine Herren, so steht also die Sache nicht.
Wir haben lediglich zu erwägen und gewissenhaft zu untersuchen, ob die neuen Normativbestimmungen dieses Gesetzes als ein nothwendiges Komplement der Aufhebung der Koncessionspflicht der Aktiengesellschaften erkannt werden, ob sie das Maß des absolut Nöthigen und Nützlichen überschreiten oder nicht.
Ich für meinen Theil stehe auf folgendem Standpunkt: ich sage 'mir, die Aufhebung der Koncession für Aktiengesellschaften ist eine absolute Noth50.
Sitzung.
Gesetz, Letr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
1061 Wendigkeit; wir müssen das Koncesstonswesen abschaffen im Interesse der moralischen, politischen und wirtschaftlichen Entwicklung Norddeutschlands, und Angesichts der Lösung dieser wichtigen Aufgabe sollten wir Alle an die Berathung des gegenwärtigen Gesetzes mit gutem Willen herantreten, um es nicht über Kleinigkeiten stolpern zu lassen, am wenigsten aber sollten wir mit Mißtrauen an das Gesetz herantreten, ich würde Ihnen im Allgemeinen dringend empfehlen, das Gesetz anzunehmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen von den Abgeordneten Dr. Weigel, Dr. Braun (Wiesbaden) und von Sybel.
Ich stelle diesen Schlußantrag zur Unterstützung und bitte diejenigen sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Generaldebatte geschlossen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß der Generaldebatte entschieden.
Meine Herren!
Das Haus hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, gleich mit der zweiten Berathung fortzufahren.
In sofern kein anderer Antrag heute gestellt wird, das Gesetz in die Kommission zu verweisen, so würde ich zur Specialdiskussion übergehen.
Vorbehaltlich der Überschrift und des Eingangs des Gesetzes habe ich die Diskussion über § 1 zu eröffnen und schlage Ihnen vor, den Eingang des § 1 bis zum Schluß der Diskussion zu lassen und die einzelnen Artikel zur Berathung und Beschlußfassung zu stellen.
Das Haus ist damit einverstanden und ich eröffne somit die Diskussion über tz 1 und Artikel 5.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Es ist kein Widerspruch erhoben, ich darf wohl konstatiren, daß das Haus den Artikel 5 in der vorgeschlagenen Weise annimmt.
Nun habe ich noch mitzutheilen, daß von dem Abgeordneten von Bernuth und Genossen unter 191 der Drucksachen verschiedene Verbefferungsanträge gestellt sind und zwar dahin gehend: 1. hinter Artikel 5 einen Artikel 173 einzuschieben.
In diesem befindet sich ein Druckfehler, auf den ich aufmerksam mache und zwar in dem 2.
Alinea Zeile 3 und 4 muß es heißen, statt „Befugnisse ''„Bedürfnisse ''.
Ich eröffene die Diskussion über diesen Verbefferungsantrag nnd ertheile dem Abgeordneten Lesse das Wort.
Abgeordneter Keffe: Meine Herren, Ich wollte Sie bitten, diesen unsern Vorschlag anzunehmen.
Im Wesentlichen kann ich mich zur Begründung desselben auf das beziehen, was der Abgeordnete Schulze Zuerst gesagt hat.
Man hat die Kommanditgesellschaften auf Aktien von jeher mit etwas ungünstigen Augen angesehen; daß man das bei der Berathung des Handelsgesetzbuchs gethan hat, hat uns bereits der Herr Vertreter des 'Bundesrathes zugestanden; man hat gefürchtet, daß gerade mit dieser Form der Gesellschaft Mißbrauch getrieben werden könnte.
Heute sagt der Herr Vertreter des Bundesraths, es scheine ihm kein Bedürfniß vorzuliegen, diese Bestimmungen zu resormiren, weil, wie er glaubt, die Kommanditaktiengesellschaften schwerlich eine große Zukunft haben werden.
Meine Herren, das kann ich vorläufig, bis mich die Erfahrungen eines andern belehrt haben werden, nicht zugeben.
Ich will gern zugeben, daß im Laufe der Zeit von der Kommanditgesellschaft da häufig Gebrauch gemacht worden ist, wo eigentlich eine Aktiengesellschaft richtiger am Platze gewesen wäre, und wo die letztere Form ganz gewiß gewählt worden wäre, wenn nicht bei den Aktiengesellschaften das Erforderniß der staatlichen Genehmigung vorgeschrieben gewesen wäre.
So wird es denn auch kommen, daß in Zukunft, nachdem diese Genehmigung fortgefallen, seltener von den Kommanditgesellschaften auf Aktien Gebrauch gemacht werden wird, aber ganz gewiß wird diese Form nicht ganz schwinden und noch weniger glaube ich, daß von den bestehenden Kommanditgesellschaften auf Aktien sich sehr viele entschließen werden, sich jetzt in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln, weil das jetzt mit geringeren Schwierigkeiten verknüpft ist.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich glaube vielmehr, daß man von der Form von Kommanditgesellschaften aus Aktien auch in der Zukunft da einen Gebrauch machen wird; wo man auf die Persönlichkeiten, welche an die Spitze gestellt werden als haftende Gesellschafter, einen besonderen Werth legt, wo diese Persönlichkeiten, sei es ihrer besonderen Qualifikation nach, mehr aber noch nach den Garantien, die sie in vermögensrechtlicher Beziehung bieten, dem ganzen Institute einen besondern Halt, eine besondere Festigkeit verleihen.
In solchen Fällen wird man auch in Zukunft diese Form ganz gewiß wählen, wenigstens kann ich nicht ohne Weiteres annehmen, daß man davon Abstand nehmen wird.
Es wird dies sehr treffend in einer Schrift gesagt, die grade in diesen Tagen über diesen Gegenstand erschienen ist.
Ich will Ihnen nur zwei Zeilen daraus vorlesen.
Es heißt darin: „Es dürsten vielmehr von dem Zeitpunkt ab nämlich von dem Zeitpunkt ab wo die staatliche Genehmigung nicht mehr erforderlich ist die Kommanditaktiengesellschaften, befreit von ihren falschen Schwestern, die sich ungehemmt als Aktiengesellschaften einführen werden, neu und kräftig sich entwickeln, als eine Gestalt, welche der Herr des Gedankens und der Kraft als Gebieter über die Mittel belebt, dergestalt, daß er dieselben beherrscht, wie es sich für einen Mann geziemt, der wissend und bedacht in eigner Gefahr die Vollhaftung für die Verbindlichkeiten übernimmt.
In allen solchen Fällen wo eben ein so großes Gewicht in der Person der Leiter liegt, die an die Spitze eines solchen Instituts gestellt werden, da wird man sehr häufig auch in Zukunft die Kommanditaktiengesellschaft wählen und wenn das richtig ist, so sehe ich nicht ein, warum man das Zustandekommen derselben, warum man hier den Verkehr erschweren will« Der Herr Abgeordnete Schulze hat mit Recht hervorgehoben, daß kein Grund in den Motiven angeführt ist, weshalb man hier das Erforderniß des Betrags in Höhe von 200 Thaler bestehen lassen will, während man es bei den Aktiengesellschaften auf 50 respektive 100 Thaler herabgesetzt hat.
Meine Herren, man kann darüber streiten ob nun in Anschluß an die Bestimmung über die Aktiengesellschaften für 50 oder 100 Thaler sich mehr sagen ließe.
Jedenfalls aber halte ich es für richtig, hier eine Herabsetzung eintreten zu lassen und ich empfehle Ihnen deshalb das Amendement, zu dem wir uns vereinigt haben und das wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: von Blanckenburg hat das Wort.
Der Abgeordnete Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte diese Gelegenheit ergreifen das nachzuholen, was ich vorhin versäumt habe, nämlich zu erklären, daß wir unserseits auf dieser Seite durchaus kein Bedenken haben, für die Gesetzesvorlage im Ganzen Zu stimmen.
Wir gehören zu denjenigen, die sich überzeugt haben, daß die Staatsaufsicht und das Koncessionswesen aus diesem Gebiete mindestens vollständig fruchtlos, ja schädlich gewesen ist, (Hört!)
und wir begrüßen daher die Vorlage auch als einen Fortschritt auf diesem Gebiete.
Ob wir uns mit dem § 173, wie er hier vorgeschlagen ist, einverstanden erklären können, das werden wir davon abhängig machen, ob von Seiten des Regierungstisches wesentliche Bedenken gegen denselben ausgesprochen werden.
priori muß ich sagen, daß ich kein Bedenken habe, ich habe bis jetzt aber auch hier noch keins geltend machen hören, und ich muß mir vorbehalten, demnächst mein Votum abzugeben je nach dem Eindruck, den dasjenige, was hoffentlich gesagt werden wird, auf mich machen sollte.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Herr Bundeskomtz miffarius Geheimer Regierungsrath Dr. Jacobi hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Jaeobir Meine Herren!
Es ist in den Motiven ein Mangel gefunden.
Die Motive so ist gesagt führten nicht näher aus, warum nicht gleiche Vorschriften, wie man sie für die Aktiengesellschaften Vorgeschlagen hätte, insoweit sie Erleichterungen enthielten, auch auf die Kommanditgesellschaften zur Anwendung kommen sollten.
Der Grund liegt darin, wie auch in den Motiven zum Ausdruck 152 1062 55.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Komm and it- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
gekommen, daß bei der Ausarbeitung des Gesetzes die Ueberzeugung bestanden hat, es werde sich nach Aushebung des Erfordernisses der Staatsgenehmigung bei Aktiengesellschaften Kommanditgesellschaften aus Aktien überhaupt nicht mehr oder doch nur noch in verschwindender Zahl bilden.
Die Auffassung hat einen Anhalt in den Erfahrungen, die, soviel ich weiß, in den Hansestädten seit der Emanation des Handelsgesetzbuches gemacht worden sind.
Dort ist sofort von einer Staatsgenehmigung für Aktiengesellschaften abgesehen und wenigstens in einer dieser Städte, da kann ich mit Bestimmtheit sagen, hat sich seitdem keine Kommanditgesellschaft auf Aktien gebildet, man hat die Vergesellschaftung lediglich in der Form der eigentlichen Aktiengesellschaft gesucht.
Hiernach hat der Bundesrath geglaubt, auf eine nähere Revision der Vorschriften über Kommanditgesellschaft auf Aktien bei dieser Gelegenheit nicht eingehen zu sollen.
Ein zweiter Grund schließt sich an den Gang der Verhandlungen in Nürnberg.
Diese Verhandlungen weisen darauf hin, daß es die Absicht war, für Kommanditgesellschaften auf Aktien alle Vorschriften in das Handelsgesetzbuch aufzunehmen, welche man überhaupt in Hinblick darauf, daß eine Staatsgenehmigung nicht erforderlich sei, für angemessen und nöthig erachtete.
Bei der Berathung über die Bestimmungen wegen der Aktiengesellschaften dagegen ist man, wie bereits vorher ausgeführt worden ist, von der umgekehrten Ansicht ausgegangen, man ist der Meinung gewesen, daß, wenn auch für Aktiengesellschaften die Staatsgenehmigung beseitigt werden sollte, weitere Normativbestimmungen erforderlich sein möchten.
Die Vorlage, die zu Ihrer Berathung gestellt ist, bewegt sich also in Uebereinstimmung mit dem Gange, den in Nürnberg, die Berathungen über das Handelsgesetzbuch genommen haben.
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Miquel hat des Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich bedauere doch, daß die verbündeten Regierungen die Sache von dem Standpunkte aus, der uns so eben erörtert ist, angesehen haben.
Ich bin der Ueberzeugung, wenn sich trotzdem, daß in verschiedenen Staaten eine Genehmigung nickt erforderlich war zur Bildung von Aktiengesellschaften, eine besondere Neigung, Kommanditgesellschaften aus Aktien zu bilden, nicht gezeigt hat, so war das allein, wenigstens wesentlich, eine Folge der unzweckmäßigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über Kommanditgesellschaften.
(Sehr richtig!)
Wären die Kommanditgesellschaften mit derselben Liebe, wenn ich mich so ausdrücken darf, behandelt, wie die Aktiengesellschaften, und wären nicht geradezu höchst unzweckmäßige Bestimmungen, gänzlich unklare, sich selbst widersprechende Bestimmungen in das Handelsgesetzbuch hineingerathen, aus einem Bevormundungsprincip, welches damals nach der Schwindelperiode von 1856 vielleicht zu entschuldigen war so bin ich überzeugt, würde sich gezeigt haben, daß allerdings bei verschiedenen Unternehmungen und Verkehrszweigen die Kommanditgesellschaft auf Aktien zweckmäßiger ist, als die Aktiengesellschaft.
(Sehr richtig!)
Da, wo es sich vorzugsweise darum handelt, die persönliche Kraft und Initiative zu verstärken durch Zutritt nicht persönlich haftender kapitaleinschießender Anderer, da, wo naturgemäß die schwerfällige Komposition und Organisation einer Aktiengesellschaft nach der Art des Geschäftszweiges nicht zweckmäßig ist, da ist in vielen Fällen die Kommanditgesellschaft geradezu vorzuziehen, und ich bin fest überzeugt, wenn die verbündeten Regierungen nicht von vorn herein die Kommanditgesellschaften auf Aktien gewissermaßen als etwas Todtes und Entbehrliches betrachtet hätten nach der Einführung dieses Gesetzes, so würde das, was wir in der Vergangenheit in dieser Beziehung gesehen haben, in der Zukunft nicht mehr eingetreten sein.
Ich muß mich aber zur Zeit der Stellung von Anträgen in dieser Beziehung enthalten, da natürlich bei der so vorgerückten Lage der Sache und dem allgemeinen Wunsch, das Gesetz zu Stande zu bringen, man nicht durch Annahme eines ganz neuen Systems die endliche Erledigung dieses Gesetzes gefährden darf.
Ich habe dies bloß bemerken wollen, weil ich glaube, wir werden später im Reichstage genöthigt sein, auf diesen Punkt zurückzukommen, und ich halte es doppelt für nöthig, es zu bemerken, wenn sämmtliche Bestimmungen dieses Gesetzes, namentlich auch diejenigen Bestimmungen, welche alle Nichthandelsgesellschaften in die Formen dieses Gesetzes hineinzwängen, hier zur Annahme kommen sollten.
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wenn Niemand weiter das Wort verlangt, so schließe ich die Diskussion über den Verbesserungsantrag des Abgeordneten von Bernuth und werde ihn zur Abstimmung bringen.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Bernuth, wie er unter Nr.
191 der Drucksachen Nr.
1 enthalten ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Artikel 164, zu welchem kein Verbesserungsantrag gestellt ist.
Sofern nickt das Wort verlangt wird oder eine Abstimmung so konstatire ich dessen Annahme.
Zu Artikel 175 hat der Abgeordnete von Bernuth einen Verbefserungsantrag gestellt auf Nr.
191, 2 der Drucksachen und zwar in der Ziffer 6 statt der Zahl „fünf ''zu setzen „drei ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo« Bernuth: Meine Herren, der Vorschlag, welchen die vereinigten Mitglieder, aus deren Berathung die sämmtlichen Amendements hervorgegangen sind, Ihnen zu Artikel 175 Nr.
6 gestellt haben, findet seine Erklärung in dem späteren Artikel 209.
Es handelt sich nämlich darum, aus wie viel Personen der Aufsichtsrath bestehen solle, welcher hier einer Kommanditgesellschaft auf Aktien, dort einer eigentlichen Aktiengesellschaft beigegeben werden muß.
Sie finden bei den eigentliehen Aktiengesellschaften im Artikel 209 unter Nr.
6 die Zahl auf drei normirt, es soll der Aussichtsrath einer Aktiengesellschaft aus wenigstens 3 Personen bestehen; dagegen ist für die Kommanditgesellschaften auf Aktien hier in dem Artikel 175 Nr.
6 vorgeschrieben, der Aufsichtsrath soll aus mindestens fünf Personen bestehen.
Wir haben geglaubt, daß für diese Unterscheidung, für die Potenzirung der Zahl bei den doch relativ nicht so schwer in 's Gewicht fallenden Kommanditgesellschaften auf Aktien ein genügender Grund nicht vorhanden wäre.
Daher der Vorschlag, die Ziffer in Bezug aus die Minimalzahl der Mitglieder des Aufsichtsraths in beiden Fällen eine gleiche sein zu lassen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Wenn Niemand das Wort verlangt so schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Verbefserungsantrag des Abgeordneten von Bernuth.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, in der Nummer 6 des Artikel 175 statt „fünf ''zu sagen „drei ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, ich darf wohl annehmen, daß das Haus den Artikel 175 mit dieser Abänderung angenommen hat das ist der Fall.
Wir kommen zu Artikel 176.
Da Niemand das Wort verlangt, auch keine Abstimmung verlangt worden ist, so konstatire ich, daß derselbe angenommen ist.
Artikel 178 ebenso.
Arttkel 198 ebenso.
Der Abgeordnete vou Bernuth schlägt vor, nun hier an dieser Stelle einen andern Artikel 199 einzuschalten, welcher unter Nr.
191 der Drucksachen Nr.
3 mitgetheilt ist.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
Sie werden aus den Amendements, die wir gestellt Laben, ersehen, daß wir uns wirklich auf ein Minimum beschränkt haben.
Um so mehr bitte ich Sie dafür uns Ihre Dankbarkeit zu beweisen, und bei die1063 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Komrnandit- und Aktiengesellschaften.
11.
Berathung.
sem Amendement uns möglichst Ihre Unterstützung und namentlich Ihre Aufmerksamkeit Leihen zu wollen.
Es ist nämlich eine sehr schwierige Frage, und ich muß von vornherein um Entschuldigung bitten, wenn es mir nicht gelingt sie in vollem Maße deutlich Zu machen, denn der Artikel 199 des Handelsgesetzbuches, den wir weggeschafft sehen wollen, und den wir durch einen andern ergänzt haben wollen, gehört Zu den schwierigsten Artikeln des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs, er ist eine wahre erux zu nennen, an der sich die Juristen täglich die Zähne fast ausbrechen.
Meine Herren, der Artikel 199 ist unverständlich, denn er steht eigentlich in Widerspruch mit dem Artikel 127 des Handelsgesetzbuches.
Ich kann alle die juristischen Kontroversen, die hierüber bereits erhoben worden sind, hier nicht wiedergeben, aber es hat sich eine Reihe der verschiedensten Ansichten über die Tragweite und die Auslegung dieses Artikels gebildet.
Ich habe mich nun eigentlich, wie ich Zuerst die Vorlage sah, darüber gewundert, daß, wenn man einmal diesen Abschnitt von den Kommanditgesellschaften und den Aktiengesellschaften revidirte, man nicht auch den schwierigsten Artikel einer Revision und Verbesserung unterwerfen soll.
Nach den Erklärungen, die wir heute gehört haben, ist es mir nun klar geworden, 'weshalb man das nicht gethan hat.
Man steht eben dieses ganze Institut der den Kommanditgesellschaft auf Aktien mit ungünstigen Augen an, respektive man ist damit einverstanden, wenn es allmählich zu Grunde geht, indem man meint, es sei kein Bedürfniß mehr vorhanden, daß es noch ferner besteht.
Der Ansicht bin ich nun nicht, wie ich mir erst mit einigen Worten auszuführen erlaubt habe.
und um so mehr habe ich und die andern Herren, die den Antrag gestellt haben, sich verpflichtet gesehen, Sie zu bitten, diesen ominösen Artikel aus dem Handelsgesetzbuch wegzuschaffen.
Meine Herren, es ist nämlich nach den bisherigen Bestimmungen, nach der Auslegung, die von allen Seiten dem Artikel 199 zu Theil geworden ist, in hobem Grade zweifelhaft, ob irgend eine Veränderung in den Spitzen, in den persönlich haftenden Gesellschaftern, die der Kommanditgesellschaft auf Aktien vorstehen, zulässig ist, ohne die ganze Gesellschaft zu alteriren.
Nun sagt man freilich, man könne ja dann gleich eine neue Gesellschaft bilden, es wäre ja kein Unglück, wenn der Bestand der bisherigen gefährdet sei, man könne ja mit denselben Personen zusammentreten, und eine neue bilden.
Indessen, das hat seine sehr großen Schwierigkeiten schon wegen der Bestimmung des § 180, wegen der Einzahlung der Aktien, wegen der Schwierigkeit, daß, wenn nun dieselben Aktionäre zusammentreten, und das, was sie bereits in der Gesellschaft stecken haben, nun naturgemäß in die neue Gesellschaft schießen wollen, keine Baareinzahlung vorliegt, sondern eine Anweisung auf ein anderweitiges Aktivum.
Meine Herren, die Fälle, welche hier nach Artikel 199 zweifelhaft werden können und zweifelhaft geworden sind, sind sehr verschiedenartige.
Man zweifelt, ob es zulässig ist, daß, wenn eine Gesellschaft mehrere persönlich haftende Gesellschafter an der Spitze hat, man sich darüber einige, sei es im Statut, sei es durch gemeinsamen Gefellschaftsbeschluß, daß einer ausscheiden und die übrigen die Gesellschaft fortsetzen sollen; und doch, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß hierzu das dringendste praktische Bedürfniß vorhanden ist.
Nehmen Sie den Fall, daß ein persönlich haftender Gesellschafter kränklich wird, daß er sich als ein Mann erweist, der nicht mehr an feinem Platze ist, man kommt mit ihm überein, er solle zurücktreten; dann werden die größten Bedenken erhoben, ob das nach Artikel 199 zulässig ist, während es nach Artikel 127, der sonst für dies Jnstitnt aufrechterhalten ist, für Zulässig erachtet wird.
Ich bemerke gleich einschaltend, daß wir allerdings aus neuester Zeit ein Erkenntniß des Obertribunals haben, welches in der Auslegung sehr weit geht zu Gunsten der Aufrechterhaltung solcher Abmachungen; indessen, meine Herren, wer steht dafür, daß der höchste Gerichtshof diese Ansicht konstant beibehält, in der Litteratur wenigstens sind die Stimmen derer die Mehrzahl, die ganz den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen.
Nun, meine Herren, ich nenne einen anderen Fall; ich nenne den Fall, daß einer der persönlich haftenden Gesellschafter stirbt.
Es ist in dem Statut vorher festgesetzt, daß für diesen Fall die Gesellschaft fortdauern soll; ja, meine Herren, es steht aber in Frage, ob diese Abmachung nach Artikel 199 zulässig sei.
Noch zweifelhafter wird es, wenn nur ein persönlich haftender Gesellschafter an der Spitze steht, dann ist es sehr zweifelhaft, ob im Statut bestimmt werden kann, daß für den Fall, daß er stirbt, sofort ein anderer eintritt, oder ob überhaupt oonsvusu omulnm ein Anderer an seine Stelle gesetzt werden kann.
Das sind alles zweifelhafte Fragen von der höchsten praktischen Bedeutung.
Was nun diese letzteren Fälle betrifft, so sehen Sie, daß wir Ihnen darüber Vorschläge nicht gemacht haben; ich muß sagen, ich für meine Person gehe weiter als der Vorschlag, den wir Ihnen zusammen gemacht haben, ich meine, das Bedürfniß ist vorhanden, auch für diese Fälle eine solche Kontinuität zu gestatten, und nach den allgemeinen Grundsätzen über die Handelsgesellschaft ist es auch gar nicht unzulässig.
Warum soll man nicht in dem Vertrage sagen können: wenn dieser eine an der Spitze stehende haftende Gesellsellschafter stirbt oder zurücktritt, wenn nämlich Alles damit einverstanden ist, dann soll der und der eintreten, da ist eine vollständige Rechtskontinuität vorhanden, nur daß die Person, die an der Spitze steht, wechselt.
Für die Gläubiger erachte ich die Sache schon aus den Gründen nicht für bedeutend, die der Abgeordnete Schulze angeführt hat.
Wenn der Betreffende ausscheidet, wird er ja dadurch nicht von den Verbindlichkeiten frei, sondern schon nach den Grundsätzen über die offene Gesellschaft haftet er 5 Jahre.
Außerdem könnte man solche Kautel noch hinzufügen, wie sie der Abgeordnete Schulze vorgeschlagen hat, daß man eine Bekanntmachung an die Gläubiger erläßt.
Diese 5 Jahre dürften ausreichen; indessen habe ich nichts dagegen, wenn man für diesen Fall auf die gewöhnliche civilrechtliche Verjährungsfrist zurückgeht.
Ich glaube also, wir haben hier wirklich alle Veranlassung, dem Verkehr zu helfen.
Die Petitionen, die in Bezug aus diese Sache an das Hohe Haus gekommen sind, sind, glaube ich, sehr zahlreich.
Ich verweise ferner darauf hin, daß sich der deutsche Handelstag mehrfach damit beschäftigt hat, ich glaube, ein Herr Redner wird dies nachher weiter ausführen.
Ich erinnere, daß der Ausschuß des Handelstages sich für eine derartige Reform im Winter dieses Jahres dringend ausgesprochen hat.
Ich halte es aber auch für eine Pflicht gegen die bestehenden Gesellschaften, hier zu helfen; denn ich wenigstens fasse die Sache so auf.
Mehrere dieser Gesellschaften Sie können das in der Schrift nachlesen, die in diesen Tagen von einem hiesigen Juristen erschienen ist; es sind in dieser Schrift fast alle Statuten oder wenigstens der einschläglichen Paragraphen derselben abgedruckt haben die Bestimmung, daß für den Fall des Austritts eines ein anderer an die Stelle treten und die Gesellschaft nicht aufhören soll.
Nun ist es aber nicht unbedenklich, ob diese Bestimmung nach Artikel 199 Gültigkeit habe.
Wenn wir aber diesem Artikel 199 eine derartige Gestalt verleihen, wie wir es Ihnen vorschlagen, so bin ich der Meinung, daß diejenigen bestehenden Gesellschaften, deren Statuten dann mit dem neuen Artikel 199 harmoniren, im ganzen Umfange gültige Statuten haben.
Denn ich glaube nicht, daß man es zulassen wird, daß einer, der das bekämpfen sollte, sagen könne, ja, das Statut ist damals freilich genehmigt, aber wohl wissend, daß die betreffende Bestimmung nach Artikel 199 nicht zulässig war; ein solcher Einwand wird wohl nicht statuirt werden können, sondern ich glaube, die richtige Rechtsauslegung wird die sein, daß.
wenn das Statut mit der aufgenommenen Veränderung mit Artikel 199 harmonirt, daß dann das Statut für gültig erachtet wird und daß man dadurch den Bestand dieser bestehenden Gesellschaften sichert und festigt.
Das war es, was ich zur Begründung dieses Vorschlages zu sagen mir erlauben wollte.
Ich wäre allerdings nicht abgeneigt, etwa für die dritte Lesung noch einen weitergehenden Vorschlag einzubringen; jedenfalls möchte ich die Herren vom Bundesrathe bitten, sich nicht an der Fassung zu stoßen es war eine schwierige Aufgabe, die Fassung vorzubereiten sondern es dann uns Zu überlassen, ob wir nicht bis zur dritten Lesung eine glücklichere Fassung finden.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Präsident des Bundes-Oberhandelsgerichts Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Präsident des BundesOberhandelsgenchts Dr. Pupe.
Ich muß doch entschieden Bedenken tragen, mich für die Annahme dieses Amendements zu erklären.
Die Gründe, auf welchen sich meine Bedenken stützen, können Sie aus meinem einleitenden Vortrag schon entnehmen.
Ich behaupte, die Aenderung wird durch das vorliegende Gesetz 152 1064 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
in keiner Weise unmittelbar indicirt.
Ich wiederhole, daß ich nicht anzuerkennen vermag, daß die Aenderung ein Bedürfniß sei, weil mir die Zukunft der Kommanditgesellschaften nicht gesichert zu sein scheint, sobald einmal die Aktiengesellschaften von der staatlichen Genehmigung und Beaufsichtigung befreit sind.
Aber das Hauptbedenken besteht darin, daß nach meiner Ansicht die Rechtsgemeinsamkeit mit den süddeutschen Staaten ohne die dringendsten Gründe und ohne das zwingendste Bedürfniß geschädigt wird.
Sowohl die Rücksicht auf den Zollverein, als auf die übrigen nationalen Beziehungen, sollten doch zu der Vorsicht auffordern, nicht ohne Noth diese Rechtsgemeinsamkeit zu gefährden.
Es gilt auch hier der Grundsatz: prmoiMs obstu.
Es wäre der erste Fall in welchem, ohne daß ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen wäre, die Rechtgemeinsamkeit aus dem Gebiete des Handelsrechts preisgegeben wird.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Weigel: Was die Gründe betrifft, die soeben von dem Herrn Bundeskommifsar vorgetragen sind, so laufen dieselben zunächst aus den bereits erledigten Punkt hinaus, daß das zukünftige Schicksal der Kommandit Aktiengesellschaften nach der Annahme, die an jenem Tische herrscht (nach den Plätzen des Bundesraths weisend), kein belangreiches mehr sein werde.
Das ist denn doch, meine Herren, zum Mindesten gewagt.
Die zukünftige Entwickelung der verschiedenen Formen der Handelsgesellschaften in dieser Weise im Voraus bestimmen zu wollen, halte ich, ich wiederhole es, mindestens für ein Wagniß.
Dann mache ich aber auch darauf aufmerksam, daß es sich nicht bloß um die zukünftig sich bildenden Kommanditgesellschaften handelt, sondern auch um die Beseitigung eines außerordentlich lebhaft empfundenen Uebelstandes für die bereits best ehenden Kommandit Aktiengesellschaften.
In dieser Beziehung kommt es also lediglich daraus an: ob wirklich ein Uebelstand da oder nicht da ist; wird derselbe konstatirt, müssen wir auch helfen.
Ich komme auf diese Frage demnächst zurück.
Was 'endlich den dritten Einwand des Herrn Bundeskommissars betrifft, daß die Rechtsgemeinschaft mit den süddeutschen Staaten, mit dem Zollverein nicht alterirt werden solle, nun, so erwidere ich, zunächst verwirklicht unter allen Umständen dieses Gesetz eine sehr wichtige Aenderung lediglich für das Gebiet des Norddeutschen Bundes, und sodann kann ich dem Herrn Regierungsvertreter versichern, daß das Bedürfniß in Süddeutschland ebenso empfunden wird als in Norddeutschland; der Herr Abgeordnete Lesse hat bereits auf die Verhandlungen im Ausschuß des deutschen Handelstags Bezug genommen.
Als Mitglied dieses Organs muß ich das Gesagte bestätigen; in diesem Ausschuß waren auch Mitglieder Süddeutschlands vertreten.
Der Ausschuß des Handelstages hat allerdings die Sache nicht zu augenblicklicher Erledigung reif gehalten, weil er an die Vorlage dieses Gesetzes nicht gedacht hatte und nicht denken konnte.
Derselbe hat geglaubt, man müsse sich gedulden bis zu derjenigen Revision des Handelsgesetzbuchs, welche bei der Erhebung des letzter »zum Bundesgesetz in Aussicht gestellt worden ist.
Was nun aber das Bedürfniß einer Aenderung selbst betrifft, so ist es mir in der That unbegreiflich, wenn man überhaupt auch nur ganz von fern bei irgend einem legislatorischen Akt an den Artikel 199 des Handelsgesetzbuches heranstreift, wie man es dann unterlassen kann, nicht die bessernde Hand an denselben anzulegen.
Es haben aber die Motive nicht bloß von fern an den Artikel 1 Z herangestreist, sondern sie haben auf Seite 23 auf denselben ausdrücklich Bezug genommen.
Auf 'Seite 23 der Motive, wo die die beiden Gesellschaftsformen unterscheidenden Vorschriften rekapitulirt werden, heißt es unter Nummer 5: Durch andere Bestimmungen, welche die Ausgabe von Aktien für die Einlagen der geschäftsführenden Gesellschafter oder eine Veränderung oder Abschwächung der Betheiligung derselben untersagen (Art.
181) und dem beliebigen Austritt derselben während des Bestehens der Gesellschaft entgegentreten (Art.
199), ist das Interesse der persönlich hastenden Gesellschafter mit dem Interesse der Gesellschaft enge verknüpft.
Also die Motive nehmen ausdrücklich auf diesen Artikel Bezug.
Aus Seite 26 der Motive wird sodann weiter erwähnt sä 5: Der Inhalt der Artikel 181 und 199 ist durch die besondere Natur der Kommanditgesellschaften auf Aktien bedingt und leidet aus die Aktiengesellschaften keine Anwendung.
Es wird also ausgedrücktermaßen der Artikel 199 in diesem Augenblick für die Kommandit-Aktiengesellschaften noch einmal von Neuem sanktionirt.
Nun nehmen Sie Artikel 199 in die Hand!
Derselbe lautet: „Das Austreten eines persönlich hastenden Gesellschafters in Folge gegenseitiger Uebereinkunft ist während des Bestehens der Gesellschaft unstatthaft.
Diese wenigen Worte haben nicht bloß in den Kreisen der Juristen, sondern wie ich meinerseits bestätigen kann, auch in den Kreisen der Handelswelt die folgenschwersten Krontroversen heraufbeschworen.
Zunächst hat man argumentirt: wenn der Austritt eines persönlich haftenden Gesellschafters während des Bestehens der Gesellschaft unstatthaft ist, so würde es doch geradezu ein Unsinn sein, dies wörtlich zu nehmen und die Kehrseite, Len Gegensatz der Bestimmung darin zu finden, daß erst nach aufgelöster Gesellschaft der Austritt zulässig sei.
Denn daß nach aufgelöster Gesellschaft der Austritt statthaft ist, versteht sich doch wohl von selbst.
Also, hat man argumentirt, so kann der Paragraph nicht ausgelegt werden, es muß das Wörtchen „ist ''verstellt werdest, es muß der Sinn und die Absicht des Handelsgesetzbuches als dahingehend unterstellt werden, daß es heißt: „Das Austreten eines persönlich hastenden Gesellschafters in Folge gegenseitiger Uebereinkunft während des Bestehens der Gesellschaft ist unstatthaft.
Man fand alsdann den Gegensatz in Folgendem: Das Gründungsstatut könne zwar das Austreten eines persönlich haftenden Gesellschafters vorsehen, ist dies aber nicht der Fall, dann kann während des Bestehens der Gesellschaft, wenn einmal die Gesellschaft ohne diese Voraussicht ins Leben gerufen ist, durch nachträgliche gegenseitige Uebereinkunft der Austritt eines Gesellschafters nicht mehr ermöglicht werden.
So haben Sie also von vornherein zwei sehr wichtige Kontroversen, welche die freie Entwickelung der bestehenden Gesellschaften hemmen und die Gesellschaften selbst in die größte Unruhe versetzen; die beiden Kontroversen, ob durch nachträgliche Uebereinkunft, und eventuell ob wenigstens durch das Gründungsstatut der Austritt eines von mehreren Kommanditärs ohne Auflösung der Gesellschaft vorgesehen werden kann.
Weitere Kontroversen, welche der Artikel 199 ins Leben ruft, sind: Indem in dem Artikel 199 auf den Artikel 123 Ziffer 4 Bezug genommen ist und indem in dem zweiten Absatz von der Zustimmung einer Generalversammlung der Kommanditisten die Rede ist, hat man die Frage aufgeworfen, wer sind denn überhaupt die übereinkommenden Gesellschafter
Sind es bloß die offenen, welche an der Spitze des Instituts stehen und welche persönlich haften, oder sind es sämmtliche Gesellschafter, sowohl die persönlich haftenden als die Kommanditisten
Und meine Herren, so könnte ich die Zahl der Kontroversen noch vermehren, wenn ich nicht derartige ausführlichere Aufzählungen für eine so große Versammlung als ungeeignet betrachten müßte.
Alle diese Bedenken nun zu beseitigen, bezweckt der von den Abgeordneten von Bernuth und Genossen eingebrachte und auch von mir unterstützte Antrag, und ich sehe in der That nicht das mindeste Bedenken, warum wir nicht diese Gelegenheit benutzen sollen, um einem längst gefühlten Bedürfniß des Handelsstandes abzuhelfen.
Ich erwähne noch, indem ich hiermit meine persönlichen Anschauungen schließe, daß ich Namens der Petitionskommission dem Hohen Hause Kenntniß zu geben habe von, einer Petition des Barmer Bankvereins, dahin gerichtet: „Der Hohe Reichstag wolle bei Verhandlung der Gesetzesvorlage über Aktiengesellschften und Kommanditgesellschaften auf Aktien durch einen Zusatz zu tz 199 erklären: „„daß durch den Gründungsvertrag sowie durch jede spätere Uebereinkunft der sämmtlichen Gesellschafter festgesetzt werden kann, daß, so lange noch ein persönlich haftender Gesellschafter vorhanden bleibt, das Ausscheiden eines oder mehrerer persönlich haftender Gesellschafter nicht die Auflösung der Gesellschaft zur Folge haben und diese Auflösung auch durch den Hinzutritt eines oder mehrerer persönlich hastender Gesell1065 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.

I. Berathung.
schafter nicht erfolgen soll. ''
Sie hören aus der einmaligen Verlesung schon, daß bis auf einen kleinen Unterschied dieser Antrag des Barmer Bankvereins identisch ist mit dem eben eingebrachten Antrage von Bernuth und Genossen.
Die Petition weicht nur darin ab, daß sie auch den Zutritt eines neuen Gesellschafters ausdrücklich statuirt zu sehen wünscht.
Ich bin überzeugt, über diesen Punkt wird sich noch einer derjenigen Herren, die nach mir das Wort ergreifen werden, aussprechen.
Die Antragsteller vermochten es um deswillen nicht als erforderlich zu betrachten, diesen Punkt in das Amendement aufzunehmen, weil der neue Zutritt eines persönlich hastenden Gesellschafters im Falle des Einverständnisses der übrigen Repräsentanten sowie der Kommanditisten schon jetzt zulässig ist und keinenfalls in das System des Artikel 199 paßt.
Die Petitionskommisston, meine Herren, hat beschlossen, von dem Inhalte dieser Petition, als mit der Berathung der vorliegenden Vorlage zusammenfallend, dem Hohen Hause Kenntniß zu geben und zu beantragen, wie der Beschluß des Hohen Hauses demnächst auch ausfallen möge, die Petition Nr.
258 durch eben diesen Beschluß für erledigt zu erachten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Wiesbaden): 1 Ich erlaube mir, meine Herren, ebenfalls den Antrag des Herrn von Bernuth zu befürworten.
Zunächst konstatire ich, daß gegen den materiellen Inhalt dieses Antrages und dagegen, daß derselbe eine wesentliche Verbesserung des gegenwärtigen Handelsgesetzbuchartikels 199 enthält, seitens des Herrn Bundeskommissars durchaus nichts erinnert worden ist.
Wenn er Zweifelsgründe gegen den Antrag vorgebracht hat, so bezogen sich dieselben auf rein äußerliche, die Materie der Sache nicht berührende Dinge, nämlich erstens daraus, daß dieser Gegenstand nicht unmittelbar mit dem Koncessionswesen zusammenhängt, und zweitens darauf, daß er die Uniformität mit der Gesetzgebung in Süddeutschland unterbreche.
Wären diese beiden Gründe maßgebend, so müßten wir einfach den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, verwerfen.
Denn ich kann Ihnen in dem Gesetzentwürfe wenigstens zwanzig weitere Punkte nachweisen, von welchen ganz dasselbe gilt, die ebenfalls mit dem Koncesstonswesen unmittelbar nicht zusammenhängen, und die ebenfalls die Uniformität mit Süddeutschland alteriren.
Nun aber, meine Herren, behaupte ich, wir können Süddeutschland gar keinen größeren Gefallen thun, als wenn wir ein möglichst gutes Gesetz zu Stande bringen.
Denn Süddeutschland wird sich cheeilen, demselben beizutreten.
Die Erfahrung haben wir gemacht bei allen Reformen, die wir vorgenommen haben, namentlich auf wirthschaftlichem Gebiete.
Zuerst kommt Hessen-Darmstadt, weil ja der eine Fuß dieses Staates bereits in dem Norddeutschen Bunde steht und er sich nicht von dem anderen Fuße durch eine Abtheilung in Cisund Transleithanien trennen will, und macht das Gesetz für sein ganzes Land; dann kommt Baden, weil es den guten Willen hat; und dann kommt Württemberg, weil es seine wirthschastlichen Interessen erfordern, und endlich kommt auch Baiern, weil es nicht allein übrig bleiben will.
(Heiterkeit.)
Sie werden alle nachkommen; daran ist nicht der allergeringste Zweifel nicht um unserer schönen Augen willen, sondern um ihrer eigenen höchst persönlichen Interessen willen.
Also, machen wir die Sache gut, und wenn wir sie gut machen und je besser wir sie machen, um so mehr Aussicht ist vorhanden, daß die Süddeutschen sich uns auch hierin anschließen.
Was nun den anderen Grund anbelangt, daß die Kommanditgesellschaften auf Aktien in Zukunft nicht eine solche Rolle spielen werden als bisher, so ist das nur theilweise richtig.
Bisher hat die Kommandit-Aktiengesellschaft eine Rolle gespielt in Folge des Umstandes, daß sie fast überall keiner Koncession bedurfte, während die reine Aktiengesellschaft einer Koncession bedurfte; und deshalb war für viele Geschäfte die Form der Kommanditgesellschaft auf Aktien lediglich aus dem Grunde gewählt worden, um an diesem Zeitaufwande und Geldaufwande und den sonstigen Scheerereien und Plackereien, womit eine Koncessionserlangung nothwendig verbunden ist, aus eine gute Manier vorüberzuschlüpfen.
Wäre dieses Hinderniß nicht gewesen, so würden allerdings diese Gesellschaften ihrer Natur nach, die Form einer reinen Aktiengesellschaft vorgezogen haben.
Aber so bereitwillig, wie man zugestehen kann, daß diejenigen Gesellschaften, welche ihrer juristischen und wirthschastlichen Natur nach auf die Form der reinen Aktiengesellschaft hingewiesen find, in Zukunft nicht mehr genöthigt sein werden, sich seitwärts in die Büsche zu schlagen aus das Gebiet der Kommanditgesellschaft auf Aktien, ebenso sehr muß man doch auch zugeben, daß es eine ganze Menge von Konstellationen und Konjunkturen giebt, die unmittelbar und direkt hinweisen auf die Errichtung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien.
Es sind das alle diejenigen Unternehmungen, wobei einzelne Personen vermöge ihrer Kenntnisse oder 'vermöge ihrer Stellung oder vermöge ihrer Finanzen eine so hervorragende Position einnehmen, daß Sie die eigentliche Basis des ganzen Unternehmens bilden und alle Uebrigcn mehr oder weniger nur Anhängsel sind.
Für alle diese Konstellationen wird die Form der Aktien-Kommanditgesellschaft bleiben; und deshalb muß man sie so einrichten, daß sie ihrem Zwecke entspricht.
Sie ist also nicht überflüssig.
Wäre sie es aber, dann müßte man sie abschaffen.
Es ist nun bereits dargethan worden, daß der Artikel 199 in seiner jetzigen Form ein absolut mißrathenes Ding ist, daß sein Inhalt Hunderte von Kontroversen in sich schließt, daß er logisch wirklich gar nicht zu konstruiren und einer Reform bedürftig ist.
Man hat sich nun mit weiser Mäßigung in dem Antrage darauf beschränkt: erstens die logischen Widersprüche, die in diesem Artikel liegen, daraus zu entfernen; dagegen kann doch kein aufrichtiger Freund der Logik und ich hoffe, Gegner der Logik befinden sich überhaupt nicht hier irgend etwas einwenden.
Zweitens aber haben wir der willkürlichen Auflösung der Gesellschaft dadurch vorgebeugt, daß wir sagen: es kann, wo mehrere persönlich haftende Gesellschafter sind, Austritt und Eintritt stattfinden.
Durch den Eintritt neuer persönlich haftender Gesellschafter wird ja die Sicherheit nach Außen nicht vermindert, sondern vermehrt, und was den Austritt alter Gesellschafter anlangt, so haben wir denselben mit solchen Kautelen und Vorsichtsmaßregeln umgeben, daß er gar keine Gefahr haben kann; denn es ist nicht allein die Zustimmung aller übrigen persönlich haftenden Gesellschafter, sondern auch die Zustimmung der nicht persönlich hastenden Gesellschafter erforderlich.
Es ist weiter vorgesehen, daß die Amovibilität an und sür sich, auch wenn ein Austritt gar nicht erfolgt, öffentlich verkündigt werden muß, und aus den übrigen Vorschriften des Handelsgesetzbuches ergiebt sich, daß der Austretende nach wie vor persönlich haftbar bleibt für diejenigen Schulden, welche vor seinem Austritte kontrahirt sind, und daß er sich von der Hastbarkeit für spätere Schulden nur durch eine Benachrichtigung der einzelnen Gläubiger vermittelst Cirkulars befreien kann.
Wir haben also volle Publicität und jede Garantie, die erforderlich ist: 1 das Erforderniß der Einstimmigkeit, so daß die Majorität nicht vergewaltigt, ja nicht einmal der einzelne Mensch gegen seinen Willen zu irgend etwas gezwungen werden kann, in vollem Maße gewahrt, und wenn dieser Austritt und Eintritt bei der offenen Handelsgesellschaft gestattet ist, die nichts hinter sich hat als die Kräfte der persönlich haftenden Gesellschafter, so muß er um so mehr bei der Aktien-Kommanditgesellschaft gestattet sein, die außer den Finanzkräften und der Zahlungsfähigkeit der persönlich haftenden Gesellschafter ja auch noch die Einlagen der nicht persönlich hastenden Gesellschafter für sich hat.
Ich glaube also, der materielle Inhalt ist gerechtfertigt, und an die formellen Bedenken haben wir uns nicht zu kehren, denn sie sind meines Erachtens von ganz besonders leichtem Gewicht.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Luck hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1066150.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Komrnandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
Die Majorität hat sich für den Schluß erklärt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten von Bernuth gemäß, wie er in Nr.
191 der Drucksachen unter Nr.
3 enthalten ist, hier einen Artikel 199 einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu Artikel 203 ist kein Verbesserungsantrag gestellt.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird
das ist nicht der Fall.
Wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, konstatire ich die Annahme des Artikels 203.
Zu Artikel 206 hat der Abgeordnete von Bernuth einen Derbefserungsantrag gestellt, Nr.
191, 4 der Drucksachen.
Außerdem hat der Abgeordnete Stumm einen Verbesserungsantrag gestellt, welcher lautet: Zu Artikel 206 und 249.
Der Reichstag wolle beschließen: in der Nr.
2 der Artikel 206 und 249 vor den Worten „erforderliche Zahl ''einzuschalten: „zur Beschlußfähigkeit ''.
Ich eröffene die Diskussion.
Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel r Meine Herren!
Zur Rechtfertigung des auch von mir mit unterschriebenen von Bernuth'schen Antrages möchte in Bezug auf Artikel 206 Ihnen kurz die Motive angeben, welche uns veranlaßt haben, in A linea 3 desselben eine redaktionelle Aenderung vorzunehmen.
In der Regierungsvorlage heißt es: Die persönlich hastenden Mitglieder und die Mitglieder des Aufsichtsraths werden mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft: 3. wenn sie in ihren Darstellungen, in ihren Uebersichten über den Vermögensstand der Gesellschaft oder in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen wissentlich den Stand der Verhältnisse der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern.
Meine Herren, Jedermann in diesem Hause, welcher einigermaßen Praxis auf dem Gebiete der Gesellschaftsthätigkeit hat, wird mir zugeben, daß es zu den fast täglich vorkommenden Fällen gehört, daß in den Vorträgen, welche in einer Generalversammlung gehalten werden, wissentlich der Stand der Verhältnisse der Gesellschaft zum mindesten verschleiert werden könne und verschleiert werden müsse oft im Interesse der Gesellschaften, namentlich der industriellen Gesellschaften.
Unter dem Ausdruck „Stand und Verhältnisse ''begreift man schlechthin Alles, was irgendwie zur Geschäftstätigkeit und zur ganzen Sphäre der Gesellschaft gehört.
Nun aber, meine Herren, ist das aber doch wiederum unzweifelhaft, daß, wenn irgend ein Interesse vorliegt, welches durch einen Dortrag der Gesellschaft wissentlich geschädigt werden kann, das doch immer nur ein solches Verhältniß ist, welches sich in dem Vermögensstande der Gesellschaft wiederfindet, welches mit anderen Worten auf einen finanziellen Ausdruck gebracht werden kann.
Nur in diesem einzigen Fall, wo also wirklich eine Jnterejsenverletzung wissentlich durch unrichtige Darstellung zugefügt wird, da kann von einer Strafbarkeit nach unserem Dafürhalten überhaupt nur die Rede sein, und wir haben auch geglaubt, daß dies der leitendeGedanke der Regierungsvorlage ist. '
Aus diesem Grunde schien es uns in unserer gestrigen Besprechung angemessener zu sein, diesem Gedankem einen einfachen und korrekten Ausdruck dahin zugeben, Laß wir Ihnen vorschlagen: in Artikel 206. die Nr.
3 und das letzte Alinea also zu fassen: 3. wenn sie in ihren Darstellungen, in ihren Uebersichten oder-in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen wissentlich den Vermögensstand der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß derjenige, welcher vielleicht darin eine zu große Restriktion einer möglichen Strafbarkeit finden möchte, durch den Zusatz der beiden Worte „oder verschleiern ''wohl eine hinreichende Compensatio »finden wird; ein unbestimmterer, allgemeinerer und streng genommen weniger kriminalrechtlicher Ausdruck, als hier das Wort „verschleiern '', ist eigentlich kaum zu finden.
Indessen wir haben geglaubt, hier von einer Streichung Abstand nehmen zu sollen, weil wir zugeben mußten, daß ein gewisser Gegensatz zwischen „unwahr darstellen ''und „verschleiern ''gedacht werden kann: unwahre Darstellung ist etwas Positives und Verschleiern etwas Negatives, und darüber war bei uns kein Zweifel, daß das incorrekte Handeln auf positive oder negative Art eigentlich keinen erheblichen Unterschied ausmacht.
Dann haben wir ferner vorgeschlagen, in dem Schlußpassus zu sagen: Wird in den Fällen zu 2 und 3 festgestellt, daß mildernde Umstände vorhanden find, so ist auf Geldstrafe bis zu eintausend Thaler zu erkennen.
Wir haben geglaubt, daß es doch richtig sei, die Möglichkeit mildernder Umstände auch dann zuzulassen, wenn in den Mittheilungen der Vorstände an die Generalversammlung wissentlich unrichtige Darstellungen gemacht werden, woraus eine Vermögensbeschädigung der Gesellschaft entsteht, wir haben da geglaubt, uns auf die Erfahrung stützen zu müssen.
Es ist oft eine sehr schwierige Sache, in den Darstellungen ausgedehnter und großer Geschäfte das Richtige zu finden; mit voller Ueberlegung kann ein ganz wohlmeinender Dirigent sich in die Möglichkeit der eben besprochenen Nummer 3 hineinreden und ich meine, daß wir für solche Fälle doch wohl dem richterlichen Arbitrium einen gewissen Spielraum lassen dürfen und daß es sich daher empfehle und nach keiner Seite hin eigentlich einen Anstoß erwecken könne, wenn wir dem Richter gestatteten, in solchen Fällen nach Beschaffenheit des Vorgekommenen auch mildernde Umstände zu adoptiren.
Meine Herren, es ist nicht unerwähnt gewesen, ob es sich überhaupt empfehle, dieses Princip der Strafbarkeit in die gesellschaftlichen Verhältnisse hineinzutragen.
Ich darf wohl sagen, daß die Mehrzahl, wenn nicht Alle derjenigen, welche den von Bernuth'schen Antrag unterschrieben haben, der Meinung sind, die Jnkorrectheiten der Geseüschaftsverstände durch eine schärfere civilrechtliche Verantwortlichkeit zu ahnden, also z.
B. solidarische Haftbarkeit aller kollegialisch Verbundenen, unbedingtes Eintreten für jede Inkorrectheit in der formellen Geschäftsführung, eine deutliche und wohl ausgebildete Theorie über die Verpflichtung zum Schadenersatz.
Sodann, meine Herren, haben wir aus der andern Seite uns sagen müssen, daß wir für den Wegfall der Koncession gewissermaßen eine Entschädigung rückflchtlich der Garantien, die das Publikum überhaupt bei seiner Betheiligung an GesellschaftsUnternehmungen verlangt, gebenmüssenund dahaben wir ausdiesem Gesichtspunkt geglaubt, von einer Diskussion dieses Princips hier an diesem Orte Abstand nehmen zu können und uns der Regierungsvorlage anzuschließen.
Wir haben es umsomehr geglaubt thun zu können, als wir berechtigt sind zu vermuthen, daß die Mitglieder der Gesellschastsvorstände sich nicht scheuen werden und nicht scheuen dürfen bei der verantwortlichen Stellung, welche sie den Gesellschaftern gegenüber sowohl wie den Kreditoren gegenüber einnehmen, auch die schlimmsten Folgen auf sich zu nehmen für unmoralische und juristisch verwerfliche Handlungen.
Aus diesem Grunde haben wir also Abstand genommen, den ganzen Paragraphen Ihrer Amendirung zu empfehlen und haben uns darauf beschränkt, die Vorschläge zu machen, welche ich im Anfang motivirt habe.
Ich möchte noch zu dem Amendement des Abgeordneten Stumm etwas bemerken.
Der Abgeordnete Stumm schlägt vor, in Nummer 2 „wenn die Gesellschaft durch Schuld der Aufsichtsbeamten, oder der Vorstände länger als 3 Monate ohne Aufsichtsrath geblieben ist, oder von dem letzteren die erforderliche Zahl von Mitgliedern gefehlt hat '', die erforderliche Zahl dahin näher zu präcisiren „zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl ''.
Ich halte diesen Vorschlag des Abgeordneten Stumm meinerseits für vollständig korrect und möchte dringend darum bitten, daß Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Meine Herren, die Praxis zeigt ja schon, daß namentlich bei kollegialisch organisirten Geseüschaftsvorständen es sehr häufig vorkommt, daß eines oder das andere Mitglied fehlt.
Gerade die Voraussetzung des Fehlens von Mitgliedern ist ganz nothwendig mit dem Begriff der Kollegialität verbunden, und wenn Sie hier die Fassung der Vorlage annehmen, so erweckt das den Zweifel, ob es nicht nothwendig sei, wenn wirklich einmal während der Dauer der Geschästsperiode ein Mitglied des Kollegiums fehlt, sofort durch Zusammenberusung der Gesellschaft 1067 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kornmandit- und Aktiengesellschaften.
I!

Berathung.
dieses fehlende Mitglied in außerordentlicher Verhandlung zu ergänzen.
Das scheint mir nicht nöthig zu sein, weil sich in allen Statuten der Gesellschaft und so viel ich ihrer kenne, ist mir kein einziges bekannt, welches von dieser Regel abweicht, die Bestimmung findet, daß nicht die in den Statuten überhaupt vorgesehene Gesammtzahl der Vorstände zur Beschlußfähigkeit erforderlich ist, sondern alle Statuten lassen in dieser Beziehung eine gewisse Latitude, und sind, ganz wie hier der Hohe Reichstag, mit einer geringeren Zahl als der Gesammtzahl beschlußfähig.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm ebenfalls Ihre Zustimmung zu geben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Dr. Jakobi: Die gedruckten Amendements, meine Herren, find in sich selbst klar, und man hat sich bezüglich ihrer einfach zwischen der Regierungsvorlage und den gestellten Amendements zu entscheiden.
Ich gestatte mir nur eine Bemerkung bezüglich des zuletzt besprochenen Amendements.
Es ist vorgeschlagen, unter Nr.
2 zu sagen „oder in dem letzteren (dem Aufsichtsrathe) die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl gefehlt hat.
Die Regierungsvorlage'sagt „die erforderliche Zahl, das heißt, daß diejenige Zahl der Aufsichtsrathsmitglieder vorhanden sein muß, welche das Statut überhaupt erfordert, nicht bloß diejenige, welche zur Beschlußfähigkeit nöthig ist.
Es besteht nun gegenüber dem Amendement wenn man überhaupt eine sachliche Aenderung in dieser Beziehung will das Bedenken, daß es in einzelnen Fällen unklar sein wird, was es heißt: „zur Beschlußfähigkeit erforderlich.
Das Gesetz spricht es nicht aus, man muß also auf die Statuten zurückgehen.
Nun ist es die Frage, ob die Statuten überhaupt über diesen Punkt eine Bestimmung enthalten; ein gesetzlicher Zwang hierzu besteht nicht.
Sodann können auch im Statut für verschiedene Verhältnisse die Erfordernisse der Beschlußfähigkeit verschieden festgesetzt sein, dann würde der Richter völlig außer Stande sein zu sagen, ob dieses oder jenes statutarische 'Erforderniß das maßgebende sei.
Ich möchte glauben, wenn man dem Gedanken Raum geben will, der in dem Amendement zum Ausdruck gebracht wird, so würde es vorzuziehen sein, zu sagen: „die gesetzlich erforderliche Minimalzahl, das sind drei Mitglieder, diese genügen zur Beschlußfähigkeit, und dann ist es für alle Fälle klar, welche Zahl der Aufsichtsrathsmitglieder vorhanden sein muß, um die Betheiligten gegen die Strafbestimmung zu decken.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren!
Was d!
e Bemerkung des Herrn Regierungskommissars gegen den Antrag des Abgeordneten Stumm betrifft, so trete ich ihm bei.
Ich halte das Amendement auch nicht für zutreffend, dagegen bedauere ich auch dem Amendement, welches ihm gegenüber gestellt worden ist von anderen Herren, nicht beitreten zu können.
Meine Herren!
Es haben also die Herren es bedenklich gefunden, diejenigen zu bestrafen, welche in ihren Darstellungen, in ihren Uebersichten über den Vermögensstand der Gesellschaft oder in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen wissentlich den Stand der Gesellschaft unwahr darstellen, und sie haben nur Diejenigen für strafbar erklären wollen, welche den Verwögensstand der Gesehschaft unwahr darstellen.
Nun meine ich aber, daß das in keiner Weise genügt; wir haben es hier wirklich mit einem Falle zu thun, der einer sehr strengen Behandlung bedarf unter der Voraussetzung, die ich gethan habe.
Ich meine, 'ich kann die Gesellschaft auf das Unglaublichste beschädigen durch wissentlich falsche Darstellung von Thatsachen, welche einen direkten und unmittelbaren Bezug auf den gegenwärtigen Vermögensstand der Gesellschaft gar nicht haben.
Wenn ich z.
B. ein Bergwerk betreibe und ich stehe ihm vor als Vorsteher, ich berufe die Generalversammlung, ich schildere die Sache des Bergbaues, die Aussichten, die sich ergeben, so sind das Alles Dinge, wo man nicht sagen kann, ich täusche über den gegenwärtigen Vermögensstand der Gesellschaft.
Dennoch täusche ich zum schwersten Nachtheil der Gesellschaft sie über ihre ganze Lage und ihre zukünftige Aussicht; wenn man unter Vermögensstand der Gesellschaft auch solche Sachen verstehen wollte, dann sehe ich nicht ein, wo der Unterschied liegt, dann bringt man nur Kontroversen in die Sache hinein, während man im Allgemeinen über den Stand das Richtige sagt, im Uebrigen aber unrichtige Dinge vorbringt und die Vorsteher sich später dahinter stecken und sagen, wir haben nichts gesagt, was den Vermögensstand unrichtig darstellt.
Ich möchte den Vorschlag der Regierung vorziehen, aber nur unter Hinzufügung eines einzelnen Satzes.
Meine Herren, besteht eine allgemeine Verpflichtung eines Individuums, eines Kaufmannes, eines Gewerbtreibenden der Außenwelt gegenüber, dem Publikum gegenüber seine Verhältnisse darzulegen oder gar alles darzulegen, was er selber weiß
Da wird jeder von Ihnen sagen: Nein!
Kein Kaufmann ist verpflichtet, über seine eigenen Verhältnisse bei einer erheblichen Strafe das Richtige zu sagen oder gar Alles zu sagen.
Giebt es also Gründe, welche dahin führen könnten, bei Gesellschaften in dieser Beziehung eine Ausnahme zu machen, jede Gesellschaft zu zwingen, nach außen hin in ihren Berichten der Generalversammlung dem Publikum gegenüber Alles zu sagen, was sie selber weiß
Das muß ich entschieden bestreiten, dafür besteht gar kein Interesse, diese Bestimmung kann nur den Zweck haben zu verhindern, daß die Vorsteher einer Gesellschaft die Gesellschaft selbst nicht täuschen, sie sind den Gesellschaftern Wahrheit schuldig, sie sind ihnen volle Wahrheit schuldig, aber nicht dem Publikum.
Wenn ich daher den Satz nicht aufnehme, den ich hier gleich proponiren werde, so komme ich dahin, zu verlangen, daß, während vielleicht alle Gesellschafter untereinander einig sind, daß die vollständige Darlegung der Lage der Gesellschaft ihnen außerordentlich nachtheilig wäre, dennoch die Vorsteher gezwungen sind, alle Verhältnisse der Gesellschaft dem Publikum gegenüber bloszulegen.
Das kann unmöglich, glaube ich, der Zweck der Bestimmung sein; sie würde aber so interpretirt werden müssen, wenn man nichts hinzusetzte.
Ich beantrage daher, im Uebrigen unter Annahme der Regierungsvorlage, d. h. unter Beibehaltung der Worte „Stand der Verhältnisse der Gesellschaft '', hinzuzufügen: '„wer wissentlich um die Gesellschafter zu täuschen rc.
Meine Herren, das ist das Charakteristikum, darin liegt die Strafbarkeit.
Ich bin nicht verpflichtet, als Gesellschafter der ganzen Welt gegenüber Alles zu sagen, was ich weiß; ich bin aber wohl verpflichtet, nicht solche Handlungen zu begehen, solche Ausdrücke zu gebrauchen, welche den Zweck haben, meine eigenen Gesellschafter zu täuschen; darin allein ist der entscheidende Punkt gelegen und in nichts Anderem.
Ich würde, was die fernere Bemerkung betrifft, ob die in diesem Artikel 206 enthaltenen Strafen angemessen sind, viel lieber die ganzen Strafen hier weglassen, aber die Bestimmung treffen, daß für alle Nachtheile, welche aus den Handlungen, die hier in dem Artikel 206 vorgesehen sind, entstehen, die Vorsteher mit ihrem ganzen Vermögen solidarisch haften.
Meine Herren, das wirkt nach meiner Meinung viel besser wie derartige Strafen, es ist an sich natürlicher, in einem Civilgesetz derartige civilrechtliche Folgen scharf hinzustellen, und ich würde mir daher vielleicht, wenn der Herr Vertreter der Regierung in dieser Beziehung nicht ganz entschieden das Gegentheil fordert, für die dritte Lesung, um heute nicht aufzuhalten, noch ein Amendement einzubringen vorbehalten.
Ich stelle aber das Amendement wie gesagt in dem Sinne, daß ich die Nummer 3 der Regierungsvorlage beizubehalten beantrage, aber nach dem Worte „wissentlich ''Hinzuzufügen vorschlage: „um die Gesellschafter zu täuschen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, nach der Auslegung, welche der Herr Regierungskommissar der Nr.
2 des Artikels 206 gegeben hat, halte ich es wirklich für absolut nothwendig, daß Sie mein Amendement annehmen, denn es ist doch ganz undenkbar, daß eine Gesellschaft, die nach den Statuten in jedem Jahre den Verwaltungsrath zu erneuern und noch eine Anzahl Ersatzmänner zu wählen Pflegt, um die Beschlußfähigkeit unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, wenn einer der Herren stirbt oder abtritt, deswegen eine außerordentliche Generalversammlung abhalten soll, um den Verwaltungsrath wieder vollzählig zu machen.
Ich halte das für eine Be106850.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandlt- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
lästigung, die durchaus »« nöthig ist, weil hier das Gesetz nur den Zweck haben kann, dann eine Strafe eintreten zu lassen, wenn der Verwaltungsrath nicht mehr beschlußfähig und deswegen seine regelmäßigen Funktionen auszuüben nicht mehr in der Lage ist.
Ich glaube auch, daß das Bedenken, daß in den Statuten darüber nichts enthalten sein könne, nickt zutrifft.
Ich glaube, es ist ganz undenkbar, daß eine solche Bestimmung in den Statuten sich nicht findet, ebensowenig wie es denkbar ist, daß eine parlamentarische Körperschaft in ihrer Geschäftsordnung keine Bestimmung darüber hat, wie groß die Zahl sein muß, die zur Beschlußfähigkeit nothwendig ist.
Ich glaube, wenn es überhaupt denkbar wäre, daß ein Aufsichtsrath ohne eine solche Bestimmung sungiren könnte, so müßte man schon im Artikel 175 dagegen Abhilfe treffen.
Ich glaube aber wirklich nicht, daß ein derartiger Fall vorkommen kann.
Ebenso wenig halte ich das Bedenken deö Herrn Bundeskommissars für durchschlagend, daß im Statut gesagt sein könne: für verschieden wichtige Gegenstände ist auch eine verschiedene Zahl zur Beschlußfassung erforderlich.
Ich glaube, daß nach meinem Amendement stets die höchste Zahl, die im Statut genannt ist, als die wirklich beschlußfähige nur angesehen werden kann.
Ach würde mich recht gerne dem Ausweg, den der Herr BundeskomMifsar angedeutet hat, anschließen und die Zahl drei festhalten; ich glaube aber, das geht doch eigentlich zu weit, es ist das eine Abweichung, die sich weit mehr von der Regierung entfernt.
Denken Sie sich einen Verwaltungsrath von 10, 20 Personen, der vielleicht statutenmäßig eine beschlußfähige Anzahl vott 6 oder 12 hat: da würden Sie ja durch die Zahl 3 eine Zahl treffen, die unter der beschlußfähigen Zahl bleibt, und da, glaube ich, würde die Strafandrohung wieder ganz unwirksam werden.
Ich glaube in der That, meine Herren, unter drei Personen im Aufsichtsrath hat keine Gesellschaft ihre Beschlußfähigkeit normirt: und wenn Sie überhaupt in der Richtung, wie ich meinen Vorschlag eingebracht habe, etwas erreichen wollen, so meine ich, daß die Präcisirung meines Vorschlages, wie ich ihn gemacht habe, zu keinem wirksamen Bedenken Veranlassung geben kann.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskoittmissar Geheimer Regierungsrath Dr. Jacobi: Ich habe einige Bedenken auszusprechen gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel.
Die Vorschläge, die Ihnen bezüglich der Veröffentlichung der Bilance der Gesellschaft und bezüglich der Klarstellung der Vermögensverhältnisse der Aktiengesellschaften überhaupt gemacht sind, haben keineswegs lediglich die Verhältnisse und die Interessen der Aktionäre im Auge; sitz haben vielleicht in einem weitergehenden Maße die Interessen des Publikums, der Gläubiger, der dritten Personen, die mit der Gesellschaft in Verbindung treten, im Auge; und ich glaube, an diesem Gesichtspunkt festzuhalten, ist gerade an dieser Stelle dringend nothwendig.
Meine Herren, von den Aktionären können Sie unter Umständen sagen: sind sie als Gesellschafter der Gesellschaft beigetreten, so mögen sie ihre Interessen selber wührnehNten; sie sind eben selbst Mitglieder der Gesellschaft, die handelnd nach außen hin auftritt.
Sie können aber nicht ein Gleiches sagen von den Gläubigern der Gesellschaft, von dritten Personen, die mit der Gesellschaft in Verbindung treten.
Aktiengesellschaften unterscheiden sich aber von den physischen Personen dadurch, daß die Verhältnisse der physischen Person bekannt sind, daß es sich nach der persönlichen Zuverlässigkeit entscheidet, ob man mit einer physischen Person in Geschäftsbeziehungen treten will; bei Aktiengesellschaften ist das ausschließliche Substrat das Vermögen der Gesellschaft, die Persönlichkeit wird nur durch dieses Vermögen dargestellt und geschaffen, es muß also auch nach außen hin erkennbar werden, was der eigentliche Inhalt und, so zu sagen, der finanzielle Umfang dieser Persönlichkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, denken Sie an Versicherungsgesellschaften; es ist doch in der That gerade nach den Erfahrungen der jüngsten Zeit von dem allerwichtigsten Interesse, daß das Publikum weiß, ob die Darstellungen, die eine Gesellschaft über ihr Vermögen liefert, richtig sind oder nicht.
Nehmen Sie jenes Amendement an, so kommen Sie in die Gefahr, daß man aus der Fassung des Gesetzes ein gewisses Privilegium herausliest, dem Publikum gegenüber die Sache zu verschleiern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung muß entschieden wünschen und Werth daraus legen, daß auch nach außen hin, abgesehen von den Mittheilungen am die Aktionäre, klar geredet wird.
Es wird in Nummer 3 des Artikel 206 nicht verlangt, daß jeden Augenblick jedem Dritten, der mit der Gesellschaft in Verbindung treten will, eine besondere Auseiandersetzung der Vermögenslage der Gesellschaft geliefert wird, das würde allerdings zu weit gehen; sondern die Nummer drei verlangt nur, daß, wenn die Gesellschaft eine Auskunft und eine Darlegung über ihre Vermögenslage giebt, sie dann wahr redet und nicht verschleiert; das muß sie auch Dritten gegenüber, eben so gut wie ihren Aktionären gegenüber.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Wenn es wahr wäre, daß die Nummer 3, wie der Herr Regierungskommissar sagt, nur den Fall im Auge hätte, wo die Gesellschaft nach außen durch Veröffentlichungen, welche den Zweck haben, das Publikum zu unterrichten, über ihre Verhältnisse sich ausläßt, so wäre die Deduktion richtig; es heißt hier aber agnz ausdrücklich: „oder in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen wissentlich den Stand der Verhältnisse der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern; da liegt also in jedem einzelnen Falle, wenn der Vorsteher in einer Generalversammlung nicht alles, was er weiß, über den Vermögensstand oder die sonstigen Verhältnisse der Gesellschaft sagt, eine Verschleierung vor.
Es ist also jeder Vorsteher in Zukunft gezwungen, bei der Generalversammlung, wenn überhaupt die Lage der Gesellschaft zur Erörterung kommt, den Aktionären öffentlich alles zu sagen, was er selber weiß.
Das führt nach meiner Meinung einfach zur Umgehung des Gesetzes, es wird nicht eingeführt, das Gesetz geräth ganz von selbst in abusnm, oder aber es führt zu einer Bestrafung wegen Dinge, die in keiner Weise strafbar sind, wo viel mehr umgekehrt die Vorsteher in vielen Fällen ihre Pflicht verletzen würden, wenn sie sich dem Gesetze gemäß äußerten.
Hier im vorliegen Fall haben wir es übrigens nicht mit Aktiengesellschaften, sondern mit Kommanditgesellschaften auf Aktien zu thun, und da ist noch weniger ein Unterschied zuzulassen zwischen physischen Personen, offenen Handelsgesellschafter!
und Kommanditgesellschaften.
Meine Herren, so viel ist doch jedenfalls sicher, daß ein großes HandlungsHaus, welches auch in einzelnen Ländern über gewisse Zweige seines Geschäfts Bericht erstattet, wenn es eine offene Handelsgesellschaft ist oder wenn ein einziger Inhaber der Firma vorhanden ist, in keiner Weise sich strafbar machen würde, selbst durch eine solche Veröffentlichung.
Das Publikum kann in diesen Fällen ebenso gut benachtheiligt werden wie in den Fällen, wo es sich um eine Aktiengesellschaft handelt, oder um eine Kommanditgesellschaft.
Also was man in dem einen Falle vorschreibt, das muß man nach meiner Meinung entweder allgemein thun oder man muß es auch in dem einen Falle nicht thun.
Ich kann darin keinen Unterschied sehen.
Wenn bei den großen Aktiengesellschaften, die der Herr Vertreter der Regierungen im Auge zu haben schien, bei den Versicherungsgesellschaften falsche Veröffentlichungen gemacht werden, so ist es ja klar, daß der Fall, den ich hier vorsehe, immer vorliegt; denn dann muß ja zugleich die Absicht vorliegen, auch die Gesellschafter zu täuschen.
Der Verwaltungsrath einer Eisenbahn, die einigeMillionen Aktien hat, der nun seinerseits eine unrichtige Veröffentlichung macht, hat ja immer zugleich die Absicht, auch die Aktionäre zu täuschen, das liegt ja ganz klar auf der Hand.
Wenn man unrichtige Veröffentlichungen macht, bei einer großen weit verzweigten Zahl von Aktien, so müssen ja auch die Aktionäre getäuscht werden.
Ganz anders aber liegt die Sache in dein Fall, wo es sich um den Vortrag in einer Generalversammlung handelt, da können die Aktionäre selber sämmtlich wünschen, daß die Dinge nicht so offen gelegt werden, und da fragt es sich denn: Soll man für die gesummte Gesellschaft eine Verpflichtung in Generalversammlungen, die nicht einmal zur Ver1069 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
öffentlichung bestimmt find, den ganzen Stand der Gesellschaft öffentlich klar zu legen, konstituiren
Dagegen nur ist mein Amendement gerichtet.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasier: Meine Herren!
Der Abgeordnete Miguel greift jetzt eigentlich ein anderes Wort an, als vorhin.
Nach seinem jetzigen Vortrage scheint ihm das Wort „verschleiert ''nicht deutlich genug zu sein.
Hierin ist etwas Anderes gerügt, als was Herr Miguel durch die vorgeschlagene Abänderung verbessern will.
Der Abänderungsantrag sagt: der Auffichtsrath soll nur die Aktionäre nicht täuschen dürfen, wohl aber die Fremden.
Es kann aber sehr oft vorkommen, daß die Darstellungen zum Vortheil der Aktionäre gemacht werden und zum Nachtheile der Fremden; denn, meine Herren, heute ist morgen L Aktionär, und wenn die Darstellung einer schlecht stehenden Gesellschaft günstig gefärbt wird, so kann die Folge sein, daß den Vortheil hat, sich seiner Aktien zu entledigen und daß L Aktionär wird aus Grund der falschen Berechnung.
Es kann bei großen Aktiengesellschaften vorkommen, daß die ganze Gesellschaft damit zufrieden ist, wenn der Aussichtsrath gewisse schädliche Dinge verschweigt oder verschleiert; sie wünschen vielleicht, daß ihre Aktien auf Grund des Berichtes dann auf Dritte abgewälzt werden.
Dies soll aber nicht gestattet sein; deswegen hat die Regierung den Vorschlag gemacht, der jetzt vorliegt; denn die Vorträge in Generalversammlungen, selbst wenn sie nicht öffentlich und auch nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt sind, können gefährlich werden.
Denn der Aktionär, welcher verkaufen will, kann den Stand der Verhältnisse dadurch darthun, indem er mittheilt, was der Aufsichtsrath in der Generalversammlung berichtet hat, dies bildet die Grundlage für den Werth der Aktien.
Deswegen glaube ich, daß die Fassung, welche die Regierung hier vorgeschlagen hat, nicht umgeändert werden darf in die Fassung, welche der Abgeordnete Miguel vorgeschlagen hat.
Will er im Allgemeinen hinzufügen: „um zu täuschen, um den äolns auszudrücken, so liehe sich der Vorschlag erwägen, obschon ich der Meinung bin, daß das Wort „verschleiern ''dies vollständig ausdrückt und auch ausreicht, um eine strafbare Handlung zu begründen.
Wenn aber der Abgeordnete Miguel zuletzt noch eingewendet hat, bei der offenen Handelsgesellschaft sei es ja nicht strafbar, wenn der Inhaber einer Firma beispielsweise über sein Geschäft falsche Berichte versendet so antworte ich darauf: Es sind in der That alle Grade des Verkehrs nicht gleichzustellen, es sind Dinge den offenen Handelsgesellschaften gestattet, welche der Aktiengesellschaft nicht gestattet 'werden dürfen, weil eben diese durch Normative bedingt, unter gesetzliche Regulirung gestellt wird.
Sodann liegt ein anderer Grund des Unterschiedes darin, daß der persönlich haftende Inhaber eine Person ist, die auch anderweitig mit ihrem Vermögen in Anspruch genommen werden kann, während mit Recht der Herr Regierungskommissar schon ausgedrückt hat, daß in der Aktiengesellschaft das Substrat von Vermögen an die Stelle tritt, und gewisse Sicherheiten, die Verantwortlichkeit der Person, erst schaffen müssen.
Uebrigens kann der offene Handelsgesellschafter unter Umständen durch falsche Berichte gleichfalls dem Strafgesetzbuche verfallen, wenn nämlich die Absicht der Täuschung vorliegt.
(Das muß man erst nachweisen!)
Das Gesetz stellt die Vermuthung auf, wenn der Aussichtsrath absichtlich die Thatsachen falsch darstellt oder sie verschleiert und einen solchen Vortrag in der Generalversammlung macht, so sagt das Gesetz: hierin liegt schon die Thatsache der Täuschung, denn ein solcher Bericht ist immer darauf berechnet, daß Andere glauben sollen, was thatsächlich nicht wahr ist.
Was bei dem offenen Handelsgesellschafter noch einer Untersuchung unterworfen werden muß, soll hier von Gesetzes wegen feststehen.
Deswegen scheint mir der Antrag der Regierung sachgemäß, der Antrag des Abgeordneten Miguel aber ganz unannehmbar, weil er etwas Anderes herbeiführt, als der Abgeordnete Miguel herbeisühren will; denn ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß der Abgeordnete Miguel vor der Konsequenz seines eigenen Antrages zurückschrecken würde, wenn er diesen auslegte, wie er ausgelegt werden muß, daß es dem Aufsichtsrath in DereiniVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gung mit den Aktionären gestattet sein soll, falsche Thatsachen zu verbreiten, die zwar den Aktionären günstig sind, aber dem allgemeinen Publikum zum Schaden gereichen.
(Sehr richtig!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren!
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß wir in dieser Materie überhaupt mit der Regierungsvorlage keinen Unterschied statuiren können zwischen der Kommanditgesellschaft auf Aktien und anderen Aktiengesellschaften.
Warum es sich wesentlich handelt, ist hier das öffentliche Vertrauen und die Verantwortlichkeit derjenigen, welche an die Spitze der Gesellschaftsgeschäfte gestellt sind, über allen Zweifel mit Garantien zu umgeben, mit Garantien, welche aus dem Strafrecht hergenommen sind, weil die Wichtigkeit und die zahllose Mannichfaltigkeit der Interessen gar keine andere Möglichkeit läßt.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren und möchte das gegen den Abgeordneten Miguel auch noch meinerseits bemerken halten Sie daran fest, daß nicht bloß bei der Aktiengesellschaft, wie der Herr Bundeskommissarius ausgeführt hat, sondern auch bei der Kommanditgesellschaft es sich wesentlich um die mögliche absichtliche Vermögensbeschädigung handelt, welche der Vorstand der Gesellschaft durch wissentlich unrichtige Veröffentlichungen begehen kann.
Zu der Vermögensbeschädigung gehört nach meinem Dafürhalten auch der Fall ohne Zweifel, wenn der Direktor einer Bergwerksgesellschaft mittheilt, daß das Bergwerk sich in einem vortrefflichen Zustande befinde, während es thatsächlich nahe am Versaufen ist; das ist ganz bestimmt eine unrichtige Darstellung, welche sich auf den Vermögensstand der Gesellschaft bezieht.
Denn etwas anderes, als das Bergwerksvermögen, hat diese Gesellschaft nicht.
Ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie den von den Regierungen bereits angenommenen Anträgen des Abgeordneten von Bernuth ihre Zustimmung.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Ich will mein Amendement zur Zeit zurückziehen, und mir Vorbehalten, es in der dritten Lesung in anderer Fassung einzubringen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, ich habe mich auch überzeugt, daß es wohl besser ist, wenn wir die Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen in Bezug auf Nr.
3 „den Stand der Verhältnisse ''anstatt des Vorschlages „von Bernuth „Vermögensstand ''beibehalten.
Der letzte Vorschlag erscheint mir nickt weit genug, sondern dasjenige, was die Vorlage erreichen will, zu sehr zu verengen.
Es soll eben wenigstens durch die bestimmte Ausdrucksweise „Vermögensstand ''nicht rein auf das Vermögen zurückgegriffen werden, sondern es ist an andere Möglichkeiten auch gedacht.
Wenn nun Herr von Sybel sagt, daß in der Fassung'ja alles läge, was die Vorlage wolle, so kann ich das nicht ganz zugeben, denn die Herren sagen ausdrücklich „wissentlich den Vermögensstand der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern ''und nicht in Beziehung auf den Vermögensstand.
Dann, meine Herren, nur noch einen Punkt.
Es fragt sich, ob das Hohe Haus geneigt ist, mildernde Umstände bei dieser Nr.
3 zuzulassen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen geht davon aus, daß bei Nr.
l und 3 vorsätzliche wissentlich falsche Darstellungen vorliegen, während bei der Mittelnummer 2 es sich nur um eine Unterlassungssünde handelt.
Sie haben deshalb die mildernden Umstände auf diese Nummer 2 beschränkt und, wie ich glaube, vollkommen richtig.
Denn wenn Sie sich einen Vorsteher einer solchen Kommandit-Aktiengesellschast denken, welcher wissentlich, wie das Gesetz verlangt, in dieser Weise unwahre Thatsachen bezüglich des Standes der Gesellschaft vorträgt mit der Absicht, daß sie in die Oeffentlichkeit dringen, so scheint es mir, als wenn man auch hier, wenn man überhaupt auch bei Nr.
1 keine mildernden Umstände zuläßt, sie unmöglich zugeben kann.
Ich 153 1070 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommanbit und Aktiengeselltchaften.
II« Berathung.
würde daher bitten, wenn diese Auffassung Beifall finden sollte, sowohl das Amendement in Bezug auf die Aenderung „den Stand der Verhältnisse ''umzuändern in „den Vermögensstand ''nicht anzunehmen, als auch Nicht das Verlangen, bei Nr.
3 mildernde Umstände zuzulassen.
Ich- gehe davon aus, daß wir hierüber eben augenblicklich nur zü berathen haben, well die Strafen in der Vorlage einmal angedroht sind.
Ob wir bei der dritten Lesung dem Vorschlage des Abgeordneten Miguel uns mehr zuneigen, die ganze Strafe wegzunehmen und eine solidarische Haftbarkeit der sämmtlichen Vorstandsmitglieder mit ihrem ganzen Vermögen an ihre Stelle zu setzen, soweit eine Kränkung der Rechte Dritter stattgefunden hat, ist eine Frage, die jetzt nicht zur Entscheidung steht.
Vice-Präsident von Benningsenr Es hat sich Niemand mehr zum Worte gemeldet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir werden abstimmen zunächst über das Amendement Stumm, dann über das Amendement von Bernuth und endlich über den Paragraphen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte doch bitten, den Stoff, der in dem zunächst meinen Namen tragenden Amendement enthalten ist, getheilt zur Abstimmung zu bringen, also zuerst die Nummer 3 und dann das letzte Alinea, wobei ich wiederum darauf aufmerksam mache, daß das Wort „Geldstrafe ''statt „Geldbuße ''eine bis jetzt unangefochtene Aenderung ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich werde dem Wunsche des Herrn Amendementsstellers Folge leisten und sein Amendement getheilt zur Abstimmung bringen.
Zunächst bringe ich das Amendement des Abgeordneten Stumm zur Abstimmung.
Derselbe beantragt in Nr.
2 vor den Worten „erforderliche Zahl ''die Worte einzuschalten „zur Beschlußfähigkeit ''.
Diejenigen Herren, welche diese Worte „zur Beschlußfähigkeit ''einschalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Stumm nicht annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Minderheit ist.
Das Amendement Stumm ist angenommen.
Jetzt werden wir über den ersten Theil des Amendements von Bernuth abstimmen, welches beantragt der Nr.
3 folgende Fassung zu geben: Wenn sie in ihren Darstellungen, in ihren Uebersichten oder in den in der Generalversammlung gehaltenen Vorträgen wissentlich den Vermögensstand der Gesellschaft unwahr darstellen oder verschleiern.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche an Stelle der Nr.
3 der Regierungsvorlage so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das Amendement ist abgelehnt.
Nun würde der Schlußsatz nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Bernuth immer noch zur Abstimmung zu bringen sein.
Nach dieser Fassung würde der Schlußsatz lauten: Wird in den Fällen zu 2 und 3 festgestellt, daß mildernde Umstände vorhanden sind, so ist aus Geldstrafe bis zu eintausend Thalern zu erkennen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Es wird jetzt abzustimmen sein über Artikel 206 mit den vorgenommenen Veränderungen des Abgeordneten Stumm zu Nr.
2 und der angenommenen Veränderung des Abgeordneten von Bernuth zum Schlußsatz.
Wird eine Verlesung des Artikels 206 mit diesen Aenderungen verlangt
(Wird verneint.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche mit diesen erwähnten Veränderungen den Artikel 206 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Artikel ist in dieser Gestalt festgestellt.
Wir kommen zu Artikel 207.
Ein Amendement liegt nicht vor, es wird keine Diskussion verlangt, Sie sind wohl damit einverstanden, daß ich die Annahme konstatire.
Zu Artikel 207 hat das Wort der Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Dieser Artikel bestimmt, daß Aktien, wenn sie auf Namen lauten, den Minimalbetrag von 50 Thalern, und wenn sie auf Inhaber lauten, von 100 Thalern nicht überschreiten dürfen.
Im Wesentlichen rechtfertigen die Motive dies mit der Behauptung, daß die Bildung der Aktiengesellschaften ihrer Natur nach das Zusammenbringen großer Kapitalien zum Zweck habe und wenn man die Ausgabe von Aktien in kleineren Beträgen gestatte, Gelegenheit gegeben werde zu Uebervortheilung und Benachteiligung des Publikums.
Ich glaube, in dieser Beziehung gehen die Motive zu weit.
Es liegt keine Veranlassung vor, so starke Befürchtungen in Betreff der Aktien von geringerem Betrage auszusprechen.
Wenn nämlich das Aktienkapital nur gering ist, wenn es etwa nur die Summe von 25- bis 50, 000 Thalern erreicht, Fälle, die vielleicht nicht in Berlin vorkommen, die aber in kleineren Städten sich sehr häufig darbieten, so kann ich nicht finden, daß es auch in solchen Fällen eine Nothwendigkeit sei, den Betrag der einzelnen Aktie auf 50 beziehentlich 100 Thaler zu beschränken.
Es giebt eine Menge von Vereinen und Gesellschaften die ihrer Natur nach gar nicht dem Erwerb dienen, die vielmehr zur Förderung von Wissenschaft, Kunst und Gewerbe oder auch zu rein gesellschaftlichen Zwecken gebildet sind.
Diese Vereine haben hin und wieder das Bedürfniß, mit einem kleineren Kapitale irgend ein ihnen nützliches Unternehmen auszuführey, z.
B. Grundstücke zu acquiriren und ein Haus zu bauen, und bringen das hierzu nöthige Geld durch Aktien von geringem Beitrage auf.
Ich erinnere an Gesangvereine, an Turnvereine, an Kasinos, an Museen, an Gewerbevereine u. s. w. Die einzelnen Mitglieder solcher Vereine sind oft nicht in der Lage, zur Ausführung des in Rede stehenden Zweckes größere Summen beizutragen, oder, wenn sie daß auch können, sie haben vielleicht nicht Lust, übermäßig viel bei der Sache zu riskiren; sie sind aber sehr wohl bereit und geneigt in Form einer Aktie eine kleinere Summe zu dem an sich löblichen oder mindestens nicht schädlichen Zwecke abzugeben.
Warum soll nun in einem solchen Falle, wo gewiß das Interesse des Staats nicht beschädigt, ja gar nicht berührt wird, verboten sein, Aktien im Betrage von 25 oder 50 Thaler auszugeben.
Diese Aktien kommen in der Regel garnicht in das große Publikum; sie machen keinen Anspruch darauf, ein kursfähiges an der Börse eirkulirendes Papier zu sein, sondern sie bewegen sich eben nur in den Kreisen der Mitglieder der fraglichen Vereine, der Gesellschaften.
Das sächsische Gesetz über die juristischen Personen vom Jahre 1868 hat mit Rücksicht auf diese Umstände bestimmt, daß wenn das Aktienkapital mindestens 100, 000 Thaler beträgt, der Betrag der einzelnen Aktie mindestens 160 Thaler ausmachen müsse; wenn aber das Aktienkapital mindestens 25, 000 Thaler sei, der Betrag der Aktie mindestens 25 Thaler und wenn das Aktienkapital unter 25, 000 Thaler sei, jener mindestens 10 Thaler sein müsse.
Ich will nicht gerade für Aktien im Betrage von 10 Thalern Plaidiren.
Ich hätte aber meinen sollen, daß wesentliche Behinderungsgründe nicht vorliegen, die Bestimmungen des sächsischen Gesetzes insoweit wenigstens anzunehmen, daß es für gewisse Zwecke erlaubt sei, Aktien auch im Betrage von 20 Thalern, 25 Thalern beziehungsweise 50 Thalern auszugeben, mögen dieselben auf Namen oder Inhaber lauten.
Ich habe zur Zeit nach dieser Richtung hin darum keinen Antrag eingebracht, weil mir von, wie es scheint, wohlunterrichteter Seite mitgetheilt worden ist, daß der Hohe Bundesrath einen 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
11071 entschiedenen Werth gerade auf die hier in Rede stehende bezügliche Bestimmung lege, und daß, wenn ein Antrag in dem von mir angedeuteten Sinne eingebracht werde und die Majorität des Hauses finde, dadurch das ganze Gesetz gefährdet werden könne, während die Annahme dieses Gesetzes doch insbesondere in Preußen von höchstem Interesse sei.
Ich habe darum geglaubt, zur Zeit wenigstens, mich diesen Anschauungen fügen zu müssen, um dem Gesetze meines Orts nicht Gefahr zu bereiten.
Sollte aber die mir zugegangene Mittheilung eine unbegründete sein, sollte man nicht einen so großen Werth auf diese Bestimmung legen, so würde ich mir allerdings vorbehalten, später einen Antrag in der bezeichneten Richtung einzubringen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat Las Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Das vierte Alinea dieses Paragraphen lautet: „die vorstehenden Bestimmungen gelten auch von Promessen und Jnterimsschcinen ''.
Es ist ferner in verschiedenen Paragraphen bestimmt worden, es solle, ehe eine Aktiengesellschaft eingetragen werden kann, wenigstens 10 resp.
20 Procent eingezahlt werden.
Nur Pflegen bei diesen Einzahlungen doch Jnterimsscheine gegeben zu werden, wenn man sie nicht Aktienantheile nennen will; meines Erachtens sind sie Aktienantheile.
Und wenn auch die Jnterimsscheine, die für diese Einzahlungen gegeben werden, als Aktienantheile betrachtet werden, so würden sich die bestehenden Bestimmungen wo gesagt wird, daß solche Ausgaben von Aktienscheinen ungültig sein, ehe die Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen ist und andererseits wieder nichts geschehen darf, ehe das geschehen ist offenbar zu einem solchen Widerspruch gestalten, daß eine Gesellschaft gar nicht ins Leben treten könnte.
Ich glaube aber allerdings, daß Aktienantheile in dem Sinne dieses Gesetzes nur so verstanden werden sollen, als wenn sie definitiv als Aktienscheine der Gesellschaft ausgegeben werden sollen, nicht aber als Jnterimsscheine.
Wenn hier nun „Jnterimsschein ''steht, dann meine ich, müßte jedenfalls es näher bestimmt werden, wie das Wort hier zu verstehen sei, damit solche Jnterimsscheine, die den Einzahlern von 10 Procent, die ja erforderlich sind um überhaupt die Aktiengesellschaft zu Stande zu bringen, gegeben werden, nicht gemeint sind.
Ich würde mir, falls nicht eine bestimmte Erklärung seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths hier erfolgt, vorbehalten, bei der dritten Lesung einen Antrag einzubringen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnelr Ich würde kein Bedenken haben und werde auch kein Bedenken haben gegen die Bestimmungen über den Nominalbetrag der Aktien bei wirklichen Aktiengesellschaften, d. h. bei denjenigen, welche den Zweck haben, einen Gewerbebetrieb auszuüben oder Handelsgeschäfte zu betreiben.
Wenn nun aber dieses selbe Gesetz alle Gesellschaften, bei welchen Einlagen ohne persönliche Hast stattfinden, unter die Bestimmungen dieses Gesetzes zwängt, so kommen wir zu der Konsequenz, daß jeder kleine Verein, z.
B. ein Turnverein, der unzweifelhaft in dieser Form nur rechtlich gedacht werden kann und stets besieht, ein kleines Kasino, ein Museum, eine Liedertafel u. s. w., die kommen also in die Nothwendigkeit, Aktien zu diesem Minimalbetrage zu haben.
Ist diese Interpretation oder dies Verständniß des Gesetzes richtig, dann muß ich allerdings sagen: entweder muß man den Minimalbetrag der Aktien heruntersetzen, oder es muß, was ich auch wünsche, die betreffende Bestimmung, daß alle Gesellschaften, die keine Handelszwecke verfolgen, ebenfalls unter dieses Gesetz gebracht werden sollen, gestrichen werden.
Nur das Eine oder Andere ist nach meiner Meinung möglich.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Dr. Jakobi: Die Regierungen sind von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß es nothwendig sei, überhaupt eine Minimalhöhe der Aktien in dem Gesetze festzustellen, und zwar eine nicht zu niedrige Minimalhöhe, damit von den Woblthaten, die das Gesetz geben will, nur für Zwecke, die wirklich im Bedürfniß liegen, und nicht in einer unnützen oder schädlichen Weise Gebrauch gemacht werde.
Wenn Sie Aktien von einem sehr geringen Minimalbetrage zulassen, so können sich jeden Augenblick schwindelhafte Aktiengesellschaften gründen und den Versuch machen, ihre Aktien in Kreisen unterzubringen, die für die Sache kein Verständniß haben, die aber durch die ausgegebenen Prospekte und die Vorspiegelungen eine Neigung bekommen, geringe Geldbeträge einzuzahlen, um den versprochenen sehr hohen Gewinn zu ziehen.
Man kann, wenn kein entsprechendes Limitum festgestellt ist, in dieser Beziehung noch weiter gehen; man kann die Aktien durch entsprechende Manipulationen so gestalten, daß sie als Geldpapier gebraucht werden und in gewissen Kreisen kursiren.
Diese Manipulation zu machen, würde, wenn die Mivimalhöhe der Aktien nicht bestlmmt würde, gar nicht so schwierig sein, ich würde mich nöthigensalls anheischig machen, Ihnen selbst einen Modus anzugeben, mit dessen Hilfe man sehr wohl einen derartigen Zweck erreichen kann.
Was das Minimalmaß, Welches man festzustellen hat, anbelangt, so ist zu berücksichtigen, daß die Aktiengesellschaften ihrer ganzen Natur nach Vergesellschaftungen nur für solche Zwecke sind, bei denen es von vornherein größerer Kapitalien bedarf, die ohne Zusammenbringung größerer Kapitalien nicht zu Stande kommen können.
Diese, auch geschichtliche Natur der Aktiengesellschaft führt wiederum von selbst darauf, daß man das Minimalquantum der einzelnen Aktienbeträge nicht zu gering bemessen darf.
Sie weisen hier auf etliche gemeinnützige Gesellschaften, auf Baugesellschasten, Kasinos, Museen u. s. w. Es ist ganz richtig, daß sich mehrere Gesellschaften zu solchen Zwecken auch als Aktiengesellschaften gegründet haben.
Der Regel nach haben aber auch diese die Minimalhöhe der Aktien einhalten können, welche nach dem Gesetzentwürfe vorgeschlagen ist, ohne Beschwerniß für ihr Zustandekommen.
Möchte dies aber auch im einzelnen Falle nicht zutreffen, so Will und muß die gesetzliche Frerheit doch auch ihren Zwang haben.
Sie können in dem Gefetze nicht alle Möglichkeiten und besondere Fälle, die wohl einer besonderen Behandlung bedürfen möchten, berücksichtigen.
Meine Herren, das war ein Vortheil des Erfordernisses der Staatsgenehmigung; der Zeit konnte unter Umständen auf solche einzelnen Fälle Rücksicht genommen werden.
Die Staatsgenehmigung muß aus andern Gründen aufgegeben werden.
Dann ist es aber auch richt anders möglich, als daß man sich hier und da einen gewissen Zwang gefallen läßt.
Nun würde allerdings eine gewisse Aushilfe in dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Miquöl, der auch schon in der Generaldebatte von anderer Seite gemacht ist: daß es angemessen sei, Gesellschaften die keinen Handel treiben, überhaupt von dem Gesetze auszuschließen, gefunden werden können.
Es stehen diesem Vorschlage aber aus andern Gründen unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen.
Die Aktiengesellschaften sind auf dem Gebiete des Handelsrechts entstanden, und noch heute haben sie auf dem Gebiet des Handelsrechts ihre Wurzeln und ihre Fasern.
Wollen Sie eine Rechtssicherheit bei der Emanation dieses Gesetzes schaffen, so können Sie diesen Punkt nicht in der Weise erledigen, daß Sie einfach sagen: die nicht Handel treibenden Aktiengesellschaften fallen nicht unter dieses Gesetz.
Meine Herren, sehen Sie die Entwickelung des Aktienwesens beispielsweise in Preußen, das mir am nächsten liegt, etwas näher an.
Eine sehr große, vielleicht die überwiegende Zahl der preußischen Aktiengesellschaften sind Bergwerksgesellscbaften.
Bei jeder einzelnen Bergwerksgesellschaft ergiebt sich die Aufgabe, zu finden, ob dieselbe nach den sonstigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches eine Handel treibende ist oder nicht.
Das ist in einzelnen Fällen kaum festzustellen.
Was ist seit Emanation des Handelsgesetzbuches die Folge gewesen
Die Bergbaugesellschasten, die es ihrer ganzen Stellung entsprechend hielten, als Handelsgesellschaften charakterisirt zu werden, die es aber mit der einfachen Angabe ihres wirklichen Zweckes nicht erreichen konnten, haben nur zu diesem Behufe in das Statut eine Bestimmung aufgenommen, welche sie zu Handelsgesellschaften konstituirt, nämlich die Bestimmung, sie wären befugt, nicht nur die selbstgewonnenen Metalle, sondern auch angekaufte Metalle zu verarbeiten.
Durch diesen Zusatz „auch angekaufte Metalle ''wurden sie dem Gesetz gegenüber zu Handelsgesellschaften konstituirt.
Nun aber entspricht die wirkliche Lage der Dinge in sehr vielen Fällen dieser statutarischen Bestimmung nicht, und es 153 1072 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
kommt dann weiter in Frage, ob das geschriebene Wort oder ob der wirkliche, thatsächliche Geschäftsbetrieb für die Charakteristrung der Gesellschaft maßgebend ist.
Ueber diese und andere Zweifel kommen Sie nicht hinweg, wenn Sie nicht auch die nicht Handel treibenden Gesellschaften unter dieses Gesetz stellen.
Es ist dieser Punkt ein Gegenstand sehr langer und sorgfältiger Erwägungen gewesen; die Bundesregierungen haben aber keinen anderen Äusweg gefunden, als denjenigen, welchen Sie in Vorschlag gebracht haben.
Ich habe '-dann noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) zu antworten.
Es ist Anstoß daran genommen, daß der Artikel 207a am Schlüsse sagt: „Die vorstehenden Bestimmungen gelten auch von Promessen und Interimsscheincn.
Das kann natürlich nur so viel heißen, daß in den Promessen und Jnterimsscheinen der Nominalbetrag der Aktien nur in der Höhe angekündigt und bezeichnet werden darf, welche der erste Absatz des Artikels 207a bezeichnet.
Ich darf also nicht sagen: auf die Aktien über 25 Thaler ist eine Einzahlung von 10 Procent oder 10 Thaler geleistet, sondern auch der Aktienbctrag, der in dem Jnterimsscheine erwähnt wird, muß die Höhe von 50 respektive 100 Thaler haben.
Daß die Promeffe, der Jnterimsschein zugleich eine Quittung über einen geringeren Betrag enthalten kann und muß, das glaube ich, versteht sich ganz von selbst und ich meine nicht, daß die Fassung des Gesetzes einen Irrthum in dieser Beziehung hervorrufen kann.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Ich bedaure, auf die Aussührungen des Herrn Regierungskommifsars noch Einiges erwidern zu müssen, es ist dies aber meines Erachtens ein sehr wichtiger Punkt, vielleicht der allerwichtigste bei der Berathung dieses Gesetzes.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, die Frage, ob es möglich sei, diejenigen Gesellschaften, welche keine Handelsgesellschaften sind, aus diesem Gesetz herauszulassen und nicht sämmtliche Bestimmungen dieses Gesetzes auf sie anzuwenden, habe verneint werden müssen, weil es gar zu schwierig ist, klarzustellen, welche Gesellschaften eigentlich Handelsgesellschaften sind- Ich meine uun, wenn dies richtig wäre, so wäre es überhaupt nicht möglich, zu bestimmen, welche Sache eine Handelssache ist, dann wäre es überhaupt nicht richtig, daß wir ein Handelsgesetzbuch haben, dann könnte man gar nicht bestimmt qualificirte Rechte und Verbindlichkeiten aus dem allgemeinen System des Rechts herausnehmen und zu einem besonderen System machen.
Dieser Grund beweist daher viel zu viel.
Wir haben auch bereits mit großem Erfolg durch die Initiative des Herrn Kollegen Schulze ein ganz entgegengesetztes System eingeschlagen, wir haben thatsächlich Specialgesetze gemacht für bestimmt geartete Gesellschaften und Genossenschaften, und wenn wir nur auf den von demselben Abgeordneten Schulze, den ich leider in diesem Augenblicke hier in dieser Versammlung nicht sehe (Der Abgeordnete Schulze erhebt sich.)
(Heiterkeit.)
ich sage, wenn wir nun auf demselben Wege weiter gegangen wären, dann brauchten wir nicht diese höchst unzuträglichen Bestimmungen, die uns jetzt hier vorgeschlagen werden.
Hätten die verbündeten Regierungen das von dem Kollegen Schulze über die Gründung derartiger Vereine, wie wir 'sie hier im Auge haben, vorgelegte Genossenschaftsgesetz gründlich berathen, und hätten sie diese Vorlage mit Modifikationen uns vorgelegt, so würden wir die hier in Rede stehenden Bestimmungen haben entbehren können.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wie es möglich und nothwendig war, für die Erwerbs genossenschäften eigene Gesetze zu geben, es eben so wohl möglich und nöthig ist, für die andere, übrigens sehr alte, von den Juristen nur sehr vernachlässigte Form der deutschen Genossenschaften, welche nicht Erwerbszwecke verfolgen, ebenfalls Specialgesetze zu geben.
Meine Herren, es ist dies ein Punkt, den bis jetzt die Jurisprudenz total vernachlässigt hat zum großen Schaden der Entwickelung unseres Vereins- und Versammlungswcsens.
Die alten Juristen kannten ja nur Societäten oder eigentliche Korporationen.
Das Handelsgesetzbuch hat auch in Bezug auf die Handelsgesellschaften eine selbstständige Entwickelung eingeschlagen durch Erzeugung derjenigen Genossenschaften, über die wir hier berathen.
Der Herr Kollege Schulze hat für die eigentlichen Erwerb s genossenschaften in seinem Sinne es durchgesetzt, ein eigentliches Rechtssystem zu gründen; übrig geblieben sind noch die große Anzahl Vereine aller Art, welche nicht Zwecke des Erwerbs verfolgen, für die ist gar keine Organisation vorhanden.
Ich kenne das preußische Landrecht so genau nicht und weiß daher nicht, unter welchem Rechte Liefe Vereine nach der Theorie des Landrechts stehen, ich weiß nur, daß in einem großen Theile Deutschlands, wo das gemeine Recht gilt, diese vereine absolut unter gar keinem Rechte stehen.
Jeder Jurist sagt, sie sind keine Korporationen, juristische Persönlichkeit haben sie nicht, sie sind noch weniger Aktiengesellschsten oder Kommanditgesellschaften im Sinne des Handelsrechts, sie sind aber ebenso wenig römisch-rechtliche Societäten.
Wenn ein Mitglied eines Turnvereins stirbt, so wird doch Niemand behaupten können, daß nun der Verein aufgelöst ist, es weiß aber auch Niemand, nach welchem Gesetze diese Vereine zu behandeln sind, und dringend nothwendig wäre allerdings eine Specialgesetzgebung in diefer Beziehung.
Wie hat nun die Regierung sich helfen wollen
Sie hat unter die Bestimmungen dieses Gesetzes, welche sämmtlich nur berechtigt und berechnet sind auf eigentliche Erwerbs gesell« schäften auf Aktien, einfach alle diese Vereine geworfen.
Meine Herren, ich bitte einmal den letzten Artikel des uns vorliegenden Gesetzes sich anzusehen und sich zu vergegenwärtigen, welche Verpflichtungen alle diese Vereine nun durch diese Subsumirung unter das fragliche Gesetz bekommen, und Sie werden mit mir sagen, das geht unmöglich, es würde dies Gesetz den größten Widerwillen erregen, den größten Schaden Hervorrufen, und den gemeinnützigen Vereinen Weiterungen aller Art auferlegen, die in keiner Weise gerechtfertigt sind.
Ich kann daher unter diefen Umständen, wenn namentlich die hier in Frage stehende Bestimmung wegen der Höhe der Aktien angenommen wird, unmöglich dem Antrage zustimmen, daß wir aus nicht Zwecke des Erwerbs verfolgende gemeinnützige Gesellschaften aller Art, bei welchen Einlagen statthaben ohne persönliche Haftbarkeit, wie das ja dabei die Regel ist, dies Gesetz zur Anwendung bringen wollen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Jacob »: Meine Herren, ich muß bitten, mir noch ein paar Augenblicke Zeit zu gönnen.
Die Sache liegt nicht so einfach, Sie können nicht die nicht Handel treibenden Aktiengesellschaften aus der Vorlage streichen, und somit die ganze Zahl dieser Gesellschaften in 's Freie fallen lassen.
Ich wiederhole, Sie nehmen damit die gesammten Bergwerksgesellschaften, die auf dem Aktiengesellschaftsgebiete'einen sehr wesentlichen Kreis bilden, oder wenigstens einen sehr großen Theil dieser Bergwerksgesellschaften auch mit auf die Seite herüber, die Sie von diesem Gesetze ausschließen.
Die Gesetzgebungen sind schon bisher so verfahren, daß der vorliegende Gesetzesvorschlag eigentlich nur den Schlußstein dazu bildet.
Die preußische Regierung hat ein besonderes Gesetz über die nicht Handel treibenden Gesellschaften gegeben; ich bitte Sie, dieses Gesetz mit dem Handelsgesetzbuch zu vergleichen, Paragraph für Paragraph sind gleichlautend, nur die Vorschriften sind ausgefallen, welche die Eintragung in das Handelsregister vorschreiben.
Es ist allerdings die Folge, daß auch die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Kaufleute auf nicht Handel treibende Aktiengesellschaften keine Anwendung finden; aber die innere Organisation solcher nicht Handel treibenden Gesellschaften, soweit sie einem gesetzlichen Zwang nicht unterliegt, ist heute schon dieselbe, wie diejenige der Handel treibenden Gesellschaften.
Das hannöversche, das Hamburgische, das lippesche und die beiden mecklenburgischen Einführüngsgesetze haben sämmtlich gleich bei Einführung des Handelsgesetzbuchs erklärt, daß die Bestimmungen desselben über Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien, auch aus Erwerbsgesellschaften, die nicht Handeltreibende sind, Anwendung zu finden haben.
Endlich glaube ich, kann die Regierung sich auf einen Vorgang berufen, der innerhalb der Gesetzgebung deS 1073 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.

I. Berathung.
Norddeutschen Bundes liegt.
Meine Herren, das Gesetz über die Genossenschaften erklärt ausdrücklich, daß die Genossenschaften die Stellung von Kaufleuten haben.
Sie werden nicht behaupten können, daß z.
B. eine für einen Hausbau gebildete Genossenschaft eine Handel treibende Gesellschaft sei, und trotzdem ist sie mit Ihrer Zustimmung als Kaufmann charakterisirt durch das Genossenschaftsgesetz.
Dice-Präsident von Bennigsen: Es ist mir von dem Abgeordneten Meier (Bremen) ein Amendement überreicht, am Schluß des Paragraphen folgende Worte hinzuzufügen: „welche über Aktien oder Aktienantheile von geringerer als der im Absatz 1 bestimmten Höhe ausgestellt werden ''.
Ehe ich dem Abgeordneten Meier (Bremen) das Wort geben kann, muß erst ein Schlußantrag des Abgeordneten von Einsiedel erledigt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; dann ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile nun das Wort dem Abgeordneten Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich glaube, der Herr Regierungskommissar wird sich ganz gern mit diesem Zusatzantrage einverstanden erklären, weil er es klar hinstellt, daß Jnterimsscheine auch unter 50 Thaler lauten können, was nach der Fassung des Gesetzes meiner Meinung nach mindestens zweifelhaft sein könnte, und wenn ich annehme, daß auf Aktien von 100 bis 200 Thaler 10 Procent eingezahlt werden müßten, alle diese Jnterimsscheine unter 50 Thaler sein würden.
Wenn dieser Antrag aber zugesetzt wird, so wird das Gesetz durchaus deutlich.
Ich bitte Sie daher, den Antrag anzunehmen.
Vice Präsident von Bennigsen: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Ich möchte bitten, den Antrag noch einmal zu verlesen.
Vicc-Präsident von Bennigsen: „Die vorstehenden Bestimmungen gelten auch von Promessen und Jnterimsscheinen, welche über Wien und Aktienantheile von geringerer als der im Absatz 1 bestimmten Höhe ausgestellt werden.
Das Wort hat der Abgeordnete von Luck.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren, mir ist der Zusatz nicht klar.
Soweit ich Kenntniß dieser Verhältnisse habe, die ich allerdings nur sehr gering anschlage, so lauten diese Promessen und Jnterimsscheine meistens doch so, daß darin gesagt wird, die nachfolgende Quittung spricht über die Aktie Nr.
so und so über 100 Thaler, gleichlautend mit der im Buch vermerkten Aktie, und dann kommt die Quittung über das, was eingezahlt ist an Procenten.
Nun will das Gesetz weiter nichts bestimmen, als daß diese Promessen und Jntererimsscheine nur ebenso über 100 Thaler bezüglich 50 Thaler nominell lauten dürfen, daß aber die Quittung sich ausdrücken kann über geringere Beträge, und das will der Antrag des Abgeordneten Meier (Bremen) nur klar stellen.
Nehmen wir den Zusatz an, so könnte man umgekehrt daraus schließen, Promessen und Interimsscheine könnten auch über Aktien über Summen unter 50 und 100 Thaler lauten.
Dice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) will nichts, als was der Herr Regierungskommissar bereits erklärt hat, nur in der Weise, daß der Wortlaut nicht anders gedeutet werden kann.
Der von ihm vorgeschlagene Relativsatz drückt aus: Es dürfen Jnterimsquittungen über Zahlungen in jeder Höhe ausgestellt werden, aber verboten ist es, sie auszustellen über solche Aktien, welche einen Nominalbetrag unter 50 oder 100 Thaler haben.
Wenn Sie den neuen Satz noch einmal aufmerksam anhören wollen, werden Sie den Sinn finden: Jnterimsscheine sind nichtig, wenn sie über Theilzahlungen lauten, die geleistet sind auf Aktien oder Aktienantheile, welche nicht die in dem Absatz 1 ausgedrückte Höhe haben.
Dice-Präsident von Bennigsen: 1 Ich schließe die Diskussion.
Bei der Abstimmung werden wir zunächst über das Amendement des Abgeordneten Meier (Bremen), diesen Zusatz betreffend, abstimmen und dann über den Artikel 207a selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche am Schluß des Artikels Nr.
207a hinzufügen wollen: Die vorstehenden Bestimmungen gelten auch von Promessen und Jnterimsscheinen, welche über Aktien oder Aktienantheile von geringerer als der im Absatz 1 bestimmten Höhe ausgestellt werden, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das Amendement ist angenommen und würde ich den Artikel 207a mit diesem Amendement zur Abstimmung bringen.
Die Verlesung ist wohl nicht erforderlich.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche mit diesem Amendement den Artikel selbst annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Majorität beschlossen.
Wir kommen zu Artikel 208.
Ich ertheile dem Abgeordneten Sombart das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Mit dem Artikel 208 tritt eine Klasse von Gewerbetreibenden in die Kategorie Derjenigen, welche Aktiengeschäfte betreiben dürfen, die bisher davon ausgeschlossen waren.
Ich meine die Landwirthschaft.
Ich bin deshalb dem Bundestisch sehr dankbar, daß er nach dieser Richtung hin uns auch Luft und Leben gestatten will.
Wir haben allerdings das Erwerbsgenoffenschäftsgesetz von 1868 und glaubten uns mit diesem betten zu können.
Es ist aber nicht der Fall gewesen, denn es sind darin einige Bestimmungen, die es absolut unmöglich machen, die Landwirthschaft nach dem Genossenschaftsgesetz zu behandeln.
Es ist der jährliche Austritt auf der einen, die Solidarhaft auf der andern Seite.
Wenn ich nun nicht so weit gehen will, zu sagen: die Landwirthschaft soll als solche in Form von Aktiengesellschaften ihr Gewerbe betreiben, was unter Umständen allerdings angezeigt sein könnte, so ist es namentlich für ihre technischen Nebengewerbe von der größten Wichtigkeit.
Ich habe schon an einer andern Stelle ausgeführt, daß man in dem Staat Preußen nach dieser Beziehung zurückgeblieben ist gegen die angrenzenden Staaten, namentlich gilt dieses von der Provinz Sachsen und gegen Braunschweig und Anhalt; dort war es von jeher gestattet, landwirthschastliche Nebengewerbe, als Brennereien, Zuckersidereien, Stärkefabriken und dergleichen, im Wege der Aktienform zu betreiben; bei uns war es absolut unmöglich und ehe wir das Handelsgesetzbuch hatten und die gesetzliche Form der Kommanditaktiengesellschaften kannten, war man genöthigt, Societäten zu bilden.
Da sind denn die eigenthümlichsten Fälle vorgekommen, daß 50, 60, 70 bäuerliche Wirthe nach diesem schwerfälligen Modus sich associirten.
Wenn Sie diese Schwerfälligkeit ins Auge fassen, bei Todesfällen und dergleichen, so kann ich es nur begrüßen, daß jetzt auch in Form von Aktiengesellschaften die Landwirthschaft befruchtet werden soll.
Ich nehme daher die von dem Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) geschilderten Uebelstände gern mit in Kauf und ich meine, daß wenn auch die Seemänner, namentlich aus den Hansestädten, alle schwimmen können und ein feines Gefühl haben für dergleichen Sachen, ob Schwindel oder nicht Schwindel im Gefolge ist, wir Landratten bei weitem nicht von diesem Takte beseelt sind, und es ganz gut ist, wenn recht tüchtige Strafen im Hintergrund stehen für diejenigen, welche die Landbevölkerung anschwindeln wollen.
Wie gesagt, ich nehme dies um so bereitwilliger mit in den Kauf, da wir in einem folgenden Paragraphen auch pekuniäre Vortheile erblicken.
Der leidige Stempel, der bei Käufen und Pachtungen gezahlt werden muß, kann, wenn wir Grund und Boden, Güter in die Aktiengesellschaft einlegen, statt daß 107450.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kommandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
wir Tausende von Thalern zahlen mit 15 Sgr, in der Form eines Statuts abgethan werden.
Wir begrüßen also nach jeder Richtung hin dieses Gesetz und das wollte ich nur angedeutet haben.
(Große Heiterkeit.)
Mce-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wird Abstimmung verlangt
Das ist wohl nicht der Fall.
Ich konstatire die Annahme des Artikels.
Artikel 209.
Eine Diskussion wird nicht gefordert, und der Artikel ist wohl ohne Widerspruch als angenommen zu konstatire ».
Artikel 209 a.
Mit Ihrer Erlaubniß verfahre ich hier ebenso.
Artikel 209d Artikel 209o.
Auch diese beiden Artikel sind ohne Widerspruch angenommen.
Zum Artikel 210 hat der Abgeordnete von Bernuth unter Nr.
191 der Drucksachen beantragt: im ersten Absatz, Zeile 2 vor „veröffentlicht ''einzuschieben: „im Auszug ''.
Die Diskussion wird eröffnet über das Amendement und den Artikel es hat sich Niemand zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Ich werde zunächst das Amendement und dann den Artikel zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren welche entsprechend dem Amendement des Abgeordneten von Bernuth in dem ersten Absatz Zeile 2 vor „veröffentlicht ''einschieben wollen „im Auszug ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall dann konstatire ich die Annahme des Artikel 210 mit der oben beschlossenen Veränderung.
Artikel 210 a.
Ich schließe die Diskussion und konstatire auch dessen Annahme.
Artikel 211.
Der Abgeordnete von Bernuth beantragt Nr.
191 der Drucksachen im ersten Absatz zweite Zeile vor „ausgegebenen ''die Worte „vor der Eintragung ''einzuschalten.
Die Diskussion über das Amendement und den Artikel ist eröffnet.
Sie wird geschlossen.
Wir werden über das Amendement und dann über den Artikel abstimmen, wenn das verlangt wird.
Diejenigen Herren also, welche entsprechend dem Amendement des Abgeordneten von Bernuth im ersten Absatz Zeile 2 vor „ausgegebenen ''einschieben wollen „vor der Eintragung ''ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag von Bernuth ist angenommen.
Wenn Sie es mir gestatten, werde ich mit dieser Aenderung den Artikel 211 als beschlossen konstatiren.
Jetzt kommt eine ganze Reihe von Artikeln, zu denen keine Anträge gestellt sind.
Artikel 212—214.
Ich konstatire, daß diese Artikel ohne Widerspruch geblieben und als angenommen zu erachten sind.
Zu Artikel 215 hat der Abgeordnete Meier (Bremen) das Wort.
Abgeordneter Meyer (Bremen): Meines Erachtens ist die Bestimmung, daß eine Aktiengesellschaft unter keinen Umständen Aktien einziehen oder ihre eigenen Aktien ankaufen darf, eine höchst unzweckmäßige; denn man kann sich sehr gut den Fall vergegenwärtigen, daß ein zu großes Kapital aufgebracht ist und daß es zweckmäßig erscheint, einen Theil des Kapitals wieder einzuziehen.
Es ist dies aber eine Ansicht und ich würde dieselbe hier nicht vorgebracht haben, wenn ich nicht in anderer Beziehung gern eine Aufklärung wünschte, wie dieser Artikel zu verstehen ist.
In dem Alinea 3 heißt es: „Die Aktiengesellschaft darf eigene Aktien nicht erwerben.
Sie darf eigene Aktien auch nicht amortistren, sofern dies nicht durch den ursprünglichen Gesellschaftsvertrag oder durch einen, den letzteren abändernden, vor Ausgabe der Aktien gefaßten Beschluß zugelassen ist.
Dagegen lautet der Artikel 248 des Handelsgesetzbuchs: „Eine theilweise Zurückzahlung des Grundkapitals an die Aktionäre kann nur auf Beschluß der Generalversammlung erfolgen.
Dieser Beschluß bedarf zu seiner Gültigkeit der staatlichen Genehmigung.
Selbstverständlich, wenn dieses Gesetz angenommen wird, so würde der letzte Satz: „Dieser Beschluß bedarf zu seiner Gültigkeit der staatlichen Genehmigung '', wegfallen, aber meines Erachtens der erste Theil dieses Artikels 248 des Handelsgesetzbuchs in Kraft bleiben; und wenn ich es richtig verstanden habe ich werde mich aber sehr gerne belehren lassen, so steht der Artikel 248 dann im Widerspruch mit dem hier in Vorschlag gebrachten Artikel 215.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; wir werden abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche Art.
215 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
217, Art.
222, Art.
225, 225b sind angenommen.
Zu Art.
225 b hat der Abgeordnete Miquel das Wort.
Abgeordneter Miquel: In diesem Art.
225 b werden die Mitglieder des Aufstchtsraths persönlich und solidarisch zum Schadenersatz für die dort aufgeführte »Handlungen verpflichtet.
Meines Erachtens könnte die vorhin stattgehabte Frage, ob namentlich bei unrichtiger Darstellung und Verschleierung des Zustandes der Gesellschaft es richtiger wäre, Strafen anzudrohen oder die civilrechtliche solidarische Haftbarkeit einzuführen, in der dritten Lesung einfach dadurch gehoben werden, daß hier diese Nummer hinzugefügt wird.
Ich werde mir vorbehalten, ein solches Amendement demnächst zu stellen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete von Blanckcnburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Ich wollte dieselbe Bemerkung machen, daß es füglich sich leicht machen würde unter einer Nummer 4, damit auch eine persönliche und solidarische Hast dafür eintreten könnte, für die Mitglieder des Aufsichtsrathes, wenn dieser etwa durch einen falschen Bericht Jemanden verführt hat, nachträglich Aktien zu zeichnen, oder etwas Aehnliches.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich schließe die Diskussion über den Artikel 225 b. Eine Abstimmung wird wohl nicht verlangt; (Zustimmung) ich konstatire die Annahme.
Artikel 239 Artikel 239 a Artikel 240 Artikel 242 Artikel 247 Artikel 248.
Die Artikel 239 bis 248 einschließlich sind ohne Widerspruch geblieben und angenommen.
Zu Artikel 249 hat der Abgeordnete Stumm handschriftlich beantragt, unter Nr.
2 vor „erforderlich ''die Worte „zur Beschlußfähigkeit ''einzuschieben; und der Abgeordnete von Bernuth hat beantragt (Nr.
191 der Drucksachen) indem er den ersten Theil seines Antrages auf dem Büreau als zurückgezogen angezeigt hat —, dem letzten Absatz die Fassung zu geben: Wird in den Fällen zu 2 und 3 festgestellt, daß mildernde Umstände vorhanden sind, so ist aus Geldstrafe bis zu eintausend Thalern zu erkennen.
Ueber diese beiden Amendements und den Artikel ist die Diskussion eröffnet.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich glaube, die Annahme meines Amendements zu diesem Paragraphen ergiebt sich als nothwendige Konsequenz aus dem bereits von dem Hause gefaßten Beschlusse.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich möchte gerne bei diesem Paragraphen gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Halle, die eine Erwiderung auf meine 1075 50.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Kornrnandit- und Aktiengesellschaften.
II.
Berathung.
Bemerkungen in der Generaldebatte waren, das rechtfertigen, was ich eigentlich gesagt habe.
Es steht nämlich in dem Artikel 2, daß nur für Ordnungswidrigkeiten auch in diesem Gesetzentwürfe Gefängnißstrafe festgesetzt ist.
Zwar heißt es in dem Artikel 249 aä 2: wenn auch nur „die erforderliche Zahl von Mitgliedern gefehlt hat ''— wozu der Abgeordnete Stumm ein Amendement gestellt hat.
Ich meine aber auch, daß in Nr.
3 das Verschleiern, wenn z.
B. irgend etwas verschleiert wird, wodurch kein Mensch Schaden erlitten hat, doch eigentlich auch nur eine Ordnungswidrigkeit wäre, so daß man es am Ende doch rechtfertigen könnte, daß auch in diesem Punkte die Kriminalstrase viel zu weit gegriffen ist.
Mce-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion Wir werden zuerst abstimmen über das Amendement des Abgeordneten Stumm, dann über den zweiten Theil des ursprünglichen Amendements des Abgeordneten von Bernuth und endlich über den Artikel, wenn das noch nöthig befunden wird.
Der Abgeordnete Stumm hat beantragt, in Nr.
2 vordem Worte „erforderlich ''die Worte „zur Beschlußfähigkeit ''einzuschalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt folgende Fassung für den letzten Absatz vor: „Wird in den Fällen zu 2 und 3 festgestellt, daß mildernde Umstände vorhanden sind, so ist auf Geldstrafe bis zu eintausend Thalern zu erkennen.
Diejenigen Herren, die diesem Amendement zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit Ihrer Erlaubniß nunmehr konstatiren, daß mit diesen beiden Veränderungen der Artikel 249 der Vorlage angenommen ist.
Wir gehen über zu Artikel 249 a. Eine Diskussion wird nicht verlangt, auch keine Abstimmung; ich konstatire die Annahme des Artikels.
Ich mache nun noch darauf aufmerksam, daß bei § 4 unter Nr.
3 ein Druckfehler zu verbessern ist, es fehlt das Wort „ist ''.
„Eine gültig errichtete Gesellschaft ist ''u. s. w. Nun würden wir also zurückkehren zu dem bei Beginn der Berathung vorbehaltenen § 1.
Nachdem die Amendements des Abgeordneten von Bernuth, Nr.
191 der Drucksachen wegen der einzuschiebenden Artikel 173 und 199 angenommen sind, würden also wohl in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse die Zahlen in diesem tz 1 dahin zu ändern sein, daß zwischen 5 und t74 einzuschieben ist 173 und zwischen 198 und 203 einzuschieben ist 199.
Ueber den § 1 mit dieser Modifikation wird die Diskussion eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe dieselbe und konstatire mit Ihrer Erlanbniß die Annahme des § 1 mit den oben erwähnten Einschiebungen.
Gegen Überschrift und Eingang des Entwurfes ist auch Widerspruch nicht erhoben.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Roß: Nur zu der Anfrage, ob über die Additionalparagcaphen 2, 3 und 4 nicht abgestimmt wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe (den Vorsitz wieder übernehmend): Meine Herren, es ist der tz 2 zunächst zur Diskussion zu stellen.
Ich eröffne die Diskussion, es hat sich Niemand zum Worte gemeldet; wenn die Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich dessen Annahme.
§ 3 ebenso.
Zu § 4, wo die Verbesserung des Druckfehlers schon bemerkt ist, hat der Abgeordnete Roß das Wort verlangt.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, zwar ist das ganze Gesetz bei mir zu Hause nicht außerordentlich beliebt, weil wir die Freiheiten schon alle haben und manche der Beschränkungen entbehren.
Nichtsdestoweniger erachte ich es für das Gemeinwohl ein so wichtiges, daß ich in jeder Beziehung es gefördert habe.
Einen Punkt möchte ich aber anmerken, wo ich ein Amendement einbringen müßte, falls nicht von Seiten des Herrn Regierungsbevollmächtiglen mir eine beruhigende Erklärung gegeben werden könnte über die Auffassung unserer Zustände.
Es bestehen nämlich bei uns seit langer Zeit vielleicht 50 Aktiengesellschaften, welche in die Handelsregister eingetragen worden sind, welche aber nicht die Erfordernisse dieses Gesetzes haben, namentlich keinen Aufsichtsrath bestellt haben.
Würde nun verlangt werden, daß diese nachträglich einen Aufstchtsrath auf sich nehmen müßten, so würde es eine gänzliche Umformung und Reorganisation zur Folge haben.
Ich glaube nun, daß Alinea 3 § 4 auch für diese Gesellschaften gemeint ist, in dem davon die Rede ist, daß für diejenigen Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien, die nach den bestehenden Vorschriften in das Handelsregister nicht eingetragen waren, folgende Übergangsbestimmungen gelten: Eine gültig errichtete Gesellschaft in das Handelsregister einzutragen, auch wenn die Voraussetzungen nicht vorhanden sind, welche nach diesem Gesetze für die Errichtung der Gesellschaft erforderlich sein würden.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß diese Begünstigung nicht auf die Gesellschaften allein beschränkt werden soll, welche nicht eingetragen sind, sondern daß sie auch denjenigen zu Gute kommen, welche noch eingetragen werden.
Wenn der Herr Regierungskommissarius mir vielleicht darüber eine Beruhigung geben könnte, so wäre es außerordentlich förderlich.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Jacobi: Ich kann diese Auffassung nur als Auffassung des Bundesraths bestätigen.
Auch nach Meinung des Bundesraths ist aus der Fassung des § 4 nicht abzuleiten, daß schon eingetragene Handelsgesellschaften einen Aufstchtsrath wählen müssen, wenn sie bisher einen solchen nicht gehabt haben, sondern umgekehrt: 1 die Fassung des § 4 hat zur Voraussetzung, daß bestehende Aktiengesellschaften jeder Art, die keinen Aufsichtsrath haben, durch das Gesetz auch nicht genöthigt werden, einen solchen zu wählen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des BundesOberhandelsgerichts vr.
Pape: Zur Beruhigung des Herrn Vorredners, des Abgeordneten Roß, möchte ich noch Folgendes erwähnen.
Als das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch in Preußen eingeführt werden sollte, enthielt der Entwurf des Einführüngsgesetzes, welcher dem Landtage vorgelegt wurde, die Bestimmung, auch die bestehenden Kommanditgesellschaften auf Aktien seien verpflichtet, binnen einer bestimmten Zeit einen Aufstchtsrath in Gemäßheit der Vorschrift des Handelsgesetzbuchs zu bestellen.
Diese Bestimmung wurde von dem Landtage gestrichen, weil man die Bestimmung nicht wollte, namentlich der Ansicht war, daß sie mit den Grundsätzen über die rückwirkende Kraft der Gesetze nickt im Einklänge stände.
Nichts weiter ist geschehen als die Streichung der Vorschrift und trotzdem hat man meines Wissens nie daran gedacht, daß die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Bestellung des Aufsichtsraths aus die bereits bestehenden Kommanditgesellschaften auf Aktien anwendbar seien.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wenn das Wort zu § 4 nicht mehr verlangt wird, so schließe ich die Diskussion.
Wird die Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall, ich konstatire dessen Annahme.
Da das Haus sich schon schlüssig gemacht hat über die Überschrift und die Einleitung des Gesetzes, so wird das Bureau die heut gefaßten Beschlüsse behufs der dritten Lesung zusammenstellen.
1076 50.
Sitzung.
Abstimmung über den Gesetzentwurf betr.
das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über deu Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen, »ach den Beschlüsse »-eS Reichstags in Dritter Berathung, Nr.
189. der Drucksachen.
Ehe ich jedoch zur Abstimmung schreite, muß ich dem Hause mittheilen, daß in dem Druckexemplar Nr.
189 sich einige Druckfehler befinden und zwar Nr.
20 Zeile 2 am Ende muß es heißen: „den ''statt „dem ''.
Im § 26 Zeile 3 hinter den Worten „Nachdrucksexemplare ''einzuschalten „u.
s. w. Im § 32 Zeile 3 in der Anführung muß statt Seite 301 gesetzt werden: Seite 201.
In demselben § 3 ist am Schluß des Absatzes 3 der Gedankenstrich zu streichen.
Im § 43 letzte Zeile ist die Anführung „(§§ 59 ff.)
zu streichen.
Und endlich im § 49 Zeile 1 ist für die Anführung „§ 30 ''zu setzen: „tz 31.
Wir würden nun zur Abstimmung über das ganze Gesetz kommen.
Ich frage, ob nach Mittheilung dieser Druckfehler die Versammlung die Lesung des Gesetzes verlangt
(Wird verneint.)
Da dies nicht der Fall ist, bitte ich diejenigen Herren, welche dem Gesetz in Nr.
189 der Drucksachen nach Korrigirung der Druckfehler ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Das Gesetz ist damit in dritter Berathung angenommen.
Ueber die hiezu gefaßten Resolutionen ist eine nochmalige Abstimmung nicht nöthig, denn sie lagen gedruckt vor und sind bei der zweiten Berathung unverändert angenommen.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffen- die Erwerbung und den Verlust -er Bnndes-undStaatsangehörigkett, auf Gründer Zusammenstellung in Nr.
V -er Drucksache ».
Ehe ich die Generaldiskussion eröffne, mache ich darauf aufmerksam.
daß einige Verbesferungsanträge eingegangen sind, die noch der Unterstützung bedürfen; zunächst ein Verbesserungsantrag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer von Schöning (liest): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in § 13 Nr.
3 und § 21: die Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herzustellen; 2.
1 dem §21: als Alinea 5 folgenden Satz hinzuzufügen: Norddeutsche, welche ihre Staatsangehörigkeit durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande verloren haben und demnächst in das Gebiet des Norddeutschen Bundes zurückkehren, erwerben die Staatsangehörigkeit in demjenigen Bundesstaate, in welchem sie sich niedergelassen haben, durch eine von der Verwaltungsbehörde ausgefertigte Aufnahme-Bescheinigung, welche auf Nachsuchen ihnen ertheilt werden muß.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Verbesserungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann sind Verbefserungsanträae unter Nr.
186 der Drucksachen seitens der Abgeordneten r) r. Prosch und Grumbrecht Mitgetheilt, die noch der Unterstützung bedürfen.
Dabei habe ich zu bemerken, daß ein Druckfehler in § 6 vorhanden ist.
Es soll daselbst nicht heißen, „von der oberen Verwaltungsbehörde, sondern „von der höheren Verwaltungsbehörde ''.
Der Antrag unter Nr.
IV in derselben Drucksache ist von den Herren Antragstellern zurückgenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Anträge unter Nr.
186 der Drucksachen mit den eben gegebenen Modifikationen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann hat der Abgeordnete I) r. Schleiden unter Nr.
147 II der Drucksachen einen Abänderungsvorschlag gemacht, der auch noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung ans.
Die sämmtlichen Anträge können Aso bei der Berathung in Betracht gezogen werden.
Ich eröffne die Generaldiskussion und frage, ob Jemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Ich schließe dieselbe und eröffne die Specialdiskussion.
Präsident des Bundeskanzleramts Staatsminister Delbrück hat das Wort.
1, Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich glaube, daß ich dem Wunsche des Reichstages entgegenkomme, wenn ich beim Beginn der Specialdiskusston, ohne auf die einzelnen Paragraphen zu warten, mich ausspreche über sämmtliche zur vorliegenden Vorlage von verschiedenen Seiten gestellten Amendements.
(Zustimmung.)
Ich habe da zuerst zu erwähnen zu § 2 das Amendement der Herren Abgeordneten für den fünften mecklenburgischen Wahlkreis und für Harburg.
Ich kann dieses Amendement, welches materiell sich von den Beschlüssen der zweiten Lesung eigentlich nicht entfernt, sondern nur eine nach meiner Ansicht klarere und präcisere Redaktion des in der zweiten Lesung beschlossenen § 2 bezweckt, nur als eine Verbesserung Ihrer Annahme empfehlen.
(Sehr gut!)
Zu den §§ 6 und 7 haben die beiden Herren Amendementsteller neue Fassungen vorgeschlagen.
Auch diese neuen Fassungen kann ich Ihrer Annahme entschieden empfehlen.
Ich gehe dabei davon aus, daß, wie ich bereits bei der zweiten Berathung darzulegen versucht habe, es im Interesse der Sicherheit der Feststellung der Staatsangehörigkeit liegt, die Ertheilung der, über die Staatsangehörigkeit sprechenden Urkunde einer höheren Verwaltungsbehörde zu übertragen.
Ich bemerke dabei zugleich, daß ich es als eine dankenswerthe Verbesserung auch der Vorschläge der verbündeten Regierungen ansehe, wenn die beiden Herren Antragsteller an Stelle des Ausdrucks „obere Verwaltungsbehörde '', welcher sich nicht bloß in den Beschlüssen der zweiten Berathung, sondern auch in der Vorlage der verbündeten Regierungen in mehreren Paragraphen wiederfindet, den Ausdruck gesetzt haben: „höhere Verwaltungsbehörde.
In der Sache ist das Eine und das Andere nach der Absicht vollkommen identisch.
Wenn ich den Ausdruck „höhere Verwaltungsbehörde ''den Vorzug gebe und Sie bitte, ihn jetzt anzunehmen, so beruht dies lediglich in dem Wunsch, eine konstante Terminologie in der Gesetzgebung festzuhalten.
In dem umfassendsten sich mit Verwaltungsangelegenheiten befassenden Gesetze, welches der Reichstag angenommen hat und welches im Norddeutschen Bunde besteht, in der Gewerbeordnung, ist durchgängig für diejenige Behörde, welche hier obere Verwaltungsbehörde genannt wird, der Ausdruck gewählt, höhere Verwaltungsbehörde.
Ich glaube, daß es durchaus im Interesse der Gesetzgebung, im Interesse der Klarheit der Verhältnisse liegt, wenn man diejenige Behörde, welche man meint, in den verschiedenen Gesetzen nicht verschie50.
Sitzung.
Gesetz über Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit.
III.
Berathung.
1077 den, sondern übereinstimmend bezeichnet, und ich glaube, daß es sich demnächst von selbst versteht, daß im Falle der Annahme des Ausdrucks „höhere Verwaltungsbehörde ''in dem § 6 in nothwendiger Konsequenz in den späteren 50 Paragraphen, wo noch das Wort „obere Verwaltungsbehörde ''vorkommt, „höhere Verwaltungsbehörde ''an dessen Stelle gesetzt wird.
Zu dem § 7 hat der Herr Abgeordnete für Altona ein Amendement gestellt, gegen welches ich mich aussprechen muß.
In tz 7 der Vorschläge der verbündeten Regierungen, welche in dieser Beziehung Ln der zweiten Berathung nicht geändert sind, wird vorgeschlagen, daß ein jeder Bundesangehörige in jedem Bundesstaate die Aufnahme verlangen kann, wenn er sich in diesem Bundesstaate niedergelassen hat, und wenn kein Grund vorliegt, welcher nach den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes seine Abweisung oder die Versagung der Fortdauer seines Aufenthalts zuläßt.
Der Herr Abgeordnete für Altona will an Stelle davon setzen, daß das Recht eines Bundesangehöngen auf Erwerbung der Staatsangehörigkeit in einem andern Bundesstaate abhängig sein soll davon, daß er in diesem andern Bundesstaate den Unterstützungswohnsitz erworben hat, also, die Annahme des in zweiter Lesung berathenen Gesetzes über den Unterstützungswohnsttz vorausgesetzt, nach Ablauf von zwei Jahren.
Es würde hierin eine wesentliche Beschränkung der Füglichkeit für dre Bundesangehörigen liegen, in einem andern Bundesstaate, in welchem sie sich niedergelassen haben, die Staatsangehörigkeit zu erwerben.
Es folgt das von selbst, während nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und den Beschlüssen in zweiter Lesung ein Zeitablauf nicht erforderlich ist, würde hier vorausgesetzt die Annahme des vorhin erwähnten Gesetzes, der Ablauf eines Zeitraums von zwei Jahren erforderlich sein.
Es würde unter dieser Voraussetzung ein Bundesangehöriger sogar ungünstiger gestellt werden als ein Ausländer, (Hört) denn es würde an einer jeden Bestimmung im Gesetze fehlen, nach welcher ein Bundesangehöriger nach kürzerer Frist als die, welche zum Erwerb des Unterstützungswohnsitzes erforderlich ist, die Staatsangehörigkeit gewinnen kann.
Die Vorlage, wie sie auch in der zweiten Lesung in dieser Beziehung angenommen ist, kennt nur zwei Fälle: den Fall von Ausländern, welchen die Naturalisation ertheilt werden darf, und den Fall von Bundesangehörigen, denen sie ertheilt werden muß unter gewissen Voraussetzungen.
Finden diese Voraussetzungen nicht statt, so würde es für Bundesangehörige durchaus an einer Bestimmung fehlen, aus Grund deren sie in einem Bundesstaate die Staatsangehörigkeit vor Ablauf dieser Zeit erwerben können.
Sie würden also deshalb, weil ein Zeitablauf in Beziehung auf Ausländer nicht vorgeschrieben ist, sogar ungünstiger gestellt werden als Ausländer.
Dies ist der Grund, aus welchem ich Sie zu bitten habe, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Altona abzulehnen.
1.
Zu § 8 hat der Herr Abgeordnete für den sechsten sächsischen Wahlkreis ein Amendement gestellt, gegen welches ich an sich principiell nichts einwenden kann.
In der Nummer 1 des § 8 ist vorgeschrieben, daß die Naturalisationsurkunde Ausländern nur dann ertheilt werden darf, wenn sie nach den Gesetzen ihrer bisherigen Heimath dispositionsfähig sind.
Der Herr Amendementsteller hat sich nun den Fall vergegenwärtigt, daß es einem Einzelnen schwer fallen kann nachzuweisen, daß er nach den Gesetzen seiner Heimath dispositionsfähig sei, und er will dafür Vorsorge treffen, indem er vorschlägt zu bestimmen, daß wenn der Aufzunehmende glaubhaft darzuthun im Stande ist, daß in seiner bisherigen Heimath über die Dispositionsfähigkeit wie über die hieraus bezüglichen Gesetze Nachweis überhaupt nicht zu erlangen ist, alsdann von einem solchen Nachweis abgesehen werden kann.
Ich habe gegen den Gedanken nicht das Allermindeste zu erinnern.
Ich glaube aber, daß sich das, was der Herr Abgeordnete für den sechsten sächsischen Wahlkreis sagen will, ganz von selbst versteht.
Ich glaube, daß es nicht räthlich ist, durch solche Instruktionen denn es ist mehr eine Instruktion als eine gesetzliche Bestimmung die Gesetze weitläufiger und unverständlicher zu machen.
Ich kann mich also für die Annahme dieses Amendements nicht aussprechen.
Die Anträge, welche die Herren Abgeordneten für den Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
fünften mecklenburgischen Wahlkreis und für Harburg zu § 9 und 10 gestellt haben, sind einfache Redaktionsänderungen, die sich durch die Annahme ihrer von mir vorhin erwähnten Anträge von selbst ergeben würden.
Den selbstständigen Antrag den sie zum zweiten Alinea des § 9 gestellt hatten, haben sie, wenn ich vorhin richtig vernommen habe, zurückgezogen.
Ich habe mich also darüber nicht zu äuß'rn.
Ich kann mich nun wenden zum § 13, zu welchem der Herr Abgeordnete für Fraustad-L ein Amendement gestellt hat, welches indessen nur aufzufassen ist in Verbindung mit seinem Amendement zu § 21. j Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen sollte ein Norddeutscher, welcher sich ununterbrochen 10 Jahre im Auslande aufgehalten hat, seine Staatsangehörigkeit dann verlieren, wenn er nicht in die Matrikel eines Bundeskonsuls eingetragen ist, oder sich nicht im Besitz eines Reisepapiers oder Heimathsscheins befindet.
In der Zweiten Lesung ist diese Bestimmung gestrichen.
Ich habe den allergrößten Werth darauf zu legen, daß dieselben durch Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten für Fraustadt wieder hergestellt werde.
Ich habe bei der zweiten Berathung mir erlaubt, auf die großen Unzuträglichkeiten hinzuweisen, welche sowohl im staatlichen Interesse, als auch im Interesse der Betheiligten selbst, aus der ununterbrochenen Fortdauer der Staatsangehörigkeit hervorgehen können, vorausgesetzt, daß diese Fortdauer nicht durch Urkunden, sei das die Eintragung in die Matrikel, sei es der Besitz von Pässen oder Reisepapieren, konstatirt wird.
Der Herr Abgeordnete für Fraustadt beabsichtigt mit seinem Amendement, die Härte, welche in dieser Bestimmung gefunden werden kann und welche vielleicht die Veranlassung gewesen ist, Weshalb das Haus bei der zweiten Berathung sie gestrichen hat, zu mildern, indem er vorschlägt, daß ein Norddeutscher, auch wenn er durch Zeitablauf seine Staatsangehörigkeit verloren hat, sie auf seinen einfachen Antrag, wenn er zurückkehrt und sich in einem Bundesstaate niederläßt, wiedererlangen kann.
Ich kann mich mit diesen Gedanken vollständig einverstanden erklären.
Ich erkenne gern an, daß durch diesen Vorschlag eine nicht beabsichtigte Härte, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen gefunden werden könnte, beseitigt ist.
Um so dringender und lebhafter, meine Herren, habe ich Sie aber zu bitten, mit dieser Maßgabe, den Verlust der Staatsangehörigkeit nach zehnjährigem Zeitablauf, anzunehmen.
Es liegt endlich noch ein Amendement der Herren Abgeordneten für den 5. mecklenburgischen Wahlkreis und für Harburg zu tz 24 vor, ein Amendement, gegen welches ich, meinerseits wenigstens, einen Widerspruch nicht erheben kann.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich eröffne die Diskussion über tz 1.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird
Es ist nicht der Fall.
Wenn die Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 1 nach den Vorschlägen der zweiten Berathung.
§.
2.
Hierzu gehört das Amendement der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht, Nr.
186 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Oh!
Oh!
links!)
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren (nach links), lassen Sie mich doch erst sprechen!
Was nützt denn das „Oh!
Oh!
Dann dauert es nur so viel länger.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts kann ich mich jeder Rechtfertigung meines Amendements enthalten.
(Bravo!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, hören Sie doch erst zu; dann werden Sie Gelegenheit finden zu prüfen, ob das, was ich sagen will, so lächerlich ist.
Nach einem ferneren Amendement habe ich mir erlaubt, die Redaktionsänderung „höhere ''Verwaltungsbehörde statt „obere ''Verwaltungsbehörde auch zu § 8, 9, 14, 20 und 22 zu beantragen und bitte Sie, auch das anzunehmen.
154 1078150.
Sitzung.
Gesetz über Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit.
III.
Berathung.
Das war Alles, was ich zu sagen hatte, und das war nothwendig.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Bockurn-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockurrr-Dolffsr Ich ergreife nur das Wort, um zu konstatiren, daß, wenn wir heute, wie es wahrscheinlich ist, die bei der zweiten Lesung zu § 2 gefaßten Beschlüsse bestätigen, die Vorlage nur dann mm Gesetz erhoben werden kann, wenn bei der Verkündigung desselben nachgewiesen wird, daß zwei Drittel der Mitglieder des Bundesraths sich für den Entwurf ausgesprochen haben.
Der Artikel 3 der Bundesverfassung sagt: Für den ganzen Umfang des Bundesgebiets besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige (Unterthan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festenWohnsitz, zum Gewerbebetrieb, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen, auch in Betreff der Rechtsverfolgung, und des Rechtsschutzes demselben gleich zu behandeln ist.
Diese Bestimmung ist in das Gesetz über den Erwerb des Unterstützungswoh'nsitzes und zwar in den tz 1 desselben wörtlich übergegangen, hier dagegen ist sie alterirt: Wenn ein Inländer aus einem Orte im Anlande nach einem anderen übersiedelt, so bedarf er dazu keiner Aufnahmeurkunde, keiner weiteren Formalitäten.
Das soll jedoch dann geschehen, wenn ein Norddeutscher aus einem Bundesstaat in einen andern kommt.
Er soll dann nach dem tz 2 der Vorlage der besonderen Aufnahme oder, wie das Verbesserungsamendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht es will, einer Aufnahme urkunde bedürfen.
Diese Abänderung der Verfaffungsurkunde kann selbstredend nur dann Platz greifen und zum Gesetz erhoben werden, wenn nach Artikel 78 der Bundesverfassung zwei Drittel der Mitglieder des Bundesraths dafür stimmen.
Um nun den Unzuträglichkeiten vorzubeugen, die mit jeder nicht durch die Nothwendigkeit gebotenen Abänderung der Verfassungsurkunde verknüpft sind, hatte ich in der zweiten Lesung einen Antrag gestellt, der die Vorlage in Einklang mit der Bundesverfassung gebracht haben würde; derselbe ist jedoch von den betreffenden Herren Bundeskommissarien in Gemeinschaft mit Herrn Grundrecht bekämpft worden, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil sie der Meinung waren, es könnte nach Annahme dieses Abänderungsvorschlages der Fall eintreten, daß Jemand Angehöriger eines Bundesstaates würde, auch ohne daß er den Willen dazu habe.
Daß dies eine irrige Auffassung sei, habe ich damals schon dargelegt.
Ich wiederhole meinen Antrag dennoch nicht, da das Gesetz, auch wie es jetzt lautet, erscheinen kann, jedoch nur unter den Formen, die ich Ihnen vorhin bezeichnet habe.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Bei der Berathung des vorliegenden Gesetzes im Schooße des Bundesraths ist die Kompetenzfrage keineswegs unerwogen geblieben.
Ich bemerke vorweg und ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir dies zugeben, daß der Einwand, den er gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung und gegen das vorliegende Amendement erhebt, wo möglich in noch viel stärkerem Maße die Vorlage der verbündeten Regierungen traf.
Bei der Vorlage der verbündeten Regierungen handelt es sich für einen Bundesangehörigen, der in einem anderen Bundesstaat Staatsangehöriger werden will, nichr einmal bloß Um die Aufnahme ein Ausdruck, der in der zweiten Lesung gewählt ist sondern um das feierlichere Wort „Naturalisation.
Nun, meine Herren, im Schooße des Bundesraths ist die Kompetenzfrage, wie gesagt, erwogen worden, hat aber ihre Beantwortung dahin gefunden, daß es sich hier unzweifelhaft nicht um eine Verfassungs Aenderung handelt.
Es wird anerkannt, daß das Staatsbürgerrecht unter denjenigen Gegenständen aufgezählt ist, welche der Beaufsichtigung des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen Es wird ausgeführt, daß das Jndigenat, dessen die Bestimmung im Artikel 3 der Bundesverfassung, auf welche der Herr Abgeordnete so eben Bezug genommen hat, gedenkt, keineswegs die Gesammtheit der staatsbürgerlichen Rechte bezeichnet, daß es sich also bei dem vorliegenden Gesetz keineswegs um eine Aenderung des Artikel 3, also um keine Aenderung der Bundesverfassung handelt.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich frage, ob noch Jemand das Wort verlangt.
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion und bringe zunächst das Amendement der Abgeordneten vr.
Prosch und Grumbrecht zur Abstimmung.
Die Verlesung, da das gedruckt ist, wird wohl nicht verlangt.
Ick bitte diejenigen Herren, welche den § 2 in der Fassung, wie er in Nr.
186 1 der Drucksachen enthalten ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit, der tz 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nun zu tz 3.
Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; Abstimmung wird auch nicht verlangt, ich konstatire dessen Annahme.
§4 ebenfalls angenommen.
§ 5 ebenfalls angenommen.
Auf tz 6 bezieht sich der Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Ür.
Prosch und Grumbrecht.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall, wir kommen zur Abstimmung.
Die genannten Abgeordneten schlagen vor, dem § 6 folgende Fassung zu geben: Die Aufnahme sowie die Naturalisation (§ 2 Nr.
4 und 5) erfolgt durch eine von der höheren Verwaltungs-Behörde ausgefertigte Urkunde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit des Hauses.
Ich darf nun wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß überall, wo es heißt „obere Verwaltungsbehörde ''gesetzt wird „höhere Verwaltungsbehörde ''.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu § 7.
Hierzu sind die Abänderungs-Vorschläge des Abgeordneten Dr. Schleiden, Nr.
147, und des Abgeordneten Dr. Prosch, Nr.
186.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Wenn mir bei der zweiten Berathung nicht durch einen Antrag auf Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten wäre, ich also'mein Amendement, welches damals abgelehnt wurde, hätte motiviren können, so würde-der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts dasselbe nicht so mißverstanden haben, wie er es in der That gethan hat, worüber ich mich bei seinem bekannten Scharfsinn außerordentlich wundern muß.
(Heiterkeit.)
Daß Sie, meine Herren, vorher die Bemerkung desselben, daß nach meinem Amendement Bundesangehörige schlechter gestellt sein würden als Fremde, mit einem „Hört!
Hört!
begrüßten, wundert mich dagegen gar nicht, denn bei der Ermüdung der Versammlung ist es entschieden nicht zu verwundern, wenn nicht alle Herren Zeit und Lust haben, die Amendements so genau zu prüfen, wie es sonst zu geschehen pflegt.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Ich muß deshalb wenige Worte zur Motivirung desselben hinzufügen, indem ich zugleich die Bitte an den Herrn Präsidenten richte, mein Amendement nachher auch zu dem Verbesserungs-Vorschläge der Abgeordneten Prosch und Grumbrecht zur Abstimmung zu bringen.
50.
Sitzung.
Gesetz über Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit.
III.
Berathung.
1079 Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns gesagt, daß nach meinem Amendementsvorschlag Bundesangehörige schwieriger in einem anderen Bundesstaate das Staatsbürgerrecht erlangen würden, als Fremde, er hat aber offenbar übersehen, daß ich die Worte des Anfangs des § 7 vollständig beibehalten habe, wo es heißt, daß den Bundesangehörigen ein erzwingbares Recht darauf zusteht, als Staatsangehörige aufgenommen zu werden, wenn sie gewisse Bedingungen erfüllen, nämlich sich niederlassen u. s. w. Im § 8, der von der Aufnahme Fremder handelt, heißt es dagegen: Dem Ausländer darf nur unter den und den Bedingungen das Staatsbürgerrecht gegeben werden.
Mein Amendement sagt nun ganz einfach: Ein Zwangsrecht soll der Bundesangehörige nur haben, wenn er sich in dem Bundesstaate, wo er sich niedergelassen hat, einen Unterstützungswohnsitz erworben hat; das schließt in keiner Weise aus, daß die höhere Verwaltungsbehörde dieses Bundesstaats, wenn sie die Umstände danach angethan findet, einem Bundesangehörigen viel früher, schon am Tage seiner Niederlassung, wo er sich vielleicht mit Grundbesitz angekauft oder ein großes Etablissement errichtet hat, sofort das Bürgerrecht auf Ansuchen ertheilt.
Wie man mein Amendement anders auslegen kann, ist mir vollkommen unbegreiflich.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat bei Gelegenheit der zweiten Berathung bemerkt, daß mit der Aufnahme in einen anderen Bundesstaat der Regel nach nur der Erwerb specifisch staatsbürgerlicher Rechte, d. h. des Rechts verbunden sei, das politische Wahlrecht in diesem Staate auszuüben.
Das ist gewiß ganz richtig; aber ich möchte doch fragen: sollen wir denn jedem Bundesangehörigen, der sich irgendwo niederlassen will, schon am ersten Tage, ehe er noch Gelegenheit gehabt hat, sich mit den lokalen Verhältnissen in seiner neuen Heimath bekannt zu machen, sich das Vertrauen seiner neuen Mitbürger zu erwerben, sollen wir dem dann schon dies wichtige Recht geben müssend Ich bin immer der Ansicht gewesen, daß die wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse eines Bürgers sich möglichst decken müssen, und aus diesem Gedanken ist mein Amendement zunächst hervorgegangen.
Durch dasselbe wird aber zu gleicher Zeit jeder Zwerfel und es sind deren bei der zweiten Berathung vielfach hier angeregt —, darüber beseitigt, was denn eigentlich unter Niederlassung zu verstehen sei, ob es heiße, einen Wohnsitz ergreifen, oder ob es heiße, in eine Gemeinde aufgenommen werden.
Das Amendement steht auch in vollkommenem Einklänge mit dem Freizügigkeitsgesetz.
Nach § 5 des Freizügigkeitsgesetzes kann bis zur Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes Jeder unter Umständen an der Fortsetzung seines Aufenthalts verhindert werden, und nach tz 11 des Freizügigkeitsgesetzes sollen durch dieses Gesetz andere Rechtsverhältnisse nicht begründet werden.
Und der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat uns bei der Berathung jenes tz 11 am 21.
Oktober 1867 erklärt, daß hinfort zwar die Niederlassung nicht mehrabhängig gemacht werden könne von dem vorgängigen Erwerb des Bürgerrechts, daß es aber den Bundesgesetzgebungen vollständig freistehe, die Erwerbung des Bürgerrechts zu einer gesetzlichen Konsequenz eines kürzeren oder längeren Aufenthalts zu machen.
Er fügte dabei die, meines Erachtens.
sehr beachtenswertsten Worte hinzu, daß es den Bundesregierungen vollständig fern gelegen habe, durch dieses Gesetz die Grundlagen eines gesunden Gemeindelebens erschüttern zu wollen.
Ist es aber nicht eine Erschütterung dieser Grundlagen, wenn irgend ein beliebiger hergelaufener Mensch aus einem anderen Bundesstaate, der unmittelbar nach seiner Niederlassung wegen irgend eines Verbrechens oder Vergehens bestraft wird, sofern dieses Verbrechen nicht von der Art ist, daß er nach § 3 des Freizügigkeitsgesetzes ausgewiesen Werden darf, nach verbüßter Strafe vor die Behörde treten kann und sagen, um meine Revange oder auch meinen Dank für die auferlegte Strafe zu zeigen, will ich Euch die Ehre erweisen, bei Euch Bürger zu werden.
Meine Herren, man kann auch gegen die von mir vorgeschlagene Bestimmung daraus keinen Einwand entnehmen, daß man nur einen Unterstützungswohnsitz haben, dagegen gleichzeitig Angehöriger mehrerer Staaten sein kann, denn mein Amendement betrifft eben nur die Erwerbung einer neuen Staatsangehörigkeit, und ein Hauptzweck desselben ist, den beständigen Wechsel in der Staatsangehörigkeit zu verhüten.
Ich vermag überhaupt nicht anzuerkennen, daß es für einen Bundesstaat ebenso wichtig sei, wie für einen Einheitsstaat, gleichmäßige Grundsätze über die Jndigenatgesetzgebung aufzustellen, und ich halte es für eine vollständig leere Phrase, wenn in dem Kommissionsbericht über das Unterstützungswohnsitzgesetz gesagt ist, wir kennten heute nur noch Norddeutsche. '
Meine Herren!
Wir unterscheiden noch heute zwischen Preußen, Mecklenburgern, Sachsen und anderen Bundesangehörigen, und ich kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß man in dem Unterstützungswohnsitzgesetz einen neuen sehr häßlichen Ausdruck erfunden hat „die hilfsbedürftigen Norddeutschen ''.
Wenn es sich hier nicht um die Aufnahme von Bundesangehörigen, sondern auch um die Aufnahme von Fremden handelte, so würde ich viele Beispiele anführen können von andern Ländern, deutschen und nichtdeutschen, die einen längeren Aufenthalt als Bedingung der!
Naturalisation erfordern.
Nur auf einen Punkt möchte ich Sie schließlich aufmerksam machen, daß nämlich nach dem Staatsangehörigkeitsvertrag mit den Vereinigten Staaten vom 22.
Februar 1868 Deutsche, welche in den Vereinigten Staaten naturalisirt »waren, wenn sie nach Norddeutschland zurückkehrten, nach zweijährigem Aufenthalt, also nach Ablauf derselben Frist, welche Sie für den Unterstützungswohnsitzerwerb beschlossen haben, ohne Weiteres angesehen werden sollen, als ob sie auf ihr amerikanisches Bürgerrecht verzichtet hätten und nun das deutsche Bürgerrecht erwerben.
Meine Herren, ich bitte Sre, das Amendement anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren!
Ein paar Worte muß ich nothwendigerweise noch erwidern auf das, was zur Rechtfertigung des Amendements von dem Herrn Vorredner gesagt ist.
(Große Unruhe.)
Die Ungeduld nützt nichts, ich höre doch nicht auf und möchte mich vielleicht eher veranlaßt fühlen, etwas länger zu sprechen.
Ich will aber nur ganz kurz auf das Amendement des Abgeordneten Schleiden und seine Ausführungen erwidern: ich begreife nickt, wie er verkennen kann, daß, wenn er zur Bedingung der Aufnahme, das heißt der zu erzwingenden Aufnahme, die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes macht, daß er dann die Aufnahme in einen andern Bundesstaat erschwert; aber, meine Herren, indem er die Aufnahme an diese Bedingung knüpft, knüpft er sie an eine Bedingung, die gar keine bestimmte Realität hat, denn nach unserm Gesetze über den Unterstützungswohnsitz kann der Mann, der jetzt einen Unterstützungswohnsitz erworben hat, nachdem er nun die Aufnahme in den Bundesstaat erworben hat, auch den Unterstützungswohnsitz sehr bald wieder verlieren, wenn er zufällig auf ein paar Jahre wieder fortgeht.
Hier liegen also Verhältnisse vor, die durchaus nicht zusammen passen, und die in keiner Weise mit dem Gesetze über den Unterstützungswohnsitz in Verbindung gebracht werden dürfen.
Alle Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Schleiden in Bezug auf sein Amendement aussprach, sind deshalb auch unbegründet; es wird durchaus in keiner Weise durch sein Amendement einem Bundesangehörigen erschwert, in den Bundesstaat sich aufnehmen zu lassen, erschwert nicht durch seine eigene Persönlichkeit, denn die Erschwerung liegt nur darin, daß er zwei Jahre vorher da gewesen sein muß.
Das ist die einzige Erschwerung, und diese hinzuzufügen, dazu ist wahrlich kein Grund; aber ich erkenne wohl, daß der Herr Abgeordnete Schleiden sich irrt, weil er eben nicht den Norddeutschen überall in seiner Haupteigenschaft als Norddeutscher anerkennen lassen will.
Ich bitte Sie daher, das Amendement abzulehnen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden schlägt vor, in § 7 statt der Worte „sich niedergelassen haben ''zu setzen „einen Unterstützungswohnsitz erworben haben ''.
Das Amendement ist sowohl zu der Vorlage, als auch zu dem Amendement der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Dr. Schleiden zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minorität, derselbe ist abgelehnt.
154'1080150.
Sitzung.
Gesetz über Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit.
III.
Berathung.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, Len zweiten Theil des Paragraphen zu streichen.
Ich werde daher, nachdem ich über den Antrag Ür.
Prosch und Grumbrecht habe abstimmen lassen, den betreffenden Paragraphen in beiden Theilen zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich ziehe mein Amendement zum zweiten Absatz zurück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, dem § 17 in seiner ersten Zeile folgende Fassung zu geben: „Die Aufnahme-Urkunde wird jedem Angehörigen eines anderen Bundesstaats ertheilt, welcher um dieselbe nachsucht und nachweist, daß er in dem Bundesstaate, in welchen er die Aufnahme nachsucht u. s. w. Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Habe ich den Abgeordneten Dr. Schleiden richtig verstanden, daß er auf die Streichung des zweiten Theiles verzichtet, oder soll darüber abgestimmt werden
Abgeordneter Dr. Schleiden: Nein, ich verzichte daraus.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Dann darf ich den zweiten Theil, wie er in der Vorlage enthalten, als angenommen ansehen
(Ja!)
Ich konstatire das.
Zu § 8 hat der Abgeordnete Ackermann ein Amendement gestellt.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich spreche stets kurz, und wenn ich heute lang sprechen wollte, so würden Sie mich nicht reden lassen.
Ich habe nur Weniges zu sagen, um zu dokumentiren, daß ich die Auffassung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes denn doch nicht vollständig theilen kann.
Ich bin demselben zwar sehr dankbar, daß er durch die Erklärung, als verstünde sich mein Antrag von selbst, auch sei er mit der Idee, die demselben zu Grunde liege, ganz einverstanden, dem Gesetz eine Interpretation gegeben hat, von welcher jedenfalls bei der praktischen Anwendung desselben Gebrauch zu machen sein wird; aber ich kann nur nicht zugeben, daß, wenn im Gesetze vorgeschrieben ist, es dürft ein Ausländer nicht aufgenommen werden, bevor er nicht die Dispositionssähigkeit nach den Grundsätzen seiner Heimath nachgewiesen habe, oder es dürfe die Naturalisationsurkunde nicht ertheilt werden, wenn der Petent nicht nach den Gesetzen seines bisherigen Heimathsortes dispositionsfähig sei, dir Nichtberechtigung dieser gesetzlichen Vorschrift dann ganz selbstverständlich sei, wenn die Aufnahmebehörde keine Kenntniß von den Gesetzen des in Frage kommenden Auslandes habe und auch die Aufforderung an den Petenten, die Gesetze seiner zeitherigen Heimath nachzuweisen, nach Lage der Sache nicht ausführbar sei.
Ich sollte vielmehr meinen, es verstehe sich von selbst, daß jedes Gesetz von den Behörden beachtet und ausgeführt werden müsse, und daß, wenn das hier in Frage seiende Erforderniß nicht darzuthun sei, die inländische Behörde den Ausländer zu Ehren des Gesetzes abzuweisen habe.
Aus diesem Grunde ist in dem sächsischen Gesetz, das fast dieselbe Bestimmung über die Dispositionsfähigkeit hat, ausdrücklich hinzugefügt, daß in einzelnen Fällen Dispensation von der fraglichen Vorschrift gegeben werden könne, und, meine Herren, solche Dispensationen werden bei uns fortwährend gegeben.
Eine größere Gemeindevertretung der ich anzugehören die Ehre habe, befindet sich fast allmonatlich in der Lage, bei der Regierungsbehörde zu beantragen, von dem Nachweis der Dispositionsfähigkeit abzusehen, weil der Petent einen solchen Nachweis nicht erbringen könne.
Ich begreife aber sehr wohl, daß nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, wie die Sachen hier einmal liegen, ich mir reine Hoffnung auf Annahme meines Antrages machen darf, trotzdem bin ich nicht gemeint, denselben zurückzuziehen.
Machen Sie mit ihm nunmehr, was Sie für recht halten.
Ich habe meine Schuldigkeit gethan.
(Große Heiterkeit.)
Vice Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Ackermann schlägt unter Nr.
168 der Drucksachen vor: im h 8 nach den Worten „im Stande sind ''zwischen dem ersten und zweiten Absatz folgenden neuen Absatz einzuschalten: „Vermag der Aufzunehmende glaubhaft darzuthun, daß in seiner bisherigen Heimath über die Dispositionsfähigkeit wie über die hierauf bezüglichen Gesetze Nachweis überhaupt nicht zu erlangen ist, so kann nach Gehör der Gemeinde auf Beschluß der oberen Verwaltungsbehörde von dem Erfordernisse eines solchen Nachweises abgesehen werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf Wohl annehmen, da kein anderer Vorschlag vorhanden ist, daß der § 8 angenommen ist
Ich konstatire dies.
Zu § 9 liegen zwei Abänderungsanträge der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht vor.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird
Es ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Wir haben zunächst abzustimmen über das Amendement 111 Nr.
186 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Or.
Prosch schlägt vor, statt des Wortes „Aufnahme-Bescheinigung ''zu setzen „Aufnahme-Urkunde.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag IV derselben Herrn Abgeordneten ist, wie ich soeben erfahre, zurückgezogen.
Ich darf also mit dieser Abänderung den § 9 als angenommen ansehen.
Zu § 10 schlägt der Abgeordnete Dr. Prosch dieselbe Aenderung vor, statt „Aufnahme-Bescheinigung ''zu setzen „Ausnahme-Urkunde; das Haus wird damit einverstanden sein.
(Zustimmung.)
tz 11 ist angenommen.
Z 12 ist angenommen.
Im § 13 schlägt der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) vor, in Nr.
3 die Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herzustellen.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Herr Präsident, ich habe meinen Antrag in seinen beiden Theilen unter Nr.
1 und Nr.
2 als untrennbar erachtet, gleich wie auch der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts denselben aufgefaßt hat.
Ich bitte daher, meinen Antrag im Ganzen gegenwärtig zur Diskussion zu stellen.
Im Uebrigen habe ich nur noch zu erklären, daß ich nach Maßgabe der Beschlüsse, die das Haus gefaßt hat zu §§ 6 und 7 über die Anträge Prosch und Grumbrecht, meinen Antrag wie folgt modistciren muß: in der fünften Zeile habe ich vor dein Worte „Verwaltungsbehörde ''das Wort „höheren ''einzuschalten und in der sechsten Zeile das Wort „Aufnahmebescheinigung ''zu ersetzen durch „Aufnahmeurkunde ''.
Im Uebrigen habe ich sachlich mich zunächst nur aus das zu beziehen, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, der meinen Antrag und dessen Tendenz ganz richtig charakterisirt hat, angeführt hat und werde abwarten, ob derselbe aus dem Hause angegriffen wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Abgeordnete wünscht also, daß sein Antrag ungetrennt zur Diskussion kommt.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
1 50.
Sitzung.
Gesetz über Erwerb und Verlust der'Abgeordnete Miqnel: Meine Herren, es thut mir leid,!
daß ich doch bei diesem sehr wichtigen Principienpunkt mir Wenigstens gestatten muß, zu motiviren, warum es unter der gegenwärtigen Lage der Dinge freilich nicht anders gehen wird, als daß wir von einem Grundsatz von sehr erheblicher Wichtigkeit, den das Abgeordnetenhaus und der Reichstag zweimal beschlossen hat, abgehen, s Es handelt sich um die Frage, ob ein Deutscher, der im Auslande sich aufhält, wenn er eine fremde Staatsangehörigkeit nicht erworben hat, durch bloßen Zeitablaus seine Eigenschaft als Deutscher verlieren soll.
Wir haben bis dahin hier im Reichstage und im Abgeordnetenhause festgehalten, daß, gleichwie das bei den großen Nationen des europäischen Kontinents überall gebräuchlich ist, auch bei uns die Nationalangehörigkeit nicht durch Zeitablauf solle verloren gehen können.
Wenn nun aber gegenüber diesem von uns geltend gemachten Grundsatz die verbündeten Regierungen erklären, daß ihnen bei den von ihnen mehrfach entwickelten Verhältnissen und Gründen die strikte Durchführung eines solchen Satzes das Gesetz selbst unannehmbar mache, wenn andererseits allerdings nicht verkannt werden kann, daß durch die Möglichkeit der Unterbrechung dieses Zeitablaufs, welchen bereits die Vorlage gewährt, in Verbindung mit dem Amendement des Herrn von Puttkamer, welches den jederzeitigen Wiedererwerb nach geschehener Rückkehr in die Heimath der dortigen Staatsangehörigkeit sichert; wenn, sage ich, Die Unzuträglichkeiten, die aus dem Verlust durch Zeitablauf entspringen, unter diesen Voraussetzungen allerdings auf ein Minimum reducirt sind, und das Zustandekommen des Gesetzes davon abhängig ist: so befinde ich mich nur in der Lage, für das Amendement des Herrn von Puttkamer stimmen zu können.
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wenn Niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion; und da der Antragsteller sein Amendement als untrennbar bezeichnet, so werden wir auch über dasselbe im Ganzen abzustimmen haben.
Im Falle der Annahme desselben wäre also in § 18 die Regierungsvorlage unter Nr.
3 wieder hergestellt und tz 21 der Regierungsvorlage mit einem von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer vorgeschlagenen Zusatz.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) (Nr.
192 der Drucksachen) in seinen beiden Nummern zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die große Majorität des Hauses.
Ich darf wohl mit dieser Aenderung den tz 13 als angenommen ansehen ich konstatire dies.
§ 14 15 16 17 18 19 20 21 nach der Vorlage der Regierung mit dem angenommenen Zusatz des Abgeordneten von Puttkamer 22 23 sind angenommen.
Zu § 24 liegt ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Or.
Prosch und Grumbrecht vor, Nr.
186 V. Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort.
Abgeordneter von Einsiedel: Der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht scheint mir doch nicht ganz unbedenklich.
Die Herren wünschen, daß die EntlassungsUrkunden kostenfrei ausgestellt werden sollen außer in den Fällen, wo von dem einen Bundesstaate nach dem andern Bundesstaate ein Bundesangehöriger übersiedelt.
Dies scheint mir ganz unbedenklich zu sein.
Dagegen wünschen die Herren auch die Aufnahme eines Bundesangehörigen in einen andern Bundesstaat kostenfrei, während die Regierungsvorlage dafür Gebühren bis höchstens einen Thaler beansprucht.
Meine Herren, man erwirbt jetzt mit der Staatsangehörigkeit von einem Bundesstaat zum andern nichts weiter als politische Rechte; es hat also Niemand wegen Erwerbung eines Grundbesitzes, wegen Gewerbebetriebs oder sonst Verpflichtungen, die Staatsangehörigkeit in einem andern Bundesstaate zu erwerben.
Derselbe erwirbt sie deshalb entweder aus besonderem Interesse oder, um politische Rechte in dem andern Bundesstaat, dem neuen Heimathsstaate auszuüben.
Nun erscheint es mir aber doch bedenklich, wenn wir so ganz ohne Weiteres und ohne jedes Opfer Jeden nur der Bundes- und Staatsangehörigkeit.
111.
Berathung.
1081!
Ausübung der politischen Rechte halber hier in den andern Bundesstaat eintreten lassen wollen.
Wer Interesse an den politischen Rechten eines Bundesstaates nimmt, dem wird es auch nicht zu viel sein, einen Thaler für seine Aufnahme in den neuen Bundesstaat zu entrichten.
Es ist sonst der Fall denkbar, daß eine Anzahl auswärtiger Bundesangehöriger sich kurz vor einem Wahltage, seien es Kommunal- oder Landtagswablen in den andern Bundesstaat aufnehmen läßt, und daß derselbe alsdann sofort zur Theilnahme an der Wahl berechtigt ist.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das ist wohl zu weit gegangen.
Wer diese Rechte ausüben will, der mag zuvor seine Gebühren zahlen.
Wir schneiden dadurch auch Wahl-Agitationen ab.
Ich gebe sehr gern zu, daß man mir den Einwurf machen kann, daß in verschiedenen Staaten ein Census, in andern vielleicht eine längere Dauer des Aufenthaltes erforderlich ist, bevor Jemand stimmberechtigt wird.
Allein derartige Gesetze können sehr häufig wechseln.
Ich bitte Sie daher entweder den Antrag abzulehnen odee doch bloß wegen der Entlassungsurkunden anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich glaube kaum, daß die Philippika gegen diesen Antrag seitens Des Herrn Vorredners eigentlich einen so-wichtigen Gegenstand getroffen hat, wie seine Worte es erscheinen ließen.
Es handelt sich um einen Thaler, der gezahlt oder nicht gezahlt werden soll, und ich möchte kaum darüber ein Wort verlieren, wenn nicht doch eine gewisse nationale Bedeutung in der Nichtbezahlung dieses Thalers läge.
Meine Herren, wenn wir hier geradezu sagen: Der Uebergang von einem Bundesstaat in den andern ist für jeden Norddeutschen kostenfrei, so erkennen wir damit nur um so mehr an, daß er eben als Norddeutscher eigentlich dem andern Staate auch gewissermaßen schon angehöre, und daß er nur zu konstatiren habe, er wolle in den Staatsverband eintreten, daß es daher nur einer Aufnahmebescheinigung oder Urkunde bedürfe, um aus einem Sachsen ein Preuße oder aus einem Preußen ein Sachse zu werden.
Daß er trotzdem Stammesgenosse bleibt, versteht sich von selbst, aber ich glaube, den Thaler wegfallen zu lassen, ist sehr zweckmäßig.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet, wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Prosch und Grumbrecht schlagen in Nr.
186 V der Drucksachen vor, dem § 24 eine andere Fassung zu geben.
Die Verlesung wird wohl nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
§ 25 26 27.
Ich konstatire die Annahme dieser!
sämmtlichen Paragraphen in der dritten Berathung.
Meine Herren, ehe ich zum vierten Gegenstand der Tagesordnung übergehe, habe ich einen Antrag auf Vertagung des Abgeordneten von Zehmen bekannt zu machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir werden also in den vierten Gegenstand der Tagesordnung eintreten.
Der Äbgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar r Ich denke, der Herr Präsident hat die Praxis des Hauses bei zweifelhaften 1082150.
Sitzung.
Antrag der Abg.
Dr. Braun u. Gen. betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
U. Berath.
Abstimmungen über Vertagungsanträge aufrecht erhalten wollen; dabei bemerke ich aber, daß die Praxis dahin gegangen ist, daß, wenn der Schluß beantragt wurde, wir bei zweifelhafter Abstimmung angenommen haben, der Antrag wäre abgelehnt.
Vertagungsanträge aber hielten wir in diefem Falle für angenommen, weil, wenn ein großer Theil der Versammlung, wenn -auch nicht die Majorität hat konstatirt werden können, sich schon so ermüdet fühlte, daß er nicht mehr glaubte, weiter berathen zu können, dem stattzugeben fei.
Das ist die Praxis des preußischen Abgeordnetenhauses wenigstens in früheren Jahren gewesen.
Vice Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich kann dem Herrn Grafen Schwerin nur darauf erwidern, daß ich über diese Praxis keine Entscheidung habe, weil es bis jetzt noch nicht vorgekommen ist, daß Vertagungsanträge, die fo spät gestellt wurden, nicht die Majorität fanden.
Der Abgeordnete Lasier hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Soweit ich die Praxis des Hauses kenne, ist bei Vertagungsanträgen, wenn die Abstimmung zweifelhaft war.
immer die Gegenprobe veranlaßt worden.
Ich habe im preußischen Landtage sogar erlebt, daß darüber namentlich abgestimmt worden ist.
(Heiterkeit.)
Vice-Präsident Fürst z »Hohenlohe: Da das Bureau zweifelhaft ist, meine Herren,.
fo können wir die Gegenprobe machen.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Majorität hat die Vertagung abgelehnt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung 'und zwar zunächst zu -em Antrage -es Abgeordnete« Dr. Brau »(Wiesbaden) Und Kardorff b etreffend die Annahme -es vorgeschlagene »Gesetzentwurfes über die Ausgabe »und de »Vertrieb von Znhaberpapiere ».
(Nr.
96 der Drucksachen.)
Artikel 1.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird
Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, wie er die Diskussion zu leiten gedenkt in Bezug auf die beiden Anträge, die neben einander stehen; also wann der von Herrn von Blanckenburg, von Hennig und von mir gestellte Antrag zur Diskussion kommt, ob neben dem Antrage BraUn-Kardorff, wo man sich die Stelle zu suchen hat, oder selbstständig, nachdem dieses abgelehnt ist.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe nach dem Beschluß, den das Haus in der früheren Sitzung gefaßt hat, die Anträge selbstständig behandelt, und das Haus hat mit entschiedener Majorität erklärt, daß es zwei selbstständige Anträge sind, und deswegen wollte ich erst über den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und von Kardorff verhandeln lassen, und im Falle der Ablehnung würden wir zu dem zweiten Antrage übergehen.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Ich möchte beantragen, die 1 und 2 des Antrages Lei Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig und vr.
Löwe zusammen berathen zu lassen.
Vice-Prästdent Fürst z »Hohenlohe: 1 Wir sind noch nicht so weit, wir sind noch bei dem Antrage der Abgeordneten Kraun (Wiesbaden) und von Kardorff.
Wird das Wort zu § 1 verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich werde ihn zur Abstimmung bringen.
Wird die Verlesung verlangt
1 (Wird verneint.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Artikel l in Nr.
196 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen- aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität, der Art.
1 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
2: ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde heute nicht mehr Ihre Geduld tn Anspruch genommen haben, wenn ich nicht dem Abgeordneten von Hennig einiges zu repliciren hätte.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich begreife Ihre Unruhe nicht; ich werde Ihre Geduld nicht sehr lange in Anspruch nehmen.
Ich komme auf einige Dinge zurück, die der Abgeordnete von Hennig gegen meine Aeußerungen entstellt hat; ich hätte das schon neulich thun können in Form einer persönlichen Bemerkung, ich ziehe aber vor, es heute zu thun, weil ich auf die Sache selber allerdings einigermaßen zurückkommen muß.
Ich werde das aber so kurz wie möglich einzurichten suchen.
Zunächst hat der Abgeordnete Hennig unserem Antrage, wie ich meine, mit Unrecht die Ansicht untergeschoben, als ob wir den Prämienanleihen Thor und Thür öffneten.
Ich glaube grade das Gegentheil liegt in unserem Antrage.
Wir haben die breite Straße, welche jetzt für die Prämienanleihen offen ist, in einen sehr schmalen Weg zu reduciren gesucht.
Der Abgeordnete von Hennig war also, meiner Ansicht nach, nicht berechtigt zu sagen, daß wir unsererseits eine Freiheit des Verkehrs herstellen wollten, die den Geldmarkt noch weit mehr mit schlechtem Papier überschwemmen würde, als es bisher geschehen ist.
Ich glaube, wenn man unseren Antrag recht ansieht, so wird man sich doch sagen müssen, daß, wenn nach diesem Antrage, nach den Normativbedingungen, die wir vorgeschlagen haben, Prämienanleihen auf den Markt gebracht würden, diese von den Lotterieanleihen, welche jetzt den Markt überschwemmen, so weit als möglich entfernt sein würden; man wird sich sagen müssen, daß sie dann überhaupt nur emittirt werden können, wenn sie gut und solide zugleich fundirt waren.
Ich habe dies hier an dieser Stelle nur zu erwidern und behalte mir meinerseits bei Gelegenheit der Besprechung des Antrags der Abgeordneten von Hennig, Loewe und von Blanckenburg vor, noch einige weitere Bemerkungen zu machen.
Vice-Prästdent Fürst; n Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe geglaubt, daß der Abgeordnete von Kardorff, nachdem der Artikel 1 abgelehnt worden ist, den ganzen Inhalt des übrigen Antrages zurückziehen würde.
Dieser Entschluß läge im Interesse des Hauses.
Jede ernste Debatte kann bei dem Antrage der Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen geführt werden.
Wir werden da genug Gelegenheit finden, unsere Ansichten auszutauschen.
Vice Präsident Fürst zn Hohenlohe: Der Abgeordnete von Kardorff hat Las Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe meinerseits nichts dagegen, den Antrag zurückzuziehen, wenn mein Herr Mitantragsteller damit einverstanden ist, nachdem der Antrag die Gunst des Hauses nicht gesunden hat.
Ich hielt mich aber nicht für berechtigt, die Bemerkungen, die ich Herrn von Hennig gegenüber jetzt gemacht habe, zu machen, wenn der Antrag der Abgeordneten von Hennig, Löwe und von Blanckenburg zur Diskussion kam.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
50.
Sitzung.
Antrag der Abg.
v. Blanckenburg u. Gen, betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
II.
Berath.
1083 Abgeordneter von Hennig: Ich muß dem Abgeordneten von Kardorff gegenüber doch berichtigen, daß ich das nicht gesagt habe, was er mir untergeschoben hat.
Ich habe nichts weiter behauptet als, daß, wenn Sie unser Gesetz ablehnen, dann dasjenige eintreten würde, was er mir vorausgesagt hat im Falle der Annahme seines Antrages.
Ich habe mich über den Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Or.
Braun in keiner Weise ungünstig erklärt.
Im Gegentheil, ich habe sogar die Meinung bestim nt ausgesprochen; daß namentlich die Annahme des § 1 für spätere Zeit, wenn das Gesetz eine bessere Form gefunden hätte, sehr nützlich sei.
Die Worte, die er auf sich bezogen hat, habe ich im Allgemeinen über das ganze Verhältniß gesprochen.
Da ich aber einmal gezwungen worden bin, bei dieser Gelegenheit das Wort zu nehmen will ich auch Veranlassung nehmen, anderen Leuten außerbalb dieses Hauses, die namentlich mich in einer ganz komischen Weise angegriffen haben, Etwas zu erwidern.
In der Börsenzeitung ist ein Artikel enthalten, der alle diejenigen mit großen Drohungen überschüttet und ihnen namentlich sagt, sie, die Börsenzeitung, würde dafür sorgen, daß Wir alle nicht wiedergewählt würden.
Meine Herren!
Die „Börsenzeitung ''mag ungeheueren Einfluß haben, daran zweifle ich nicht.
Ob er so groß sein wird, unsere Wiederwahl zu verhindern, ist eine Frage, die ich der Zukunft anheimstelle.
Aber wenn die „Börsenzeitung ''mir Aeußerungen, die ich nicht gemacht habe, vorgeworfen hat, daß ich die ottomanischen Anleihen mit aufgeführt hätte und daß die hier gar nicht verhandelt werden dürften, so habe ich hier einige Blätter der „Börsenzeitung '', in welchen die Prämienanleihen der ottomanischen Regierung öffentlich ausgeboten werden.
(Heiterkeit.)
Ich muß also sagen, daß es wirklich nicht der Mühe lohnt, auf derartige Vorwürfe etwas zu antworten.
Nur dieser offenbaren Unwahrheit gegenüber hielt ich mich für verpflichtet, diese Erklärung abzugeben.
Vice Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich schließe die Diskussion über Artikel 2, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Artikel 3.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Artikel 3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Artikel 4.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Artikel 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Artikel 5.
Ich darf wohl annehmen, daß dieselbe Minorität sich erhebt.
Artikel 6.
Artikel 7.
Ich konstatire, daß der Antrag der Abgeordneten Dr. Braun und von Kardorff in allen seinen Theilen in der zweiten Berathung abgelehnt ist.
Wir kommen nun zum Antrag der Abgeordneten von Blanckenburg, von Henning, Dr. Loewe in Nr.
161 -er Drucksachen, wozu Verbesserungs-Anträge von den Abgeordneten I) r. Friedenthal und Grumbrecht gestellt sind.
Ich stelle zunächst § 1 zur Diskussion.
Ich wollte noch bemerken, daß der Abgeordnete Miguel wünscht, daß 1 und 2 in der Diskussion zusammengefaßt werden.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich glaube, es wird die spätere Diskussion über tz 1 zeigen, daß für einen sehr großen Theil der Mitglieder die Entscheidung über den tz 2 die Bedingung der Abstimmung über Z 1 ist.
Es hängen diese Sachen so genau zusammen, daß die Schwierigkeiten des tz 2 vorzugsweise in Betracht zu ziehen sind bei § 1.
Ich meine, bei einem so natürlich zusammenhängenden Gegenstände müssen die beiden Paragraphen gemeinschaftlich diskutirt werden.
Es kann ja nachher getrennt abgestimmt werden.
Vice-Präftdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich würde bitten, die Diskussion in der Weise einzuleiten, daß bei § l von den Herrn Rednern auch auf den Inhalt des § 2 zurückgegriffen werden könne, daß aber nicht förmlich die Diskussion beider Paragraphen verbunden werde.
Gestattet würde dies freilich sein, aber § 2 enthält Detäilausführungen derart, daß es nicht gut wäre, die Diskussion über § l durch die Einzelheiten des § 2 stören zu lassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es keinesweges in der Meinung aller Antragsteller liegt oder logische Nothwendigkeit ist.
daß die Annahme des § 1 bedingt wäre durch die Annahme des § 2.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß auch in dieser Session ein Gesetz angenommen wird, durch welches die Schaffung von Prämienanleihen abhängig gemacht wird vom Gesetz, auch ohne daß die Frage über auswärtige Prämienanleihen zur Lösung kommt, und daß es die Aufgabe der Volksvertretung sein würde, im nächsten Jahre zu überlegen, in welcher Weise die auswärtigen Prämienanleihen beschränkt werden sollen.
Ich bin überzeugt, daß viele Mitglieder dies wünschen.
Noch ist ja die Abstimmung über § 1 immer nur eventuell und wer selbst für § 1 stimmen möchte in der Voraussetzung, daß § 2 in irgend einer Form angenommen würde, könnte später bei der definitiven Abstimmung sein Votum über § 1 zurücknehmen, oder auch in der dritten Lesung.
In dieser Richtung glaube ich, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel genügt wird, wenn nur Las allgemeine Einverständniß darüber herrscht, daß auch bei § 1 auf den Inhalt des tz 2 zurückgegriffen wird.
Vics-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte mich mit dem einverstanden erklären, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, aber gleichzeitig noch darauf aufmerksam machen, daß ein Gesetz, bestehend im Wesentlichen aus § 1 allein, nicht ausreichen würde, sondern es würde offenbar der tz 4 auch noch hinzukommen müssen.
Vice-Prästdent Fürst zn Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe.
Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich mich auf eine weite Auseinandersetzung über Prämienanleihen im Allgemeinen einlassen werde.
Ich wünsche Ihnen nur zwei Punkte bei dieser Gelegenheit vorzulegen: einmal den Gedanken zu beleuchten, der in dem Vorwurf ausgedrückt ist, daß diejenigen, die gegen Prämienanleihen überhaupt sind, weil sie sie für unwirthschaftlich halten, unrecht handeln, wenn sie nun diese Anleihen für den Staat und für den Bund lassen wollen; und dann, daß sie glauben, es würde aus diesem Verbot ein großer Schaden für die Gesammtheit entstehen.
Was den ersten Punkt betrifft, daß eine Inkonsequenz in unsrer Absicht liege, so will ich Ihnen das zugestehen, daß für meinen Standpunkt es wüüschenswerther wäre, die Prämienanleihen überhaupt zu verbieten, aber nur ebenso sehr, wie ich wünsche, die Lotterien zu verbieten.
In diesem Sinne würde ich einen Gesetzentwurf freudig begrüßen, wenn er uns von diesem Tische aus (auf die Tische des Bundesraths deutend) dargebracht würde.
Wir sind aber durch die Lage der Dinge zu dem Wege, den ich in allen solchen Sachen niemals in erster Linie wünsche, gedrängt, nämlich zu der Initiative des Hauses.
Sie Alle kennen den Verlaus der Dinge, Sie Alle wissen, daß nachdem wir im preußischen Landtage die Sache verhandelt haben und die preußische Regierung durch ihre Vertreter bestimmte Zusicherungen gegeben hatte, die Sache gesetzgeberisch anzufassen, jetzt von Seiten des Bundesraths erklärt wird, es würde ganz interessant für ihn sein, doch mkorumtionis« muss.
auch einmal die Meinung dieses Hauses einzuholen.
1084150.
Sitzung.
Antrag der Mg. v. Blanckenburg u. Gen, betr.
ein Gesetz über'Jnhaberpapiere.
II.
Berath.
Daß wir schreienden Uebelständen gegenüber zu einem bestimmten gesetzlichen Akt gedrängt werden und daß wir uns dieser Aufgabe nicht länger entziehen können, ist meine Ueberzeugung.
Daß wir aber falsch handeln würden, gerade diesem Uebelstande gegenüber eine gesetzliche Form zu wählen, die im Bundesrathe sicherlich keine Zustimmung finden würde, das ist ebenso meine Ueberzeugung.
Ich habe Ihnen also nur nachzuweisen: ist das, was hier vorliegt, eine Abschlagszahlung und zwar eine Abschlagszahlung, die wir acceptiren können, als unserer Aufgabe entsprechend, und zugleich auch ohne daß wir damit das Haus in einer illoyalen Weise verpflichten, daß, weil es A gesagt hat, nun auch B sagen müßte, ohne daß wir also diejenigen, die nicht weiter gehen wollen, dahin drängen, daß sie auch weiter gehen müßten.
Diese Loyalität unseres Vorschlages darzulegen, das wünsche ich noch in diesem Augenblick.
Es ist das eine Abschlagszahlung, meine Herren, weil ich voraussetze, daß damit die Privatkorporationen, die Aktiengesellschaften und die Gemeinden abgehalten und somit wenigstens die schlimmsten Gefahren, die dadurch entstehen, beseitigt werden, wenn in diese parlamentarische Körperschaft durch die Gesetzgebung das Koncesflonswesen hineingelegt würde.
Wenn die Prämienleihen beibehalten werden sollen, so will ich wenigstens, daß nur.
der Staat, der einzelne Staat oder der Bundesstaat, davon Gebrauch mache.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns schon erklärt, daß, wie unsere Verfassung ist, ja jedes Gesetz jeden Augenblick wieder anders gemacht werden kann, also daß diese Bestimmung eigentlich keine Bedeutung hat, denn wir könnten ja jeden Augenblick vom Bundesrath ein Gesetz bekommen, daß die Sache nun wieder anders gemacht werden sollte.
Das Gesetz schützt uns nur davor, daß die Privatkorporationen kommen und sagen können: wir werden jetzt aus die Wahlen solchen Einfluß gewinnen, wir werden jetzt solche Partei im Reichstag machen, daß wir eine Koncession durchbringen, ihr mögt wollen oder nicht.
Gerade dieser Lärmen, der in der letzten Zeit gemacht ist, meine Herren, der muß eine ernste Warnung für alle Diejenigen sein, die hier ehrliche und gute Politik treiben wollet, in welchem Parteistnne auch immer und welche politischen Principien auch immer zur Geltung gebracht werden sollten, daß eine große Gefahr für sie in dieser Sache liegt.
Denn darin liegt der gefährliche Weg der Korruption, die in 's parlamentarische Leben gebracht würde, dadurch, daß das Koncessionswesen, das bisher nur in Verwaltungsbüreaus gewesen ist, jetzt in diese Versammlung gelegt wird.
(Sehr richtig!
Hört!)
Jetzt gehe ich nun auf den andern Pnnkt über, welcher die fremden Prämienanleihen betrifft.
Ja, meine Herren, die fremden Prämienanleihen find in einem großen Maße hier gehandelt.
Der eine Banquier sagt, man habe nur eben, was die Börse nennt, gejuxt damit, sie habe nur etwas damit gespielt, nur etwas daran verdient und dann fort damit.
Die Andern sagen: sie sind in Massen hier.
Meine Herren, es ist schwer darüber ins Klare zu kommen.
Es ist um so schwerer, als die Sachverständigen, von denen es jetzt vom Bundesrathstisch schließlich geheißen hat, daß man sie wohl hören könne, als die Sachverständigen, die in einer Petition sich an uns gewendet haben, sich in derselben widersprechen.
Während sie an der einen Stelle von ungeheurem Vermögensverluste sprechen, der dadurch entstehen würde, wenn diese Papiere von der Börse vertrieben würden, sagen sie an der andern und zwar im letzten Abschnitt: „O, das wird Euch alles nichts Helsen.
Die Spielneigung ist zu stark, das Publikum wird sich um alle diese Bestimmungen nicht kümmern und wird diese Sachen doch nehmen'Meine Herren, entweder das Eine oder das Andere ist wahr.
Wenn die Gesetze nichts helfen in dieser Beziehung wir setzen ja keine Strafe etwa auf den Ankauf dieser Dinge und wenn sich das Publikum doch nicht darum kümmerte, so wird von großem Vermögensverluste nicht die Rede sein, denn die Sachen werden immer Nehmer finden.
Wenn aber der große Vermögensverlust eintreten sollte, dann, meine.
Herren, ist es gewiß nicht umsonst dagewesen, dann hätte sich eben das Publikum sehr streng nach dem Gesetz gerichtet, und zwar nicht bloß nach dem äußerlichen Buchstaben, sondern nach dem Geiste des Gesetzes.
Also mit dieser Argumentation, wie sie von dem Aeltesten der Kaufmannschaft uns zugekommen ist, damit, sehen Sie wohl, kommt man nicht weit.
Aber, meine Herren, lassen Sie uns doch die Sache betrachten, wie sie faktisch liegt.
Daß die Prämienanleihen, die erst noch kommen sollen, wenn dieses Gesetz gemacht ist, darunter leiden, ist ja klar.
Wenn ich mir also etwa denke, daß ein Konsortium den Plan gemacht hat, eine große Prämienanleihe auszugeben, und wenn der Macherlohn für diesen Plan und für das Jnscenesetzen schon große Kosten gemacht hat, ja, meine Herren, ich fürchte, das Geld ist verloren, wenn das Gesetz kommt.
Dieser Theil des Geschäfts ist hin; das ist keine Frage.
Bei denen aber, die nun, wie hier der Ausdruck lautet, von den Börsenkönigen an ihre Unterthanen schon abgesetzt sind, da heißt es ja eben: die Prämienanleihe sei eine Sparanstalt; die Leute trennen sich so ungern davon, sie halten sie fester als eine ge- 'wöhnliche Obligation.
Wie sollten sie nun dazu kommen, sie plötzlich auf den Markt zu werfen und sie zu drücken, da ihnen doch ihre Zmsen wie die etwaigen Gewinne bleibend Ich will Ihnen sagen was gedrückt wird; es wird gedrückt was durch die Spielleidenschaft, durch den Schwindel der Lotteriegewinnsthoffnung emporgebracht ist.
Es wird dann im Verkehr mehr auf den realen Werth der Zinsen gebracht werden.
Es wird also eine gewisse Depression stattfinden aber höchstens gerade nur um so viel, als die Spielleidenschaft sie über ihren wahren Werth in die Höhe getrieben hat, aber nicht weiter; wirkliche Werthe werden nicht vernichtet, auch nicht einmal in den Taschen der Leute, die diese Papiere jetzt Ln den Taschen haben und sie behalten wollen.
Denn, meine Herren, sie behalten wie gesagt gerade so viel, wie sie an Zinsen wirklich bekommen; und eben so die Möglichkeit der Lotteriegewinne, denn davon soll ihnen durch das Gesetz ja nicht das Geringste genommen werden.
Dann verwechseln die Herren, die unseren Vorschlag bekämpfen, doch immer diese Maßregel mit der, die vor einigen zwanzig Jahren einmal hier in Preußen gesetzlich gewesen ist, als man den Kauf und den Verkauf von Papieren ganz verboten hat.
Ja, meine Herren, da kamen Zustände vor, daß ein Kaufmann in seinem Testament hinterließ, daß seine Erben, seine Söhne, an die Geschäfte gebunden seien, und sich den Ansprüchen, obgleich sie gesetzlich nicht gegen sie geltend zu machen waren, fügen sollten.
Wenn damals z.
B. Geld auf ein durch jenes Gesetz verbotenes Papier eingezahlt war, und das Geschäft zerschlug sich wieder, so konnte der Einzahler, wenn er illoyal sein wollte, sagen: „Das ist Vorschuß gewesen, den ich dir gemacht habe, den mußt du mir zurückzahlen, du selbst hast garnichts von mir zu fordern, denn das ist ein ungesetzliches Geschäft gewesen.
Meine Herren, wer spricht hier von solchen Verbotsmaßregelnd Wir stellen uns einfach auf den Standpunkt, den der Staat mit den Lotterien eingenommen hat und zwar aus den, den der Staat darin schon seit lange eingehalten hat.
Meine Herren, wenn man uns nun aber bange macht, wir würden durch die vorgeschlagenen Maßregeln Berlin zu einem Krähwinkel degradiren und die machtvolle Stellung, die unsere Börse eingenommen hat, würde damit verloren gehen, dann muß man wirklich vermuthen, die Herren, die so reden, glaubten, wir lebten hier in Wolkenkuckuksheim und wüßten nicht, was in der Welt vorgeht.
Ist denn das, was wir verlangen, so.
etwas Unerhörtes in der Weltd Ist die Londoner Börse darüber zu Grunde gegangen, weil sie Prämienanleihen nicht zugelassen hatd Ist die Pariser oder die New-Aorker Börse wegen eines solchen Verbots zu Grunde gegangen, das dort viel strenger ausgesprochen istd Sind jene Plätze verhindert gewesen, große Plätze, nein, die ersten Plätze auf dem Weltmarkt zu werdend Wenn nun aber der Herr Minister uns gar mit Repressalien bedroht, die von andern Staaten kommen sollen denn ich will nur Repressalien annehmen, die er mit seiner Aeußerung gemeint hat, weil ich mir nicht denken kann, daß ein preußischer Minister und ein Vertreter der Krone Preußen im Bundesrath Besorgnisse haben könnte vor anderen politischen Beschwerden, die ihm von Rußland oder Rumänien (Heiterkeit) oder sonst wo kommen könnten wenn er uns mit Repressalien bedroht, so möchte ich doch den Herrn Finanzminister, den ich bedaure auch heute nicht auf seinem Platze zu sehen, während er das vorige Mal sich so schnell hat entfernen müssen, fragen, wie viel Geld er dann glaubt, daß in preußischen An50.
Sitzung.
Antrag der Abg.
v. Blanckenburg u. Gen, betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
II.
Berath.
1085 leihen überhaupt im Auslande ist und wie viel besonders von preußischen Anleihen in Petersburg, Wien, Bukarest oder Jassy sich befindet
denn das sind doch die lieblichen Plätze, um die es sich handelt.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Der Herr Finanzminister hat bei Entwicklung seines Finanzplanes, als er das Abgeordnetenhaus zur Rente bewogen hat, mit großem Recht ausgeführt und das war sein Hauptgrund, daß es beklagenswerth sei, daß die preußischen Papiere gar nicht an fremden Märkten wären.
Und nun, nachdem er erst die Rente damit bekommen hat, daß keine preußischen Papiere an den auswärtigen Märkten find, nun will er das rollende Rad mit der entgegengesetzten Behauptung aushalten, welches die geliebten Prämienanleihen gefährden könnte, und sagt: Wehe uns, wenn uns die außen nicht mehr mit ihrer Geldhilfe beistehen!
Meine Herren, was hat denn Rußland in Sachen der Prämienanleihen gethan
Nachdem es eine Prämienanleihe für Finnland koncesfionirt hatte und diese finnische Prämienanleihe am hiesigen Platze untergebracht und ausgegeben war, hat es acht Tage nachher den Verkauf derselben in Rußland verboten, ausgenommen in Finnland, wo die Leute kein Geld hatten, auch nur eine Katze zu kaufen, geschweige denn Prämienanleihen.
(Heiterkeit.)
Also damit war ein effektives Verbot für das ganze Rußland ausgedrückt.
Nun, meme Herren, sagt man, es hilft Ihnen nichts, wenn Sie etwas verbieten, es hilft Ihnen nichts, wenn Sie den Weg auch etwas schwerer machen.
Da erlauben Sie mir wenigstens aus meiner Erfahrung über solche Verhältnisse, d. h. wie die Sache so geht, wenn solche Verbote existiren, mitzutheilen.
Wenn Si
in deutschen Kreisen in fremden Ländern in den großen Städten sich aufhalten, so kommt das Geplauder unter anderen Gegenständen auch wohl auf das Lotteriespiel und der Eine oder Andere sagt: „Ach, ich möchte mir doch auch einmal wieder ein Loos kaufen ''.
Es wird ihm dann ein Platz angegeben, in London war zu meiner Zeit, hinter dem Tower in irgend einer Matrosenkneipe, wo man noch dieses oder jenes Leibessen bekommen kann rothe Grütze wurde mir damals genannt da kann man ein Lotterieloos kaufen.
Wie viel gehen denn schließlich hin und thun das
Sehr wenige, meine Herren.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob man zu einem Dinge nur mit gewissen Schwierigkeiten kommen kann, ob also die Staatsinstitutionen es erschweren und sagen: „Das ist kein guter Weg, seine Geschäfte zu machen '', oder ob der Staat selbst seine Einrichtungen dafür darbietet.
Und ich muß Ihnen auch sagen, daß eben in den deutschen Gesellschaften, wenn bei solcher Gelegenheit vom Lotteriespiel die Rede war, sich doch auch der Gedanke erhob: wie steht denn nun eure Heimath in ihren gesetzlichen Bestimmungen und staatlichen Einrichtungen in dieser Sache im Verhältniß zu diesem Lande, wo die Sache verboten ist.
Da kann ick nicht leugnen, daß wir mit einer gewissen Demüthigung erfüllt waren.
Meine Herren, man sagte uns nun.
die Sitte sei hier bei uns einmal anders und bringe das Spiel so mit sich.
Das ist für mich ein Grund mehr.
Denn gerade auf diesem Felde ist es die Aufgabe des Gesetzgebers, die Sitten mit seinen Gesetzen zu bessern.
Die Engländer und Amerikaner sind wahrlich nicht bessere Menschen, aber dadurch, daß sie bessere Gesetze gehabt haben, sind bessere Geschäftssitten in dieser Beziehung dort geschaffen.
Und wahrlich, wenn wir unsere Geschäfte jetzt hier ansehen, dann sollen wir doch wohl daran denken, unsere Gesetze so einzurichten, daß die Sittlichkeit eines hochachtbaren Standes, des Kaufmanns- und Geschäftsstandes, gehoben wird und nicht durch einen gewissen Latitudinarismus in Bezug auf Geschäftsehrenhaftigkeit von seiner alten Höhe herabsinkt.
Ich glaube, daß wir bei diesem Gesetz und später bei der Bankgesetzgebung darauf besondere Rücksicht nehmen müssen.
Ich schließe mit dem Gedanken, den Ihnen Herr von Blanckenburg schon zugerufen hat: Meine Herren, lassen Sie sich von dem interesfirten Geschrei nicht bange machen, glauben Sie nicht, daß Sie vor einer Unmöglichkeit stehen, wenn Sie ein solches Gesetz annehmen, sondern seien Sie überzeugt.
Alle die, die heute so wüthend schreien, gehen morgen, ohne sich um Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
das Vergangene zu kümmern, in aller Eile anderen Geschäften nach.
(Bravo!)
Nice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts SLaatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich nehme nur das Wort, um meinen abwesenden Kollegen gegen eine Mißdeutung in Schutz zu nehmen, welche seine gestrigen Worte in dem Vortrage des Abgeordneten für Bochum gefunden haben.
Ich bin gewiß, daß der Herr Minister Camphausen nicht im entfernten vor Repressalien und auch nicht vor politischen Verwickelungen sich gefürchtet hat, sondern ich glaube, der Gedanke, den er hat ausdrücken wollen, ist einfach der: Es ist für eine jede Regierung nichts Erwünschtes, Beschwerden zu erhalten, welche sie für billig erachten muß, und ich glaube, dieser Gedanke ist richtig.
Wenn der Norddeutsche Bund erklärt: „der Handel mit dergleichen Anleihen ohne Unterschied ist überhaupt verboten '', dann kann sich Niemand beschweren; wenn er aber erklärt, „ich behalte mir meinerseits vor, solche Papiere zuzulassen, ich verbiete aber den Handel mit Papieren anderer Staaten und zwar ohne Unterschied, also auch.
mit solchen Papieren, die wenn man nun einmal ein Prämienpapier nicht für ein absolut unmoralisches hält, an sich gut, solide und vernünftig fundirt sind '', so kann er sich allerdings dem Vorwurf aussetzen, daß er dabei nicht billig verfahre.
Das, glaube ich, hat der Herr Finanzminister sagen wollen, und nicht mehr.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe dem Hause bekannt zu machen, daß der Abgeordnete Niendorf den Antrag gestellt hat, der Reichstag wolle beschließen, in den § 2 Alinea 1 Zeile 2 statt „3 Monate ''zu setzen „1 Jahr ''.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die gesetzgeberische Aufgabe, die die verschiedenen Antragsteller sich gestellt haben, ist keineswegs abhängig von den Sympathien oder den Antipathien gegen die Prämienanleihen.
Wir haben hier nicht abstrakt uns darüber zu unterhalten, ob Prämienanleihen wünschenswert!)
sind oder nicht, sondern wir haben einen bestehenden thatsächlichen Zustand vor uns, aus dem wir unsere gesetzgeberischen Maßregeln schöpfen müssen.
Ich für meinen Theil würde vielleicht kein Bedenken haben, einem Verbot der Prämienanleihen zuzustimmen, denn ich bin meinerseits kein besonderer Freund von Prämienanleihen an sich— hätten wir tabula ra a.
Ich muß aber jetzt, gegenüber dem bestehenden Zustande mir doch vergegenwärtigen, welche Folge nun die gesetzgeberische Maßregel hat, die hier vorgeschlagen worden.
Meine Herren, ich stehe in einer Richtung aus dem Standpunkte, den gestern der Abgeordnete Schulze und den heute der Abgeordnete Dr. Löwe dargestellt hat, nämlich ich bin der Meinung, und so habe ich die beiden Herren verstanden, während ich alle andern Redner in einem entgegengesetzten Sinne verstanden habe, daß der Staat in die Verkehrsfreiheit, namentlich wenn er dieselbe schon längere Zeit gestattet hat, nur dann eingreifen kann, wenn es sich um gemeinschädliche Dinge, um Jmmoralitäten, handelt, und ich rejektire den Standpunkt der rechten Seite, namentlich den des Abgeordneten von Blanckenburg, und ich bedaure, daß meine Freunde nicht ihrerseits Gelegenheit genommen haben, ihn auch zurückzuweisen, daß ein Recht des Staates vorliege, oder daß der Staat dazu berufen sei, zu Gunsten der einen Klasse im Volke Beschränkungen in der Verkehrsfreiheit eintreten zu lassen.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat uns mit dürren Worten erklärt: ich halte die Prämienanleihen nicht für immoralisch und halte es für zweckmäßig, daß der Staat von dem Rechte der Prämienanleihen seinerseits Gebrauch gemacht hat; er hat uns dann darauf hingewiesen, daß durch die Begebung mit verschiedenartigen Werthen an der Börse er hat die Amerikanischen Prioritäten, Rumänier und weiß Gott, welche andere Papiere hineingezogen, den Staatsangehörigen wahrscheinlich hat er damit die Grundbesitzer gemeint das Kapital verteuert werden.
Nun, meine Herren, gegen den Standpunkt habe ich hier nur zu reden.
Ich würde, wie ich dies 155 1086150.
Sitzung.
Antrag der Mg. v. Blanckenburg schon vorausgeschickt habe, vielleicht für richtig halten, die Prämienanleihen nicht zu gestatten, hätten wir tabula rasa; aber, meine Herren, wenn man einmal, trotzdem daß die Handelsfreiheit in dieser Beziehung bereits so lange Zeit bestanden hat, dennoch verbieten will, so finde ich es ganz horrende, geradezu zu Gunsten des Staates eine Ausnahme zu machen.
Meine Herren, hätten die Antragsteller hier im tz 1 einfach gesagt: Jnhaberpapiere auf Prämien können nur auf Grund eines Bundesgesetzes ausgegeben werden, dann könnte man annehmen, daß dieselben lediglich eine provisorische Maßregel bis zum Erlaß eines für das Inland und Ausland allgemein gültigen Gesetzes vorschlagen wollten; wenn sie aber geradezu im § 1 sagen: auf Grund eines Bundesgesctzes und nur zum Zweck einer Anleihe des Bundesstaates sollen Prämienanleihen verausgabt werden, so kann ich doch boua Läs nichts Anderes verstehen, als daß der Reichstag bereit ist, eventuell einem einzelnen Staate oder dem Bunde eine Prämienanleihe zu gewähren.
Der Standpunkt, nach welchem der Eingriff in die Verkehrsfreiheit nur geboten und zulässig ist, auf Grund der vorliegenden Jmmoralität der Handlung, den geben wir dann vollständig Preis.
Das ist der Hauptgrund, warum ich jetzt gegen den tz 1 von diesem Gesichtspunkt aus spreche.
Ich lade die Herren ein, sich es klar zu machen, was wir hier thun.
Wenn wir auf dem Wege, Len der Abgeordnete von Blanckenburg vorschlägt, weitergehen, so kommen wir ganz nothwendig dazu, entweder, daß wir zu Gunsten der gerade in der Mehrheit des Reichstages und in der Regierung vorzugsweise herrschenden Besttzklaffe im Volke die Verkehrsfreiheit gesetzlich beschränken oder aber, daß wir das Koncessionswesen einführen in Bezug auf Begebung von Werthen an der Börse, wie in Frankreich.
Ich frage, ob wir diesen Rückschritt machen wollen, ich frage, ob man glaubt, es sei etwas Gutes, wenn das Ministerium darüber entscheidet, welche Werthe an der Börse verkauft werden sollen, ich frage, ob es an der Zeit ist, ein solches Bevormundungssystem in der heutigen Zeit wieder einzuführen und alle die demoralisirenden Folgen, die damit verbunden sind
Meine Herren, ich habe schon angedeutet, daß H 1 und 2 nicht getrennt diskutirt werden kann.
Ich meine, die Unzuträglichkeit, unter der wir heute etwa leiden ist diese: Jedem Ausländer ist es gestattet, auswärts begebene, in Umlauf gebrachte Prämienanleihen in Preußen und dem Norddeutschen Bund einzuführen.
Thatsächlich ist es den Staatsbürgern des größten Theils des Norddeutschen Bundes vollständig verwehrt, ihrerseits Prämienanleihen auszugeben; sie können also die Vortheile, die das Ausland im Anlande genießt, ihrerseits niemals genießen.
Wir haben in Preußen für die Prämienanleihen das Koncessionswesen, der Handelsminister entscheidet darüber, ob eine Prämienanleihe zulässig sein soll, indem er darüber entscheidet, ob ein Jnhaberpapier ausgegeben werden darf; die Prämienanleihe selbst ist durch kein Gesetz verboten, das Obertribunal hat mehrfach entschieden, daß Prämienanleihen keine Lotterien seien.
Wenn nun das Abgeordnetenhaus, sich gegen die Kon cessionirung von Prämienanleihen richtend, in Uebereinstimmung mit dem Herrenhause einen Antrag angenommen hat, wonach die Koncessionirung einer damals beabsichtigten Prämienanleihe landesschädlich sei, wenn in Folge dessen eine bereits zugesicherte Koncession zurückgezogen ist, so ist klar, daß wir in Preußen in der Lage sind: die Regierung kann und ''wird, wenn sie bona üäs handeln will, so lange nicht andere gesetzgeberische Akte dazwischen kommen, die Koncession zu Prämienanleihen nicht ertheilen.
Während also das Ausland unsern Markt mit Prämienanleihen beziehen kann, soviel es ihm gut dünkt, kann der Inländer seinerseits im Jnlande wegen Mangels einer Koncession von diesem Rechte keinen Gebrauch machen.
Nun kommt es darauf an, wie wir aus dieser Unzuträglichkeit herauskommen
Jedermann wird fühlen, daß das ein Zustand ist, der1auf1die1Dauer unmöglich erhalten werden darf.
1 Mag man1Freund1oder1Gegner der Prämienanleihen sein, 1 so viel steht fest, 1 das1kann1nicht bleiben.
1 Da hat nun der Herr1Abgeordnete1von1Kardorff1seinerseits in Vereinigung mit dem Abgeordneten Braun vorgeschlagen, die Prämienanleihen in beschränkter Form für das Inland und Ausland gleichmäßig zuzulassen, Normativbedingungen zu geben, welche die Prämienanleihen auf eine solide Basis bringen, welche die kleinen Beträge ausschließen, eine Verzinsung von vier Procent mindestens erfordern und nur eine Prämiirung aus dem kleinen Betrage der Zinsen zulassen; es wollen die Herren Inländer u. Gen, betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
II.
Berath.
und Ausländer gleichstellen, die Prämienanleihen, die dem nicht entsprächen, verbieten, sie wollen aber die bereits begebenen ihrerseits nicht berühren.
Dem gegenüber kommt der Antrag von Blanckenburg, von Hennig und Löwe und verbietet die Prämienanleihen überhaupt für das Inland, sie wollen zugleich nach § 2 nach Ablauf von drei Monaten irgend einen Verkehr in ausländischen Prämienanleihen nicht mehr gestatten.
Nun haben die Herren selber gefühlt ich berufe mich in dieser Beziehung auf den Abgeordneten Lasker —, daß die Annahme des § 2, so wie er da steht, nicht möglich ist; sie haben gesagt, es muß dieser § 2 in die Kommission.
Ich behaupte, es wird niemals gelingen, einen tz 2 im Sinne des vorliegenden zur Annahme zu bringen, und selbst wenn der Reichstag ihn annähme, die Regierungen können einen solchen Paragraphen nicht annehmen.
Es hat der Finanzminister auch meines Erachtens gar keine Zweifel darüber gelaffen.
Aller Deduktionen des Herrn Or.
Löwe ungeachtet liegt in diesem § 2 eine ganz kolossale Vermögensentziehung (Hört!
hört!)
zum Nachtheil von Personen, welche sich doch bona Läs in den Besitz der betreffenden Werthe gesetzt haben.
Ich habe absichtlich über die Frage, ob wirklich die Prämienanleihe eine Jmmoralität involvirt oder nicht, mich nicht eingehend äußern wollen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil das mehr Gefühlssache ist, aber soviel wird man doch zugeben müssen, daß darüber bis in die neueste Zeit hinein ganz abweichende Ansichten bei Regierungen und Volksvertretern bestanden.
Meine Herren, wenn der preußische Staat noch im Jahre 1856 eine Prämienanleihe machte, welche von dem Abgeordnetenhause und dem Herrenhause genehmigt wurde; wenn noch in den letzten Jahren deutsche Städte, deutsche Staaten unter Zustimmung ihrer Volksvertreter derartige Prämienanleihen machten, wenn sogar noch das Lotteriegeschäft in dem preußischen Staat betrieben wird, lediglich weil die Lotterie eine Million abwirft, so muß man mir das einräumen.
Wenn unter einem Rechtszustand, in welchem die Vergebung, der Ankauf und der Verkauf von Prämienloosen vollständig frei war, sich Jemand in den Besitz eines solchen Looses gesetzt hat, er bona Lös gehandelt hat unter dem Schutz der Gesetze des Landes und nicht erwarten konnte, daß man plötzlich nebenher zu der Idee kommt, der Mann, der dasselbe gethan hat, was der Staat noch heute thut, der nicht einmal so weit geht, der nur einen kleinen Theil seiner Zinsen aus das Risiko setzen will, habe sich einer Jmmoralität schuldig gemacht, es brauche sein Eigenthum nicht geschützt zu werden; so glaube ich, es ist unmöglich, einen solchen Gedanken auskommen zu lassen, es ist dies ein Springen der Anschauungen auf dem vorliegenden Gebiete, welches unmöglich so gefährliche Konsequenzen haben dürfte.
Ist nun aber richtig, daß es unthunlich ist, den § 2 anzunehmen, ist es unmöglich, eine solche Entwerthung des Besitzes zuzulassen, würde man damit am allerwenigsten diejenigen treffen, die man zu treffen glaubt, so ist klar, daß der § 1 seinerseits nun erst recht nicht annehmbar wird und das ist der Punkt, an welchem die beiden Paragraphen zusammenhängen; es wüdre aber doch eben im Lande die Begebung der Prämienanleihen durch das Gesetz vollständig unmöglich geworden sein, während die Freiheit des Auslandes bestehen bliebe, sowohl die Begebung der einmal in Umlauf gebrachten Papiere, als der Import neuer im Auslande demnächst begebener Prämienloose.

Es ist also klar, daß der § 1 nicht gedacht werden kann ohne einen ganz entscheidenden Zusammenhang mit dem § 2; (Sehr gut!)
man kann dem Jnlande die Hände nicht binden, während man genöthigt ist, dem Auslande die Hände freizulassen.
Das ist eine Bestimmung, die meines Erachtens geradezu undenkbar ist.
Meine Herren!
Ich will die Aufmerksamkeit des Hauses allerdings nicht länger in Anspruch nehmen, wie ich unbedingt genöthigt war.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Ich komme nur noch auf den tz I in seiner Fassung.
Meine Herren!
Ich weiß nicht, was die Antragsteller un50.
Sitzung.
Antrag der Abg.
v. Blanckenburg u. Gen, betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
11.
Berath.
1087 ter dem Worte „Prämien ''verstanden haben, und ich richte mich- in dieser Beziehung namentlich an den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg.
Es heißt hier: „Jnhaberpapiere mit Prämien, d. h. solche Papiere, in welchen allen Inhabern oder einem Theile derselben die Rückzahlung einer Geldsumme und eine nach ihrem Betrage durch Verloosung oder auf andere Weise zu ermittelnde Prämie zugesichert wird.
Nun ist bekanntlich in neuerer Zeit durch das Ministerium selbst koncesstonirt worden die Ausgabe von Jnhaberpapieren, welche durch Verloosung amortisirt werden und bei welchen gleichmäßig allen Inhabern Zuschläge, die aus den Zinsen und den Verwaltungskosten erspart werden, bewilligt werden.
Verschiedene Landschaften haben eine derartige Einrichtung bereits getroffen auf Hypothekengesellschaften, und ich habe vor Kurzem eine Enscheidung des Ministeriums gelesen, welche dies geradezu zuläßt, offenbar davon ausgehend, daß der Begriff der Prämienanleihe hierauf nicht anwendbar sei.
Unter einer Prämienanleihe läßt sich wohl nichts weiter verstehen, als das Mehr, welches gezahlt wird über den ursprünglichen Betrag der Schuld hinaus; alles Andere ist aber Schuld, 'und was nicht Schuld ist, also das Mehr, welches gezahlt wird, ist Prämie.
Wenn hier also unbedingt alle Prämien verboten werden, so fallen auch die in Rede stehenden meines Erachtens doch völlig unschuldigen Einrichtungen darunter.
Ich mache aber ferner darauf aufmerksam, daß, wenn der § 2 ebenfalls zur Anwendung käme, nuy der merkwürdige Zustand herauskommen würde, daß Prämienloosen, welche jetzt innerhalb des Norddeutschen Bundes ausgegeben sind und in Wahrheit weiter nichts sind, als Lotterieloose, kleine Beträge unverzinslicher Papiere, die weiter nichts gewähren, als die Hoffnung auf einen großen Gewinn, durch den Z 4 das Leben innerhalb des Norddeutschen Bundes gefristet wird, z.
B. der Meininger Anleihe, der Braunschweigischen Anleihe, während ganz solide, mit 4 Procent verzinsliche Prämienanleihen z.
B. von Baden und von Bayern verboten werden würden.
Es ist doch kaum denkbar, daß man einer ganz leichtsinnigen ich kann den Ausdruck wohl gebrauchen und gefährlichen Art der Prämienanleihe freie und dauernde Cirkulation durch ein Gesetz gestatten Will, während man von deutschen Staaten ausgehende höchst solide Prämienanleihen zurückweist.
Ja, noch mehr, in dem Augenblicke, wo man andere fremde Prämienanleihen aus dem Norddeutschen Bunde exmittirt, in dem Augenblicke privilegirt man diejenigen, die öereits innerhalb des Norddeutschen Bundes zur Ausgabe gekommen sind; es wird der Kurs derselben erheblich in die Höhe gehen, sie werden geradezu privilegirt aus Kosten der ausgewiesenen übrigen Loose.
Meine Herren, ich will weiter auf die Sache nicht eingehen; leider ist die Zeit zu weit vorgerückt.
Ich bin ebender Meinung, daß die ganze Frage nicht reif ist, wir können in der Sache nichts Vernünftiges thun.
Wir erreichen auch nichts durch den einen oder den anderen Antrag.
Ich meine, wir müssen die Frage vertagen.
Gelöst muß diese gesetzgeberische Aufgabe einmal werden; so, wie der Zustand jetzt ist, kann er nicht bleiben; aber in der gegenwärtigen Lage der Sache wird dies durch keinen einzigen der vorliegenden Anträge erreicht und ich bitte Sie daher, sämmtliche abzulehnen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe jetzt dem Hause mitzutheilen, daß verschiedene Anträge eingegangen sind, und zwar zunächst ein Antrag des Abgeordneten Or.
Hammacher dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in § 1 Zeile 5 und 6 die Worte „und nur zum Zwecke der Anleihe eines Bundesstaats oder des Bundes ''zu streichen; 2.
1 den § 2 zu streichen; 3.
1 Alinea 2 des § 3 zu streichen, und 4.
1 den § 4 zu streichen.
Die Abgeordneten von Zehmen und von FrankenburgLudwigsdorf beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 statt „drei Monate ''zu setzen: „sechs Monate ''.
Und endlich beantragen die Abgeordneten Graf Lehndorff, Gras von der Schulenburg-Beetzendorf und Ackermann den Schluß der Diskussion über den Z 1.
(Ruf: Vertagung der Sitzung!)
Ich glaube, daß zunächst der Antrag auf Schluß zur Abstimmung kommen muß; wenn das Haus den Antrag ablehnt, so können Sie den Antrag auf Vertagung einbringen.
Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren, wir haben eben wieder neue Amendements zu dem Z 1 gehört, die noch gar nicht Gegenstand der Diskussion gewesen sind.
Es scheint mir doch angemessen zu sein.
Dice-Präsiden Fürst zu Hohenloher Ich glaube, daß das wohl zu weit ausgedehnt ist, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Die Geschäftsordnung sagt ausdrücklich, daß der Antrag auf Schluß einer Diskussion ohne Diskussion abgestimmt werden muß.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Dürfte ich mir die Frage erlauben, Herr Präsident, ob auch ein Antrag auf Vertagung eingebracht ist
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Es war ein Vertagungsantrag eingebracht, mir ist jedoch gesagt worden, erst soll der Antrag auf Schluß entschieden werden.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeondneter Ackermann: Da neue Anträge zu ZI eingebracht sind und da der Antrag auf Vertagung vorliegt, so ziehe ich meinen Antrag auf Schluß zurück.
Vice-Präsident Fürst zn Hohenloher.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgegeordneter Graf von -er Schulenburg-Beetzen-orf: Ich ziehe den meinigen gleichfalls zurück.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenloher Demnach hätten wir keinen Antrag auf Schluß.
Es ist seitens der Abgeordneten Müller und von Unruhe-Bomst die Vertagung beantragt wor »worden.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Lasker: Der Abgeordnete Miquel hat sein Bedauern ausgesprochen, daß nur von den Abgeordneten LöweSchulze und nicht auch von seinen näheren Freunden der Standpunkt des Abgeordneten von Blanckenburg zurückgewiesen worden sei, und als diesen Standpunkt hat er bezeichnet: es wünsche der Abgeordnete von Blanckenburg einen Stand zu Gunsten des anderen Standes zu beschränken.
Meine Herren, da der Abgeordnete Miquel nur Herrn von Hennig nnd mich gemeint haben kann, in Betreff deren er das Bedauern ausgesprochen hat, so erlaube ich mir zu bemerken, ich bin leider vorgestern gezwungen gewesen, während eines großen Theiles der Rede des Abgeordneten von Blanckenburg abwesend zu sein.
Es scheint mir aber kaum glaublich, daß der Abgeordnete von Blanckenburg ausgeführt haben sollte, daß er den einen Stand gegen den ändern benachtheiligen wollte.
Wenn diese unglaubliche Ausführung gemacht sein sollte, und ich hätte sie gehört, so würde ich gewiß keinen Augenblick Anstand genommen haben, zu erklären, daß ich mit dergleichen Dingen nicht das Geringste gemein habe, und daß ich meinerseits es zurückweise, irgend etwas herbeizuführen, was bezweckte, den einen Stand zu Gunsten des anderen zu bevorzugen oder zu beschränken.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
155 1088150.
Sitzung.
Antrag der Mg. v. Blanckenburg u. Gen, betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
II.
Berath.
Abgeordneter von Blanckenburg.
Ich kann nur bestätigen, was wir soeben gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Lasker, wenn er mich auch nicht gehört hat, hat doch den Inhalt meiner Rede ganz richtig angenommen.
Ich habe nämlich natürlich gerade das Gegentheil von dem gesagt, (Heiterkeit.)
was anscheinend der Abgeordnete Lasker nach den Worten des Abgeordneten Miquel verstanden hat.
Ich habe umgekehrt im Interesse des Ganzen und nicht im Interesse eines Standes die Beschränkung der Börsenfreiheit verlangt.
Wenn der Herr Abgeordnete Miquel sodann mich gefragt hat, ich möchte ihm doch eine Definition geben, was eine Prämie sei, so kann ich ihm die Definition dahin geben, daß es wenigstens nicht ein mäßiger Zuschlag ist.
Wenn er zwei Zeilen weiter lesen wird in § 1, so wird er sehen, was eine Prämie ist und was wir damit gemeint haben, und das paßt natürlich nicht auf dergleichen Papiere, auf die er hindeutet.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: 1 Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Miquel r Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich völlig mißverstanden; (Heiterkeit) ich muH daher rekapituliren.
Ich habe einfach gesagt, es giebt nur zwei Gründe, aus denen man in die Handelsfreiheit eingreifen kann.
Von diesen zwei Gesichtspunkten ist der eine der, daß es sich handelt um die Rejektirung einer unmoralischen Handlung.




(Stimmen: das ist keine persönliche Bemerkung.)
Dice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Ich bitte um Ruhe, der Redner ist in seinem Rechte.
Abgeordneter Miquel (fortfahrend):.



und der andere Fall ist der, daß es darauf ankommt, aus diesen oder jenen Begünstigungsrückstchten für diesen und jenen Stand die Verkehrsfreiheit zu beschränken.
Ich habe gesagt, daß der Abgeordnete von Blanckenburg den Standpunkt der Jmmoralität in dieser Frage verworfen habe, daß er geradezu erklärt habe: Ich halte die Prämienanleihen nicht für unmoralisch, deswegen will ich sie auch für den Staat reserviren.
Ich habe dann gesagt, ich bedaure, daß, während die Herren Löwe und Schulze über ihren Standpunkt gar keinerlei Zweifel gelassen haben, meine Freunde sich nicht haben bewogen finden lassen, diesen Standpunkt ausdrücklich zu rejektiren gegenüber einem Antragsteller, der mit ihnen denselben Bogen unterschrieben hat.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Hcnnig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Unruhe.)
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich muß dem Abgeordneten Miquel doch erwidern, daß er mit diesem Vorwurf sehr unrecht hatte, ich habe meine Gründe, weshalb ich für den Antrag stimmen wollte, ganz genau angeführt, und habe ausdrücklich gesagt: ich wäre deshalb gegen die Prämienanleihen, weil das Volk mit der Zinsenrechnüng betrogen würde.
Das ist der Grund, den ich angeführt habe, und das halte ich allerdings für einen moralischen Grund.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Unruhe.)
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Nicht wer die persönliche Bemerkung macht, ist an derselben Schuld, sondern wer die Veranlassung dazu giebt, und zwingt, daß die persönliche Bemerkung gemacht werde.
Es freut mich, daß der Abgeordnete Miquel in gewiß freundlicher Absicht mir Gelegenheit giebt, hier zu wiederholen, westen die Herren sich erinnern werden, daß ich allerdings die moralische Seite der Prämienanleihe hervorgehoben habe, daß ich als hauptsächlichste Begründung die Beschränkung der Verkehrsfreiheit dabei festgestellt habe: Der Staat sei berechtigt, da, wo er die Handlungen für so unmoralisch halte, daß er eine analoge Handlung mit Strafe bedrohe, sie auch auf andern Gebieten zu verhindern.
Diese Grenze habe ich ausdrücklich festgestellt, und auf Grund dieser Anficht habe ich geglaubt, sei der Antrag gerechtfertigt, zur Unterdrückung der Prämienanleihen die Verkehrsfreiheit zu beschränken.
Die Herren, welche gestern meiner Rede Aufmerksamkeit geschenkt haben, werden sich vielleicht erinnern, daß ich diese Meinung nachdrücklich betont habe.
Vice-Präfident Fürst z« Hohenloher Ich werde nun meine Vorscdläge zur Tagesordnung der morgenden Sitzung machen müssen.
Ich würde vorschlagen, morgen auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuches auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
132 der Drucksachen; aber für den Fall, daß vielleicht das Haus in der Diskussion abbrechen will, oder noch Zeit übrig bleibt, bitte ich ebenso noch folgende Gegenstände aus die Tagesordnung setzen zu dürfen, deren Erledigung dringend nothwendig ist.
2.
1 Dritte Berathung des Gesetzentwurfs über den Unterstützungswohnsitz -3.
1 Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend den Erwerb und Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit 4.
1 dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderungen zum Staatshaushaltsetat 5.
1 dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Elbzölle, und endlich 6.
1 dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abgaben für Flößerei.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte, durch die heutige Erfahrung belehrt, für den Fall, daß dem Hause belieben sollte, eventuell noch andere Gegenstände als das Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung zu nehmen, bitten, daß die Abstimmung über das heut beschlossene Gesetz der dritten Lesung allen anderen Gesetzen vorangehen möchte.
Die Abstimmung führt nur einen kurzen Aufenthalt herbei.
Vielleicht ist es noch besser, die Abstimmung gleich als ersten Gegenstand aus die Tagesordnung zunehmen.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich wiederhole meinen Antrag, den ich schon mehrfach gestellt, morgen als einzigen Gegenstand auf die Tagesordnung die dritte Lesung des Strafgesetzbuchs zu stellen.
Meine Herren, ich bitte Sie, daran zu denken, daß, falls Sie anders beschließen, überhaupt über die dritte Lesung des Strafgesetzbuchs und die Zeit, die wir etwa dazu verbrauchen würden, eine Meinung im Lande erregt werden wird, die dem Reichstage keineswegs besonders günstig sein wird.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und Platz zu nehmen, da wir schließlich doch zur Abstimmung kommen.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Sollte man aber von vornherein voraussetzen, daß der Antrag einen anderen Sinn haben sollte, dann wäre es sehr wünschenswerth, daß dieser!
andere Sinn klar ausgesprochen würde, denn ich wünsche eben nicht, daß das Land in Ungewißheit bleibe über die Absichten, welche bei den Beschlüssen dieses Hauses maßgebend sind.
Vice-Präfident Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
50.
Sitzung.
Antrag der Abg.
v. Blanckenburg u. Gen. betr.
ein Gesetz über Jnhaberftaftiere.
II.
Berath.
1089 Abgeordneter von Blankenburg: Meine Herren!
Ich möchte Sie gerade umgekehrt, wre der Abgeordnete vonHoverbeck bitten, mindestens einige von den Gegenständen, die zur dritten Lesung morgen von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen worden sind, vor dem Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung zu setzen, (Widerspruch) und Zwar, meine Herren, wenn Sie mir erlauben wollen, aus dem alleinigen Grunde, weil ich der Meinung bin, daß die Diskussion über das Strafgesetzbuch eine geraume Zeit in Anspruch nehmen wird.
Ich glaube, daß unsere Absicht, das Strafgesetzbuch gründlich und ordentlich durchzudiskutiren, wie es sich für dieses Haus in dritter Lesung bei einem so hochwichtigen Gesetzbuch schickt, uns nicht hindern kann, daß wir einige Sachen, die geschäftlich dringend zu erledigen nöthig sind, und wobei die Diskussion gar nicht vorherzusehen ist, vorweg bestimmen.
Gerade also aus diesem Grunde, umgekehrt wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck es dachte, bitte ich einige von den Gegenständen, die genannt sind, vor dem Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung zu nehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren'ich sollte denken, die dritte Berathung des Strafgesetzbuches wäre ein an sich so bedeutender Gegenstand, daß er es sehr wohl verdiente, daß das Haus mit frischen Kräften daran ginge und mcht vorher einige andere Gegenstände zu erledigen unternähme, die, wie ich befürchte, nicht mit der gehörigen Aufmerksamleit verhandelt werden würden.
Es könnte aber auch etwas Anderes herauskommen, nämlich, daß diese Gegenstände, die an sich ihre große Bedeutung beanspruchen können, die ganze Zeit der morgenden Sitzung sehr gegen den Willen des Antragstellers, wie ich vorausfetze, (Heiterkeit) aber doch in Anspruch nähmen und dann würde aus dem, was das Haus schon so lange vorbereitet hat, wozu schließlich auch der Bundesrath seine Zustimmung ausgesprochen hat, aus der morgigen Berathung des Strafgesetzes nichts werden.
(Bravo!)
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: Meine Herren, ich würde beantragen, die dritte Abstimmung über das heute angenommene Gesetz über die Staatsangehörigkeit und die dritte Lesung über den Unterstützungswohnsitz in erster Linie auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich nehme an, daß die Debatte über den Unterstühungswohnsitz eine sehr geraume Zeit nicht mehr in Anspruch nehmen wird, und den Grund, den ich für meinen Antrag habe, will ich dem Wunsche des Freiherrn vonHoverbeck gemäß offen aussprechen.
Es ist nicht der, die Diskussion über das Strafgesetzbuch zu vertagen, sondern es ist lediglich der, daß ich befürchte, daß nachdem das Strafgesetzbuch beendet ist, ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses nicht mehr mit derselben Regelmäßigkeit die Sitzungen besuchen wird, wie es vor der Beendigung desselben der Fall sein dürfte.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber der Ansicht es sei mir gestattet, dies kurz auszuführen —, daß ein Gesetz, das gerade einen Theil der Bevölkerung betrifft, der in erster Linie das Recht hat, hier Berücksichtigung zu verlangen,, einem Theil der Bevölkerung, den ich als die 'hilfsbedürftigen Norddeutschen zum großen Leidwesen des Herrn Dr. Schleiden bezeichnet habe, von vielen Mitgliedern des Hauses und noch zu einer Zeit der entscheidenden Diskussion berathen wird, wo es mit der nöthigen Theilnahme geschieht; und das ist der Grund, weshalb ich Sie bitte, 1 oder 1 HÜ Stunden diesem genannten Gesetz morgen zu widmen und dann in die Diskussion des Strafgesetzbuches einzutreten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin kein Gegner des Gesetzes über den Ünterstützungswohnsitz und lch wünsche und hoffe sehr, daß es mit den berechtigten Abänderungen in dieser Session noch zu Stande kommen werde.
Aber trotzdem kann ich mich nicht dazu verstehen, den Weg einzuschlagen, den Ihnen der Abgeordnete I) r. Friedenthal vorschlägt.
Dieser Weg würde dazu führen, daß die Diskussion über das Strafgesetzbuch morgen entweder gar nicht, oder nur in sehr später Stunde möglich sein würde.
(Sehr richtig!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Fries: Ich spreche mich einfach für den Antrag des Herrn Präsidenten aus.
Wir haben neulich schon einmal das Strafgesetzbuch verschoben.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Anträge, die heute gekommen sind, das Strafgesetzbuch wieder zurückzuschieben, wirklich nicht aus bösen Willen hervorgegangen sind, aber daß sie so beurtheilt werden, daraus können Sie sich verlassen.
(Widerspruch.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir haben über verschiedene Vorschläge abzustimmen.
Ich werde zuerst über den Vorschlag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Blanckenburg abstimmen lassen, über den Vorschlag, zuerst die Abstimmung über das heute angenommene Gesetz, zweitens das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, drittens das Gesetz über die Aufhebung der Elbzölle.
Wir müssen also so abstimmen: Wollen die Herren als ersten Gegenstand der Tagesordnung die Abstimmung über das Gesetz über die Staatsangehörigkeit
Ich bitte Diejenigen, die sich hierfür erklären, sich zu erheben.
(Geschieht!)
Die Majorität hat sich hierfür entschieden.
Nun werde ich die weitere Frage stellen.
Will das Haus als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt haben, die dritte Berathung über den Unterstützungswohnsitz
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Blanckenburg zieht seinen Antrag zurück.
Also dann würde nach meinem Dorsch läge das Strafgesetzbuch als zweiter Gegenstand auf die Tagesordnung kommen, und dann habe ich noch vorgeschlagen und der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat eine Abstimmung darüber verlangt eine eventuelle Tagesordnung, und bitte diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete von Kardorsf!
Abgeordneter von Kardorsf: Ich würde an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß er die Güte hätte, dem Reichstage noch alle diejenigen Angelegenheiten, Gesetzentwürfe rc.
mitzutheilen vielleicht vor der morgenden Tagesordnung und vor Beginn der Sitzung welche bis jetzt noch nicht erledigt worden sind.
1090150.
Sitzung.
Antrag der Mg. v. Blarickenburg u. Gen, betr.
ein Gesetz über Jnhaberpapiere.
II.
Berath.
Vicc-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wenn die Herren dieö heute schon zu hören wünschen, (Zustimmung) so kann ich es jetzt gleich vortragen.
Die dritte Lesung haf noch zu erfahren: das Gesetz über den Unterstützunnswohnsitz, das Strafrecht, das Gesetz über die Elbzölle, das Flößereigesetz, der Nachtrag des Bundeshaushalts und das Gesetz über die Aktiengesellschaften.
Die.
zweite und dritte Lesung hat noch zu erfahren: das Gesetz wegen der Bundesbeamten.
Die erste, zweite und dritte Lesung hat noch zu erfahren das Rayongesetz und ein uns zugesagtes Gesetz über die Gotthardsbahn und eine in Aussicht gestellte Bestimmung über Verkeilung der Matrikularbeiträge.
Dann sind aber noch verschiedene Anträge, in zweiter und dritter Berathung der Antrag, der uns heute beschäftigt hat, dann der Antrag Meier (Bremen), der Antrag Harkort und der Antrag Or.
Prosch und Dr. Braun.
Der fünfte und sechste Petitionsbericht steht auch noch zur Berathung bereit.
Morgen um 10 Uhr wird die nächste Sitzung beginnen.
Ich schließe die heutige Sitzung.