Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Schwendler und Röbau wegen Krankheit, der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendors wegen einer dienstlichen Abhaltung entschuldigt.
Dem Abgeordneten Lesse habe ich, da sein Unwohlsein andauert, einen dreitägigen Nachurlaub bewilligt.
Der Abgeordnete von Simpson-Georgenburg theilt mit, daß er mit der oberen Leitung des Depots für die Cernirungsarmee von Paris betraut, auch gleichzeitig Delegirter des königlichen Militair-JnMcteurs für die freiwillige Krankenpflege ist und darum zur Zeit von Meaux (von wo sein Schreiben datirt ist) unabkömmlich sei; er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen: die Abgeordneten vonKarstedt.
Frantz, Buddenberg, Graf Hompesch, von Puttkamer (Sorau), Graf Baudisfin, von Schröder und Freiherr von SchorLemer.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Duncker und Genoffen (Nr.
11 der Druckjachen).
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen BundesIch gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung seiner Interpellation.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich werde vielleicht Ihre Nachsicht in Anspruch zu nehmen haben, wenn ich in einem Augenblicke, wo Sie Alle gewiß von Ungeduld erfüllt sind heranzutreten an die großen Aufgaben, die dem Reichstage gestellt sind, die Einheit des Gesammtvaterlandes zu begründen, Ihre Geduld für einige Zeitün Anspruch nehmen muß; aber ich meine, die Frage um die es sich hier Handels sie steht wahrlich mit jener andern großen Aufgabe in nicht geringer Verbindung.
Die Einleitung unserer Bundesverfassung auch in der Gestalt, wie sie uns jetzt vorgelegt worden ist, um eine Verfassung des gesummten deutschen Bundes zu werden, sie bezeichnet ausdrücklich als den Zweck dieses Bundes uns, den Schutz des Bundesgebietes und die Wahrung des innerhalb desselben gültigen Rechts.
Ich glaube daher, meine Herren, daß es nicht allein unsere Aufgabe ist, die Normen festzustellen, welche dieses gültige Recht darstellen, sondern daß nur auch die hohe Pflicht haben, die einmal festgestellten Rechtsnormen gegen jeden Einbruch, komme er von außen oder von einer Gewalt im Innern unseres eigenen Staats, mannhaft zurückzuweisen.
Meine Herren, die Bestimmungen, welche die Erklärung des Kriegszustandes regeln, finden Sie in unserer Bundesverfassung in dem Artikel 68, wonach die Erklärung des Kriegszustandes bei einem ausbrechenden Kriege oder bei drohender Gefahr für die Sicherheit des Bundesgebiets dem Bundesfeldherrn, ja selbst einzelnen militairischen Befehlshabern, zusteht.
Niemand in diesem Saale wird bestreiten, daß die Voraussetzungen dieses Artikels in dem gegebenen Falle vorhanden waren.
Anders liegt aber die Frage, ob auch die regelnden Normen dieses Kriegszustandes beobachtet worden sind.
Für diese verweist der Artikel 68 bekanntlich bis zum Erlaß eines definitiven Bundesgesetzes auf die Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 185t, und ''es ist daher unerläßlich, daß, ehe man auf eine Beurtheilung der Maßnahmen der milrtairischen Befehlshaber in Bezug auf den Kriegszustand eingeht, ein kurzer Blick aus die Bestimmungen dieses Gesetzes geworfen werden muß.
Meine Herren, was den allgemeinen Charakter dieses Gesetzes angeht, so will ich es nicht unternehmen, Ihnen denselben zu schildern, sondern verweise in dieser Beziehung auf eine Aeußerung aus einem sehr conservativen Munde, die ich gefunden habe in einer unlängst in Leipzig erschienen Brochüre, betitelt: „Die Verfassung des deutschen Bundesstaats ''; deren Autor sich auf kas allerentschiedenste gegen die Ministerverantwortlichkeit und gegen die Diäten der Abgeordneten erklärt, dessen Konservatismus also gewiß bei Ihnen allen außer Zweifel gesetzt ist.
Derselbe sagt in Bezug auf dieses Gesetz: „unabweisbar wird schließlich beim Eintritt der Südstaaten die Beseitigung des Artikels 68 sein, nach welchem der Bundesfeldherr jeden Theil des Bundesgebiets in Kriegszustand erklären kann, wenn nach seiner Ansicht die öffentliche Sicherheit bedroht ist.
Ist eine solche Bedrohung wirklich vorhanden, wie bei Ausbruch des gegenwärtigen Krieges, so wird der Reichstag auch bereit sein, dem Bundesfeldherrn alle nöthigen Machtvollkommenheiten zu geben.
Aber die Ausdehnung des aus der trübsten Zeit der Reaktion stammenden preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand von 1851 auf ganz Deutschland würden wir für ein Unglück halten.
(Hört!
Hört!)
Nun, meine Herren, wie hat sich dieses Gesetz bei der gegenwärtigen ersten Probe, auf welche es gestellt wurde, bewährt
Ich glaube, Sie werden mit mir zu dem traurigen Schluß kommen, daß selbst die Bestimmungen eines solchen Gesetzes, das in dieser Weise gebrandmarkt worden ist, nicht einmal inne gehalten worden sind.
Das Gesetz verfügt in seinem tz 4, daß mit der Bekanntmachung der Erklärung des Belagerungszustandes die vollziehende Gewalt an die Militärbefehlshaber übergeht, die Civilverwaltungs- und Gemeindebehörden daher den Anordnungen und Aufträgen der Mrlitärbefehlshaber Folge zu leisten haben.
Aber, meine Herren, diesen Bestimmungen ist die ein10 48 Interpellation des Abg.
Duncker, betr Handhabung der Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
schränkende Bestimmung hinzugefügt: „für ihre Anordnungen sind die betreffenden Militärbefehlshaber persönlich verantwortlich.
Sodann bestimmt der folgende Paragraph, daß wenn es bei der Erklärung des Belagerungszustandes für erforderlich erachtet werde, die Artikel 5, 6, 7, 27, 28, 29, 30 und 36 der preußischen Verfassung oder einzelne derselben zeit- und distriktweise außer Kraft zu setzen, die Bestimmung darüber ausdrücklich in die Bekanntmachung über den Belagerungszustand aufgenommen werden müsse, oder aber in einer besonderen, unter den nämlichen Formen wie der Belagerungszustand selbst zu erlassenden Bekanntmachung.
Die in diesem Paragraphen erwähnten Artikel der preußischen Verfassung betreffen nun im Wesentlichen folgende Grundrechte: 1.
1 die Gewährleistung der persönlichen Freiheit, namentlich die Modalitäten, wenn und wo eine Verhaftung erfolgen kann; 2.
1 die Ünverletzlichkeit der Wohnung, und den Schutz gegen willkürliche Haussuchungen und Beschlagnahmen; 3.
1 das wesentliche Grundrecht, daß Niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden kann, Ausnahmegerichte unstatthaft sind und Strafen nur in Gemäßheit des Gesetzes angedroht oder verhängt werden können, endlich 4.
1 die Bestimmungen über die Preßfreiheit, das Veremsund Versammlungsrecht.
Es ist also eine natürliche Konsequenz, daß, wenn die Suspension dieser Bestimmungen in der Verkündigung des Belagerungszustandes oder auch nachträglich nicht ausgesprochen wird, alle diese Grundrechte der preußischen Verfassung auch unter der Herrschaft des Kriegszustandes in Wirksamkeit bleiben und daß die einzige Folge des Kriegszustandes eben nur der Uebergang der Exekutivgewalt an die Militärbefehlshaber ist, sowie einige Konsequenzen für das Militär, daß dasselbe z.
B. unter dem Kriegsrecht steht, sowie endlich die Verschärfung gewisser Strafen für Landes- und Hochverrath daraus folgen.
Aber der gewöhnliche Rechtsstand wird für jede Civilperson, in diesem Fall durch den Kriegszustand in keiner Weise alterirt.
Meine Herren, wenn ich Ihnen so zunächst in allgemeinen Grundzügen die verfassungsmäßige und gesetzliche Lage der Frage vorgeführt habe, so richtet sich der erste Punkt meiner Interpellation zunächst auf die räumliche Ausdehnung, welche der Kriegszustand im gegenwärtigen Falle gefunden hat und namentlich auf die Territorien, wo etwa wirklich nach erfolgter Erklärung des Kriegszustandes oder gleichzeitig mit dieser eine Suspension der fraglichen Verfassungsartikel stattgefunden hat.
Was ich darüber habe ermitteln können der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts wird es ja berichtigen oder erweitern ist Folgendes: Die erste Erklärung des Kriegszustandes bei Ausbruch des Krieges fand für die Hafenbefestrgung der Kieler Bucht mit dem Rayonbezirk bereits am 16.
Juli d. I. statt und zwar durch den dortigen Stationschef, und wurden hier allerdings gleichzeitig die Artikel 5, 6, 29 und 36 der preußischen Verfassung wirklich suspendirt, eine Suspension, welche bis zum 28.
October d. I. bestanden hat.
Alsdann aber erfolgte die generelle Verfügung des Kriegszustandes durch die Allerhöchste Oxdre des Königs als obersten Bundesfeldherrn vom 21.
Juli für die Bezirke des I., II.
H. und X. Armeecorps, also für die Provinzen Preußen, Pommern, Schleswig-Holstein und Hannover, und bemerke ich hier ausdrücklich, meine Herren, daß diese Allerhöchste Ordre von dem Bundeskanzler Grafen Bismarck gegengezeichnet worden ist.
In keinem dieser hier genannten Bezirke hat aber meines Wissens gleichzeitig oder nachträglich eine Suspension der gedachten Verfassungsartikel stattgefunden, mit Ausnahme, wie ich annehmen muß, einiger Bezirke im nördlichen Schleswig.
Ich glaube, daß im Bezirke Sonderburg und vielleicht noch in einigen anderen dortigen Bezirken eine zeitweilige Suspension dieser Artikel stattgefunden hat.
Genaues habe ich darüber nicht ermitteln können, weil mir die dortigen Lokalblätter, in denen solche Bekanntmachungen erscheinen, nicht zugänglich waren.
In Folge dieser Allerhöchsten Verfügung erging nun noch eine besondere Instruktion für die Handhabung des Kriegszustandes, die ich aus mehrfachen Gründen auch mit zwei Worten beleuchten muß, indem sie nach der einen Richtung vollkommen die Darlegung bekräftigt, welche ich Ihnen eben über die Bestimmungen des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 gegeben habe, und nach.
einer anderen für die Interpretation des Gesetzes wichtig ist; es heißt nämlich in dieser Instruction: „In denjenigen Bezirken, in welchen auf Grund des Artikels 68 der Kriegszustand erklärt wird, geht die vollziehende Gewalt auf die Generalgouverneure über.
Die Civilverwaltungs- und Gemeindebehörden haben in diesen Bezirken den Anordnungen und Aufträgen derselben unbedingt Folge zu leisten.
Ebenso stehen dem Generalgouverneur daselbst die übrigen im Gesetze vom 4.
Juni beigelegten Befugnisse zu, und ist derselbe insbesondere befugt, innerhalb des preußischen Staatsgebietes die Artikel 5, 6, 7, 27, 28, 29, 30 und 36 der Verfassung zu suspendiren, sowie ''— das bitte ich besonders zu beachten „in den außerpreußischen Theilen des Bundesgebiets die analogen Verfassungs-, resp.
Gesetzesbestimmungen oder einzelne derselben zeit- und districtsweise außer Kraft zu setzen.
Meine Herren, Sie sehen, daß der Bundesfeldherr gezwungen war, bei der Anwendung des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 für die Bundesverhältnisse sich nicht mit der Anwendung des Wortlautes desselben zu begnügen, sondern per Analogie zu verfahren.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, ich finde das ganz natürlich; denn was würde es geholfen haben, in einem Bezirke, der sich gleichzeitig aus Theilen preußischen Gebiets und aus dem anderer selbstständigen Staaten zusammensetzt, was würde da eine Suspension der preußischen Verfassungsartikel für die Kriegszwecke geholfen haben, wenn nicht gleichzeitig die analogen Grundrechte in den anderen Gebietstheilen gleicherweise suspendirt worden wären
Und es ist ja natürlich, daß, so lange wir kein Bundesgesetz haben und wir uns mit diesem Nothbehelf begnügen müssen, speciell preußische Bestimmungen auf ein erweitertes Gebiet zu übertragen, man eben sich mit der Analogie behelfen muß und daß man annehmen muß, dasjenige, was in Preußen für diese Kreise und für dieses Gesetz verordnet wird, wird auf die ähnlichen Bestimmungen und Gesetze für die ähnlichen Kreise in den anderen Bundesländern ebenfalls angewendet werden müssen.
Aber, meine Herren, wenn ich das zugebe, werden Sie mir auch den umgekehrten Schluß, glaube ichkoncediren müssen, daß, wenn Vdn Befehlshabern in den Repressiv- 'maßregeln ein solches Verfahren per Analogie gestattet ist, welches preußische Verfassungsbestimmungen einfach auf die Verfassungsbestimmungen anderer deutscher Länder überträgt, es auch uns, dem Reichstage, gestattet, ja geboten sein muß, in der Kontrolle, die wir über die stattgehabte Handhabung des Kriegszustandes jedenfalls auszuüben haben, auch ebenso per Analogie zu verfahren und diejenigen Bestimmungen, welche, in dem Gesetze über den preußischen Belagerungszustand von preußischen Gesetzen und von preußischen Organen reden, auf die Organe des Bundes und auf die deutschen Organe zu übertragen.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist wichtig die Schlußbestimmung des Gesetzes vom 4.
Juni 1851; sie bestimmt im §17: „Ueber die Erklärung des Belagerungszustandes so wie über jede, sei es neben derselben (§ 5) oder in dem Fall des § 16 erfolgte Suspension auch nur eines der in tztz 5 und 16 genannten Artikel der Verfassungsurkunde, muß den Kammern sofort beziehungsweise bei ihrem nächsten Zusammentreten Rechenschaft gegeben werden.
„Meine Herren, also ebenso wie die Militärbefehlshaber per Analogie geschlossen haben, daß sie das Recht hätten, neben preußischen Verfassungsbestimmungen auch braunschweigische und Hamburgische Verfassungsbestimmungen zu suspendiren, so ziehe ich per Analogie den Schluß, daß an die Stelle des in dem Gesetz von 1851 als Kontrolle eingesetzten preußischen Landtages jetzt der Norddeutsche Reichstag getreten ist.
Eine andere Auslegung des Gesetzes würde auch gar keinen Sinn Haber; denn, meine Herren, denken Sie sich doch, daß nun auch jetzt noch, nachdem die Bundesverhältnisse eingetreten sind, die preußischen Kammern darauf bestehen wollten, dieser Gesetzartikel solle zur Ausführung kommen.
Die Kammern selbst zwar würden von ihrem Standpunkte gewiß dazu noch ein Recht haben, aber, meine Herren, ich weiß nicht, was man entgegensetzen sollte, wenn das preußische Ministerium sagte: ja, du interpellirst mich in einer Frage, worin ich durchaus nicht mehr kompetent bin: der Bundesfeldherr, die Bundesmilitärbefehlshaber haben den Kriegszustand verhängt und die einzelnen Bestimmungen desselben gehandhabt uns, dem preußischen Ministerium, entgeht darüber jede Kompetenz.
In dieser Weise würde also die Stimme Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Versassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
49 des preußischen Volkes hier nmndtodt gemacht werden!
Aber noch mehr spricht alles für meine Auslegung, weil ich nun erst gar kein Organ sehe, wo die braunschweigischen Staatsangehörigen, wo etwa sächsische oder Hamburgische Staatsangehörige ihre Rechte, die durch die Handhabung des Kriegszustandes etwa verletzt sind, würden geltend machen können, wenn man nicht eben annimmt, daß der Reichstag die Kontrollinstanz ist, an welche diese Beschwerden Zu richten sind, und der daher auch andererseits die Initiative und die Verpflichtung hat- in dieser Beziehung vorzugehen.
Aus diesem Grunde habe ich meine zweite Frage in der Interpellation gestellt, ob der Herr Bundeskanzler bereit ist, die in dem Gesetz vom 4.
Juni 1851 vorgesehene und vorgeschriebene Rechenschaft jetzt sofort uns als dem Norddeutschen Reichstage zu geben.
Meine Herren, ich gehe jetzt zu dem dritten Punkte meiner Interpellation über; sie betrifft die nach meiner Ansicht wirklich vorgekommenen Rechtsverletzungen.
Gleich nach Ausbruch des Krieges haben in einem Bezirke, wo auch unzweifelhaft die Suspendirung der preußischen Versassungsbestimmungen bei Erklärung des Kriegszustandes nicht stattgefunden hat, nämlich in der Provinz Hannover, mehrfach Jnternirungen von Personen stattgefunden.
Ich nenne darunter die des Redakteur Ehrenreich Eichholz, der nach Lötzen geführt worden ist und bis zum 26.
Oktober dort, ohne daß eine Untersuchung gegen ihn eingeleitet worden, in Haft gehalten worden ist; desgleichen ist das von ihm redigirte Organ unterdrückt worden.
Ferner haben im Nordschleswigschen Jnternirungen stattgefunden.
Von diesem Loose ist unter andern unser Kollege, der Reichstagsabgeordnete Kryger, wenn ich nicht irre, betroffen gewesen; doch gebeich zu, daß diese Jnternirungen möglicherweise in einen Bezirk gefallen sind, wo die Suspendirüng der Verfassungsartikel ausgesprochen war.
Aber, meine Herren, die schreiendsten Verletzungen jener Bestimmung des Gesetzes vom 4.
Juni 1851, sie fallen erst in eine Zeit, wo man sogar hätte annehmen sollen, daß die erste Aufregung und die erste Besorgniß die durch den Krieg in Aller Gemüther geworfen war, bereits durch die glorreichen Siege unserer Armeen vollständig beseitigt war; sie alle fallen erst in eine Zeit, die nach dem Tage von Sedan liegt.
Meine Herren, bekannt ist, daß am 5.
September dieses Jahres von Braunschweig aus das sogenannte Manifest der socialdemokratischen Partei ausging, welches sich gegen die Annexion von Elsaß und Lothringen aussprach, und an dieses Ereigniß knüpfen sich die weiteren Maßnahmen.
Schon am 9.
September wurden die Mitglieder des socialdemokratischen Ausschusses in Braunschweig verhaftet und zwar unter Formen verhaftet, die nicht mehr auf eine Jnternirung hindeuteten, sondern sie wurden in Ketten gelegt und wie die schwersten Verbrecher von Braunschweig nach Lötzen transportirt.
Sodann, meine Herren, erfolgte in Königsberg am 14.
September die bekannte Resolution in einer Volksversammlung, die unter dem Vorsitz des Kaufmanns Herbig stattfand, und in welcher der Abgeordnete Jakoby seinen bekannten Standpunkt in dieser Frage darlegte.
Infolge der hier gefaßten Resolution geschah dann die Verhaftung von Jacoby und Herbig am 20.
September, dieselben wurden bekanntlich auch nach Lötzen geführt, und wenn ich recht berichtet bin, so erging am 24.
September ein Gouvernementsbefehl, wonach die Abhaltung von Volksversammlungen der Socialisten mögen dieselben unter dem Namen Volkspartei oder Socialdemokraten auftreten, sowie die Theilnahme an solchen Versammlungen im Bezirke des Generalgouvernements des Küstenlandes verboten ward für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes.
Die Uebertretung dieses Verbots soll nach dieser Bekanntmachung in Gemäßheit des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 über den Belagerungszustand bestraft werden.
Meine Herren, ich bitte wohl zu beachten, daß gerade die Militairbefehlshaber in dieser Bekanntmachung ausdrücklich sich noch in sofern auf das Gesetz vom 4.
Juni 1851 berufen, als sie kraft dieses Gesetzes Strafen gegen Andere androhen.
Ich meine daher, meine Herren, auch sie selbst müssen mit demselben Rechte sich den Bestimmungen dieses Gesetzes als unterworfen erachten.
Ferner erging noch eine weitere Repressivmaßregel durch den Generalgoüverneur der Küstenlande im Lande Mecklenburg; dort publicirte er dieselbe nicht unmittelbar, sondern durch Requisition des dortigen Ministeriums des Innern.
Dasselbe brachte einen Gouvernementsbefehl des Generals vom 21.
September zur Kenntniß, durch welchen Befehl die in Leipzig erschienene Zeitung „Der Volksstaat ''und deren Verbreitung für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes verboten und die Uebertretung dieses Verbots mit Bestrafung ebenfalls in Gemäßheit des Gesetzes vom 4.
Juni bedroht wird.
Meine Herren, dadurch sind nun nicht blos etwaige Bestimmungen der mecklenburgischen Gesetzgebung, die mir nicht so geläufig ist, aber jedenfalls auch Bestimmungen unserer Bundesgesetzgebung verletzt worden.
Einmal die Bestimmung im § 143 der Bundesgewerbeordnung und ebenso die Bestimmung im § 4 des Bundesgesetzes über das Postwesen, nach welchem keine im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinende politische Zeitung von dem Postdebite ausgeschlossen werden darf.
Meine Herren, es fragt sich nun, welche Schritte sind denn geschehen gegen diese Einbrüche in das Gebiet der persönlichen Freiheit wie ich nachgewiesen habe: in das Gebiet der Preßfreiheit, in das Gebiet der Versammlungsfreiheit
Von allen den Vorkommnissen machte begreiflicher Weise den größten Eindruck die Verhaftung von Johann Jacoby, und es fehlte nicht, daß sofort von seinen Mitbürgern und von den Behörden Königsbergs wie von ihm selbst die geeigneten Schritte ergriffen würden, um eine Sühne des begangenen Rechtsbruches herbeizuführen.
Jacoby richtete unter Ändern: sofort am Morgen nach seiner Verhaftung folgenden Brief an den Bundeskanzler, Grafen Bismarck: „Excellenz!
Auf Befehl des Generals Vogel von Falckenstein sind Kaufmann Herbig und ich am 20sten dieses Monats verhaftet und auf die Festung Lötzen gebracht worden; Herbig, weil er in einer öffentlichen Versammlung den Vorsitz geführt, ich, weil ich in derselben Versammlung gegen die Annexion von Elsaß und Lothringen gesprochen.
Die das Vereins- und Versammlungsrecht betreffende Verfassungsartikel sind bei Erklärung des Kriegszustandes in unserer Provinz nicht außer Kraft gesetzt, die erwähnte Versammlung dem Gejetze gemäß bei der Polizei angemeldet und bis zum Schluffe durch Polizeibeamte überwacht worden.
Meine Rede, die durch die Zeitungen veröffentlicht ist, enthält nichts Strafbares, noch bin ich sonst irgend einer Schuld mir bewußt.
Excellenz!
Obgleich alle Zeit ein entschiedener Gegner Ihrer Politik, habe ich doch das Zutrauen zu Ihnen als Menschen, daß, wenn anders es in Ihrer Macht steht, Sie nicht dulden werden, daß über schuldlose Männer auf Grund des sogenannten Kriegsrechtes eine durchaus willkürliche Strafe verhängt werde.
Eurer Excellenz ergebener ''rc.
Meine Herren!
Zunächst erfolgte aus die Kundgebung des Magistrats und der Stadtverordneten in Königsberg eine Rückäußerung des Bundeskanzlers aus Ferneres bereits unter dem 28.
September, welche durch einen Erlaß des Oberpräsidenten v. Horn jenen städtischen Behörden mitgetheilt wurde.
Ich kann nicht umhin, auf einige Ausführungen dieses Schriftstückes hier einzugehen.
Der Herr Bundeskanzler äußert sich nach den Änführungen des Herrn Oberpräsidenten darin folgendermaßen: „Die betreffende Militairgewalt stellt eine in das Gebiet der Kriegführung gehörige Maßregel dar.
Der Umstand, daß unsere Gesetze gerade mit dem Worte „Kriegszustand ''einen gesetzlich definirten Ausnahmezustand bezeichnen, für dessen Eintritt es keine nothwendige Vorbedingung ist, daß der Staat sich wirklich in einem Kriege befindet, ist in hohem Grade geeignet, die staatlichen Rechtsverhältnisse bei wirklich eintretendem Kriege einer falschen Beurtheilung auszusetzen.
Unter der Herrschaft der durch die Bundesverfassung gegebenen rechtlichen Fiction des Kriegszustandes würde eine Maßregel, wie die fragliche Jnternirung, unberechtigt sein.
Ich bitte also zu beachten, daß hiernach der Herr Bundeskanzler selbst auf Grundlage des Verfassungs-Artikels und des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 die Jnternirung Jacoby 's als eine unberechtigte Maßregel Hinstellt.
Er fährt dann aber weiter fort: 10 50 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
„Im Gebiete wirklicher Kriegführung aber kann ich sie nickt für unanwendbar halten.
Es handelt sich bei derselben nicht um ein Strafverfahren, sondern um wirksame Beseitigung von Kräften, deren Hervortreten die Erreichung des Kriegszweckes erschwert.
Um dies klar zu machen —fährt er fort bedarf es nur der Erwägung, wie vielfach während der faktischen Kriegführung die damit betraute Staatsgewalt in die Lage kommt, in die verfassungsmäßigen Rechte der Personen und des Eigenthums einzugreifen.
Ist der Kriegsschauplatz im Anlande, so rechtfertigt der Zweck wirksamer Vertheidigung unbestritten die Zerstörung von Privateigenthum ohne vorherige Feststellung der Entschädigung, das Abhauen von Bäumen, das Zerstören von Schiffen u. s. w. Diese ausnahmsweisen Rechte und.
Pflichten des Staates werden da niemals in Frage gestellt, wo der unmittelbare Schauplatz eines Krieges ist.
1.
„Der ihnen zu Grunde liegende Rechtsgedanke ist aber von der Oertlichkeit unabhängig.
Der Herr Bundeskanzler deducirt also so: Weil wir uns im wirklichen Kriege befinden, weil an unseren Grenzen, ja über unsere Grenzen hinaus faktisch Krieg existirt, faktisch dort also die Militairbesehlshaber in keiner Weise an verfassungsmäßige Beschränkungen gebunden sein können, sondern rücksichtslos in Erfüllung der Kriegszwecke mit dem Privateigenthum, mit der Freiheit der Personen schalten und walten können, darum sei dieser Rechtsgedanke nicht an die Oertlichkeit gebunden, sondern dieselben Rechte und Befugnisse, welche den Militairbesehlshabern, die vor dem Feinde in Frankreich kommanöiren, zustehen, hätten die Militairbesehlshaber in gleicher Weise auch hier mitten im Anlande, dessen Friede durch die glorreiche Tapferkeit unserer Truppen bewahrt worden ist.
Meine Herren, ich muß gestehen, diese Deduktion kann ich nicht als eine richtige zugeben, denn wenn sie richtig wäre, wenn in dem Augenblick des Krieges den Militairbefehlhabern auch im Anlande, das von der Kriegsfackel noch nicht ergriffen worden ist, diese Befugnisse rechtlich zustanden, dann, meine Herren, frage ich Sie, wozu enthält unsere Verfassung den Artikel 68, Und wozu giebt sich das Gesetz vom 4.
Juni 1851 die große Mühe, für solche Fälle, wo eben die unmittelbare Kriegführung noch nicht eingebrochen ist, einen Zustand herzustellen, der eben mitten inne steht zwischen Krieg und Frieden, der zwar den Militairbefehlshabern gewisse außerordentliche Befugnisse einräumt, aber doch noch nicht diejenigen Befugnisse, die sie haben würden, wenn der Krieg wirklich in diesem Gebiete entbrannt wäre.
Nach dieser Rechtsdeduktion meine Herren, versucht nun der Herr Bundeskanzler auch die politische Tragweite der Maßregel zu rechtfertigen.
Nachdem er seiner Rechtsdeduktion den Schluß zugefügt hat: wie die Befehlshaber in Frankreich Brücken sprengen, Bäume fällen und alle Hindernisse der Kriegführung aus dem Wege räumen dürfen, so seien sie auch berechtigt, Vorkommnisse im Anlande, welche den Friedenschluß erschweren, nach Möglichkeit zu beseitigen, „Der Zweck des gegenwärtigen Krieges ist ein Friedensschluß unter bestimmten Bedingungen; das Hinderniß des Friedens liegt in der Nachhaltigkeit des gegnerischen Widerstandes; Kundgebungen, welche Frankreich in seinem Widerstände gegen die von Deutschland gestellten Friedensbedingungen ermuthigen, sind wesentliche Dienste, welche der feindlichen Kriegführung zum Nachtheil der vaterländischen erwiesen werden.
Das braunschweigische Arbeitermanifest vom 5 ten dieses und die Königsberger Resolution vom 14ten vorigen Monats, in der französischen Presse wirksamer ausgebeutet als in der Heimath erkennbar sein mag, haben wesentlich zur Ermuthigung Frankreichs und Verlängerung seines Widerstandes beigetragen.
Meine Herren, diese thatsächlichen Ausführungen des Herrn Bundeskanzlers mögen richtig sein: wir Alle mögen es beklagen, daß das braunschweiaer Arbeitermanifest, daß ein Mann von der Sittenreinheit und Charakterhoheit wie Johann Jakoby sich zu einem solchen Schritt habe hinreißen lassen, wie zu dem Protest gegen eine Einverleibung von Elsaß und Lothringen.
Aber, meine Herren, wenn riese Dinge einmal geschehen waren, die doHMtz ''»teWEiWWeHnternrmng nicht aus der Welt geschafft werden konnten, dann entsteht doch die einfache Frage: war die Jnternirung, war bas Verbot der Versammlungen, war die Beschränkung der Preßfreiheit das geeignete Mittel, um den Eindruck, welchen diese Dinge in Frankreich hervorgerufen hatten, zu beseitigen
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: mit Nichten, nein!
Ich sage, gerade diese Gewaltmaßregeln waren geeignet, in Frankreich den Glauben hervorzurufen, 'hier in Deutschland sei eine mächtige Partei, (Sehr wahr!
links.)
die nur mit eherner Gewalt niedergedrückt werden könne, um ihre Sympathien für Frankreich zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das ist der Eindruck nach Außen.
Und wie war er im Innern
Viele von uns fühlten sich sofort, als jene Maßregeln von Braunschweig, als jene Resolution in Königsberg erfolgte, in ihrem Nationalgefühl verletzt, obwohl sie sich für eben so gute Demokraten hielten, wie Johann Jakoby: sie brannten möchte ich sagen vor Begierde, offen mit ihrer Meinung hervorzutreten, das Volk aufzurufen, seine Stimme gegen diese Erklärungen in die Wagschale zu werfen, und ich zweifle nicht, daß ein Appell in jenem Augenblick an die Volksmassen einen begeisterten Widerhall gesunden haben würde.
(Zustimmung links.)
All überall würden sich die Volksstimmen gegen das Vorgehen der Herren in Braunschweig, all überall wurden sie sich gegen das Vorgehen Johannn Jacoby 's erklärt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was hemmte uns
Es hemmten uns die Gewaltmaßregeln gegen jene Männer, die Beugung des Rechts, es widerstand uns, gegen Männer aufzutreten, die in Banden lagen, es widerstand uns, die Stimme zu.
erheben gegen Versammlungen, die uns gestattet und die einer Gegenpartei verboten waren.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß also sagen, auch der politische Zweck jener Maßnahmen ist vollkommen verfehlt worden.
Nun, meine Herren, weiter.
Wie steht es mit der angeblichen Sühne, die erfolgt sein soll, und wie mit noch mancher anderen staatsrechtlichen Frage, die hierbei auftaucht
Auf jenes Schreiben Johann Jacoby 's, das ich Ihnen verlesen habe, erfolgte auch eine direkte Antwort des Herrn Bundeskanzlers, später als.
jener, erste Erlaß, nämlich vom 3.
Oktober, aus La Ferneres.
Dieselbe ist ebenfalls so merkwürdig, Laß ich Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken muß.
Der Herr Bundeskanzler sagt: „Euer Wohlgeboren gefälliges Schreiben vom 26. vorigen Monats ist mir gestern vorgelegt worden.
Ich vermag aus Entschließungen des königlichen Generalgouverneurs der Küstenlande, da dessen Wirkungskreis außerhalb meiner amtlichen Kompetenz liegt, einen direkten Einfluß nicht auszuüben.
Zur Motivirung seiner militauischen Maßregeln, behufs Verhinderung von -Kundgebungen, welche den Feind in seinem Widerstand gegen die diesseitigen Streitkräfte bestärken, hat der Generalgouverneur sich vorbehalten, Seiner Majestät dem Könige einige Schriftstücke einzureichen, welche noch nicht vorliegen.
Sobald dieselben eingegangen sind, werde ich mich freuen, wenn die Ueberzeugung, die ich von der Sache gewinne, mir gestattet, für die Erfüllung Ihrer Wünsche thätig zu sein.
Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
51 Meine Herren, der Herr Bundeskanzler erklärt also einfach die Maßnahmen des Herrn Generalgouverneurs und es handelt sich hier doch entschieden nicht etwa um Maßregeln des militairischen Kommandos, der Disposition über Truppenbewegungen, sondern recht eigentlich um Verwaltungsmaßregeln, die nicht bloß die kriegerischen Kräfte der Nation, sondern die den friedlichen Bürger betroffen haben ich sage, auch Hier erklärt der Herr Bundeskanzler, diese Maßnahmen lägen außerhalb seiner Kompetenz.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, wie vereinbaren Sie damit, daß der Herr Bundeskanzler selbst den Erlaß des Bundesseldherrn, der den Kriegszustand verhängt, gegenzeichnet hat
Daß ferner der Herr Bundeskanzler von dieser Stelle aus (auf den Sitz des Bundeskanzlers deutend) auf meine ausdrückliche Anfrage erklärt hat, daß er auch für alle Maßnahmen im Bereiche des Kriegsministeriums die Verantwortlichkeit übernehme
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, es ist eine dringende Pflicht des Reichstages, namentlich in einem Augenblick, wo durch die Erweiterung der Verfassung wiederum die Frage, in wiefern die Bundesbeamten dem Reichstage verantwortlich sein sollen, in den Vordergrund gedrängt wird, die Sachlage hier scharf ins Auge zu fassen und zu untersuchen, wieweit denn nach dem bisherigen Rechtszustande es uns möglich ist, eine Verantwortlichkeit für derartige Maßnahmen geltend zu machen.
Meine Herren, nun weiter.
Dann erfolgte ja mit dem Herannahen der preußischen Wahlen allerdings die Freilassung von Johann Jacoby und Herbig, sowie säst sämmtlicher in Lötzen internirten preußischen Unterthanen.
Meine Herren, aber die Motivirung dieses Allerhöchsten Erlasses begründet sich nicht etwa darauf, daß in jenen Maßnahmen Rechtsverletzungen oder Ueberschreitungen der Kompetenz Seitens der Militairbefehlshaber vorgekommen sind, sondern sie motivirt diese Entlassungen nur damit, daß es der Allerhöchste Wille sei, daß während der Vorbereitungen für die bevorstehenden Wahlen zum Abgeordnetenhaufe des preußischen Landtages der Aeußerung politischer Meinungen und der persönlichen Betheiligung der Wahlberechtigten kein Hinderniß in den Weg gelegt werde, und deshalb bestimmt Seine Majestät, daß in den in Kriegszustand erklärten Bezirken bis zur Beendigung der Wahlen von der durch § 5 des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 begründeten Befugniß zur Suspension des Artikels 30 der Verfässungsurkunde kein Gebrauch gemacht werde, und daß die auf Anordnung des Generalgouverneurs verhafteten oder internirten preußischen Unterthanen, soweit nicht inzwischen die gerichtliche Haft gegen sie beschlossen ist, und vorbehaltlich eines etwa gegen sie einzuleitenden Strafverfahrens in Freiheit gesetzt werden sollten.
Meine Herren, in Folge dessen also sind Johann Jacoby und der Kaufmann Herbtg ohne Weiteres in Freiheit gesetzt worden.
Es hat sich bewahrheitet, was auch Jeder von vorn herein voraussetzen konnte, daß gegen diese beiden etwas Strafbares in keiner Werfe vorlag.
Anders, meine Herren, liegen die Verhältnisse in Bezug auf die gleichzeitig noch verhafteten Socialdemokraten.
Von diesem sind die Braunschweiger, die in Braunschweig Ortsangehörigen, von Lötzen nach Braunschweigtransportirt worden, unddortnun.
wieich höre, einem Strafverfahren unterworfen: es ist eine Unterfuchung gegen sie eingeleitet, es haben verschiedene Verhöre stattgefunden.
Gleichwohl, meine Herren, muß ich doch auch hierbei verweilen.
Diese Herren mögen vielleicht Ihre Sympathien nicht haben, diese Herren sind angeschuldigt, sie werden als Verbrecher behandelt, aber, meine Herren, selbst der Verbrecher, am allerwenigsten der erst Angeschuldigte, ist ohne bestimmte Rechte, und diefe Rechte sind auf das Schreiendste auch gegen diese Männer verletzt worden.
Denn, meine Herren, betrachtete der Generalgouverneur nur diese Leute als strafbar, so weiß ich nicht, zu welchem Zwecke er sie nach Lötzen abführen ließ, warum er nicht gleich die Untersuchung in Braunfchweig veranlaßte.
Die Abführung nach Lötzen hätte ja nur einen Sinn gehabt, wenn durch seine Verordnung gleichzeitig mit der Erklärung des Kriegszustandes me Suspendirung jenes Verfassungsartikels stattgefunden hätte, wonach Niemand seinem persönlichen Richter entzogen werden kann, nnd er demnach ebenfalls nach den Bestimmungen des Gesetzes von 1851 zur Errichtug von Kriegsgerichten geschritten wäre.
Aber, meine Herren, keines von beiden geschah; er konnte allerdings die Herren vor ein Kriegsgericht nicht gut stellen, weil er keines etablirt hatte.
Jedenfalls aber kamen die Männer selbst in eine viel üblere Lage, als wenn ein Kriegsgericht bestanden hätte, denn die Bestimmungen des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 kennen in der Beziehung einen derartigen Zwrschenzustand nicht, wo man Leute in Ketten wirst, sie vier Wochen einkerkert, nicht verhört selbst für den Fall nicht, wo ein Kriegsgericht eingerichtet wird; auch da verlangt das Gesetz, daß die Angeschuldigten, wie sie sonst bei freier Handhabung der Verfassung unmittelbar vor ihren ordentlichen Richter gestellt werden, so verlangt es für den Kriegszustand, daß die Angeschuldigten vor das Kriegsgericht gestellt werden, und das Gesetz verfügt ausdrücklich: das Kriegsgericht habe entweder die Verurtheilung auszusprechen oder die Freilassung anzuordnen oder endlich die Leute ihrem ordentlichen Richter zu überweisen.
Meine Herren, keines von beiden ist, Wenigstens in einem Zeitraum von länger als vier Wochen, mit den Männern geschehen; sie sind einfach im Kerker geblieben, und erst gleichzeitig, als die Preußen ganz entlassen wurden, hat man sie nach Braunfchweig überführt und dort versucht, sie zur Untersuchung zu ziehen.
Aber damit nicht genug!
Es sind von dieser Ueberführung nach Braunschweig nicht einmal sämmtliche in Braunschweig und anderweitig zuerst verhaftete Männer betroffen worden.
So weit ich berichtet bin, befindet sich noch genwärtig, wenigstens bis vor wenigen Tagen mir liegen Briefe vom 28. und 29.
November desfalls vor in Lötzen in Haft der Buchhändler Gaib aus Hamburg und der Buchdrucker Sieber aus Braunschweig; gegen Beide liegt, soweit äußerlich erkennbar, nichts vor, als daß Sieber jenes Manifest gedruckt hat, und daß bei Gaib ein Packet dieses Manisestes noch v ersiegelt vorgefunden worden ist, wie es von Braunschweig an ihn eingetroffen ist.
Meine Herren, beide also sind nicht preußische Staats: ungehörige, der eine ist Braunschweiger, der andere Hamburger Bürger.
Sind die Braunschweiger jetzt ihrem natürlichen Richter übergeben worden, da weiß ich nicht, warum bei dem einen aus Braunschweig noch eine Ausnahmemaßregel getroffen worden ist und dieser Mann, der sogar als weniger schuldig, als weniger activ vielleicht erscheint, in Lötzen internirt wird, ohne vor den Richter gestellt zu werden.
Ebenso auffallend aber ist der Fall mit dem Hamburger Buchhändler, vor drei Wochen soll der Hamburger Senat diesen seinen Staatsangehörigen bei dem Bundeskanzler requirirt haben, doch ist bis vor wenigen Tagen der Senat aus Diese Requisition ohne Antwort geblieben.
Hierdurch aber, meine ick, meine Herren, sind doch wahrlich nicht bloß die staatsbürgerlichen Rechte und die Wohlfahrt dieser Männer auf das Schwerste gekränkt worden, sondern ebenso ist die Justizhoheit des Staates Braunschweig und die Justizhoheit des Staates Hamburg durch die Bundesmaßregeln verletzt worden, und ich glaube wohl, es wäre heilsamer für die Entwickelung unseres Vaterlandes, wenn diese Partikularstaaten etwas eifersüchtiger wären auf die Wahrung dieser ihrer Justizhoheit (Beifall und Heiterkeit) und dafür im Gegentheile etwas nachgiebiger in der Wahrung der Militärhoheit, die ja noch so mancher deutsche Kleinstaat als den wahren Hort seiner Souveränität betrachtet.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich muß also an die Vertretung des Bundeskanzlers die dringende Mahnung und Bitte richten, daß er uns durch eine beruhigende Erklärung die Sicherheit gebe, daß einmal die verfassungsmäßige Stellung dieses Hohen Hauses durch die Verpflichtung anerkannt werde, daß für alle diese außerordentlichen Maßregeln eine Rechtfertigung nöthig ist, daß die Verantwortlichkeit für diese Maßregeln nicht hinweggewälzt werde auf unbekannte Schultern, sondern daß der Bundeskanzler die Verantwortlichkeit übernehme; daß aber auch ferner, wo eine Uebertretung der ausdrücklichen Verfassungs- und Gesetzesvorschriften nachgewiesen ist, einmal dieselbe gesühnt werde dadurch, daß das Unrecht, was einzelnen Personen geschehen ist, soweit dies noch möglich ist, hinweggenommen werde, daß also namentlich Personen, die Wider Recht und Gesetz in diesem Augenblicke gefangen sind, der Freiheit übergeben werden, und daß da kein 52 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Unterschied gemacht werde zwischen Preußen und Andern, daß man also die Andern nicht zu dem Ausrufe nöthige, wie es der Vater des einen Verhafteten mir gegenüber thut: wir sind leider keine Preußen, wir sind nur Norddeutsche!
daß aber auch auf der anderen Seite, wenn solche Ueberschreitungen stattgefunden haben, auch wirklich Ernst gemacht werde mit jener persönlichen Verantwortlichkeit, von welcher das Gesetz vom 4.
Juni 1851 spricht, und geschähe das auch nur in der mildesten Form.
Denn ich glaube, wir haben ein Recht und die Nation hat ein Recht daraus, zu verlangen, daß diese Verantwortlichkeit ohne Ansehn der Person gehandhabt werde.
Meine Herren, die Nation ihrerseits, sie hat die Antwort gegeben auf das Ansinnen jener Herren, welche verlangten, daß die Nation ihren nationalen Standpunkt verläugnen sollte.
Ueberall, sobald die Freiheit wiedergegeben war, hat bei den Wahlen zum preußischen Abgeordneteny ause im Vordergründe die Frage gestanden: wie ist es mit der Wiedervereinigung von Elsaß und Lothringen mit unserem Vaterlande
und einmüthig sind überall die Erklärungen der Wahlcollegien dahin erfolgt: wir wollen die Wiedervereinigung, wir wollen für diese Wiedervereinigung auch ferner die schweren Opfer dieses Krieges bringen.
Endlich aber hat die Nation, vertreten in diesem Reichstage, ebenfalls dieselbe Antwort auf diese Frage gegeben.
Es bleibt also, nachdem die Gefahr, die durch jene Agitation hervorgerufen war, dem Auslande gegenüber beseitigt ist, auch der Bundesregierung die Verpflichtung, zu antworten auf die Rechtsverletzungen, die vorgekommen sind, die vielleicht vorgekommen sind in wohlmeinender Absicht, die aber immerhin Rechtsverletzungen gewesen sind, und diejenigen Männer, diejenigen Militairs, die von einer solchen Sühne für ihre Verletzung des Rechts betroffen werden sollten, werden, meine ich wenn sie sich ruhig derselben unterwerfen, wahrlich keinen Einbruch an ihrer Ehre erleiden, sie werden wahrlich nichts daran verlieren, wenn sie fortan das Gesetz unseres Vaterlandes für ebenso heilig und unantastbar anerkennen, als den Boden des Vaterlandes, für dessen ruhmvolle Vertheidigung sie ihre höchste Kraft und ihr Blut so glorreich eingesetzt haben.
'1 (Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Am 19.
Juli wurde bekanntlich von der französischen Regierung an Preußen und den Norddeutschen Bund der Krieg erklärt; an demselben Tage erfolgte auch bereits eine Verletzung des Bundesgebiets durch den Einbruch eines kleinen französischen Truppentheils.
Schon einige Tage vorher war die Nachricht hier eingegangen, daß die französische Kanalflotte Cherbourg verlassen 'habe und nach den deutschen Gewässern steuere.
Es war durch diese Thatsachen, durch die Erklärung des Krieges, durch die Verletzung des Bundesgebietes und durch die Bedrohung der Küste des Bundes, geboten, Fürsorge dafür zu treffen, daß in den zunächst bedrohten Bezirken des Bundesgebietes diejenige Einheit der gesammten Leitung, der militairischen und politischen, eintrete, die zu der Vertheidigung des Bundesgebietes, zur Führung des Krieges unerläßlich ist.
Zur Herstellung dieser nothwendigen Einheit bot der Artikel 68 der Bundesverfassung den nöthigen Anhalt, welcher den Bundesfeldherrn ermächtigt, wenn die öffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiet bedroht ist, einen jeden Theil desselben in den Kriegszustand zu erklären, und welcher, bis zum Erlaß eines, die Voraussetzungen, die Form der Verkündigung und die Wirkung einer solchen Erklärung regelnden Bundesgesetzes, das von dem Herrn Interpellanten in seinen Hauptbestimmungen charakterisirte preußische Gesetz vom Jahre 1851 für das ganze Bundesgebiet anwendbar erklärt.
Auf diesen Erwägungen beruhte die Allerhöchste Verordnung vom 21.
Juli d. I., durch welche diejenigen Theile des Bundesgebiets, die zunächst einer feindlichen Bedrohung ausgesetzt waren, nämlich die Küstenlande, die Bezirke des 1., 2., 9. und 10.
Armeekorps, und sodann die unmittelbar an Frankreich grenzenden Bezirke, nämlich die Bezirke des 8. und 11.
Armeekorps, in Kriegszustand erklärt wurden.
Die nach dem Gesetz von 1851 zulässige Suspension von Verfaffungsbestiinmungen hat stattgefunden, zunächst wie der Herr Interpellant ganz Verfaffungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
richtig bemerkt hat in dem Bezirk der Kieler Hafenbefestigung; cs sind die Artikel 5, 6, 29 und 36 der preußischen Verfassung suspendirt worden.
Diese Suspension erfolgte noch, bevor die Allerhöchste Verordnung den Kriegszustand ausgesprochen hatte, sie erfolgte auf die Nachricht hin, daß die französische Flotte in den Kanal eingelaufen sei, auf die Nachricht hin, welche die Bedrohung der deutschen befestigten Häfen evident machte, sie erfolgte aufGrund des Gesetzes vom Jahre 1851, also hier einfach des preußischen Gesetzes in einem preußischen Landestheile durch den preußischen Kommandanten.
Sodann wurde am 25.
Juli die Erklärung in Kiel erfolgte am.
16.
Juli ich glaube der Herr Interpellant hat das Datum angegeben am 25.
Juli wurden in Stadt und Festung Kolberg die nämlichen Versassunzsartikel suspendirt, die in dem Bezirk der Kieler Hafenbefestigung suspendirt waren.
Diese Maßregel erfolgte am 25.
Juli.
zu einer Zeit, wo das Einlaufen der französischen Flotte in die Ostsee bevorstand, und die unmittelbare Bedrohung Kolberg 's in Aussicht war.
In beiden Plätzen ist die Aushebung dieser Suspension in den letzten Tagen des Oktober erfolgt.
Ich kann ganz präcis den Tag nicht angeben, verfügt ist sie am 25.
Oktober, sie wird daher in den nächsten Tagen erfolgt sein.
Außerdem endlich ist eine Suspension von Versassungsartikeln, und zwar von Artikel 5, 6, 27, 29 und 30 erfolgt in den Kreisen Hadersleben, Apenrade, Sonderburg, Tondern und Flensburg.
Diese Suspension hat einen Tag gedauert, sie wurde ausgesprochen am 1.
August mit Rücksicht auf die Verhältnisse, wie sie sich damals in Dänemark gestaltet hatten, sie wurde aufgehoben am 3.
August, hat also nur am 2.
August bestanden.
An anderen Orten sind Suspensionen von Verfassungsartikeln nicht erfolgt.
So ist die Lage und ich habe hiermit, wie ich glaube, die erste Frage des Herrn Interpellanten beantwortet.
Was die zweite Frage anbelangt, so bitte ich den Reichstag, die Rechenschaft, welche über die Erklärung des Kriegszustandes und über die einzelnen vorgekommenen Suspensionen von Verfassungsartikeln zu geben ist, als gegeben anzusehen durch das, was ich eben zu sagen die Ehre gehabt habe.
Soweit die Lage überhaupt einer Aufklärung noch bedürftig ist, glaube ich sie gegeben zu haben.
Ich wende mich nun zu der dritten Frage, und hierbei habe ich davon auszugehen, daß für diejenigen Handlungen, welche die von Seiner Majestät dem König eingesetzten Militairgouverneure in ihrer Eigenschaft als Militairbefehlshaber auszuüben für angemessen halten, der Bundeskanzler eine Verantwortung ebensowenig übernehmen kann für die Handlungen derjenigen Militairbefehlshaber, welchen Seine Majestät der König das Kommando einer activen Armee überträgt; so wenig der Herr Bundeskanzler die Verantwortung übernehmen kann über einen Feldzugsplan oder über die Anordnung einer Schleicht, sowenig kann er sie übernehmen über die einzelnen Akte, welche ein von Seiner Majestät dem König eingesetzter Militairbefehlshaber innerhalb der in Kriegszustand erklärten Bezirke vornimmt; diese Verantwortlichkeit haben die Herren Militairbefehlshaber Seiner Majestät dem König gegenüber allein zu tragen.
Der Herr Interpellant hat darauf hingewiesen, daß der Herr Bundeskanzler früher von dieser Stelle erklärt hätte, verantwortlich zu sein für die Handlungen des Kriegsministers.
Es ist das ganz gewiß geschehen, diese Erklärung bezog sich aber auf die Handlungen des Kriegsministers, die er als Verwaltungschef vornimmt, sie bezog sich jedoch nicht und konnte sich nicht beziehen auf Handlungen militairischer Befehlshaber, die im Kriege und im Kriegszustände ausgeführt werden.
Präsident: 1 Die Abgeordneten Dr. Hirsch und Freiherr von Hoverbeck haben die Discussion über die Interpellation des Abgeordneten Duncker beantragt.
Dazu gehört nach tz 31 der Geschäftsordnung die Unterstützung von mindestens 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den eben mitgetheilten Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist eröffnet; ich gebe das Wort zuerst dem Abgeordneten Kryger, der bei der« Sache auch persönlich betheiligt ist.
Abgeordneter Kryger: Meine Herren, ich kann zwar nicht darüber Klage führen, daß der Belagerungszustand über NordInterpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfaffungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
53 schleswig damals nicht verhängt war, eben so wenig darüber, daß die bezüglichen Verfaffungsbestimmungen nicht aufgehoben wurden: es war sodann alles bereit, meiner nordfchleswigfchen Mitgesährten und meine Verhaftung richtig vorbereitet, und in Scene gefetzt.
Ich habe mir hier das Wort erbeten, weil Viele in dieser Versammlung erwarten müssen, daß ich in der Angelegenheit, die auf der Tagesordnung steht, das Wort ergreifen würde.
Ich bin ein Schicksalsgenosse Jacoby 's gewesen und insoferne.
wenn nicht principiell, doch bei der vorliegenden Sache in Person betheiligt und somit im Stande, über Thatsächliches Auskunft zu geben.
Gleichwohl würden die persönlichen Unannehmlichkeiten, denen ich unterworfen ward, noch kein hinlänglicher Grund für mich sein, das Wort zu nehmen, wenn es sich nicht zugleich um eine Sache handelte, bei welcher die Unabhängigkeit des Reichstages selber in Frage kommt.
So ausfallend es in meinem Munde klingen mag, der ich in vielen Stücken die Kompetenz des Reichstages habe ableugnen müssen und der ich immer widerwillig auf dem Boden des Norddeutschen Reichstages stand, so ist es doch unzweifelhaft, daß in der vorliegenden Frage meine Sicherheit die Sicherheit des hohen Reichstages ist, und daß der Reichstag für sich selber sorgen wird, wenn §r die mir widerfahrene Behandlung mißbilligt.
Andererseits wird der hohe Reichstag sich selber einer Gefahr bloßstellen, wenn er dasjenige, was mir passirt ist, in der Ordnung findet.
Jedermann, denke ich, wird mir beistimmen, wenn ich sage, daß nur die Aufmerksamkeit, die ich als Mitglied dieser Versammlung auf wich zog, den Anlaß zu der mißlichen Behandlung gegeben hat, deren Gegenstand ich gewesen.
Wäre ich ein einfacher stiller Bürger, so hätte ich nicht den Weg nach der Feste Lötzen gesehen.
Meine Wirksamkeit in dem Reichstage war für mich der Wegweiser in ein Gefängniß, welches um so härter war, als es ohne Untersuchung, ohne Verhör, ohne richterliches Urtheil über mich verhängt wurde.
Ich hatte durch die Wahl meiner Landsleute die Ausgabe erhalten, die Rechte Nordschleswigs und die vertragsmäßigen und nationalen Rechte meines Landes zu vertreten, soweit es die Form und die Stimmung dieser Versammlung erlaubte.
Bei Annahme der Wahl hatte ich die Pflicht übernommen, trotz aller Schwierigkeiten, die mir entgegenstehen möchten und trotz aller Leidenschaften, die sich Wider mich erregen möchten, das Selbstbestimmungsrecht meiner nordfchleswigfchen Wähler bei jeder sich bietenden Gelegenheit zur Erinnerung zu bringen.
Jeder Unparteiische wird mir einräumen müssen, daß ich dieser Pflicht zwar mit Eifer, aber auch mit Mäßigung seit mehr als drei Jahren nachgekommen bin; ich habe mich streng an den Boden des Rechts gehalten: ich habe mich trotz mancherlei aufregender Erfahrungen stets gehütet, in Leidenschaft zu gerathen oder an die Leidenschaften zu appelliren.
Die Thätigkeit, die ich bei den Debatten über das Strafgesetzbuch während der ersten Session des gegenwärtigen Jahres entwickelte, hatte nur den einen Zweck, darauf hinzuweisen, daß ohne die Heilighaltung des öffentlichen Rechts eine Gesetzgebung mit sich selbst in Widersprüche verfalle.
Ich ging immer nur von der Heilighaltung des bestehenden, vertragsmäßig vereinbarten Rechts aus.
Eine andere Handlungsweise würde den conservativen Gesinnungen, die ich seit zwanzig Jahren während meiner parlamentarischen Laufbahn dokumentirte, widersprochen haben.
Mit meinen Bestrebungen in dieser Versammlung allein zu stehen und ein gerade nicht geneigtes Ohr zu finden, war, denke ich, schon drückend genug und hätte mich schon hinlänglich entmuthigen können, wenn ich der Vertreter eines gemißachteten Interesses gewesen wäre.
War das letztere wirklich der Fall, nun gut, so hätte man sich ja damit begnügen können, daß es mir nicht gelang, bei meinen Kollegen im Reichstage den gewünschten Eindruck hervorzurufen.
Man hätte dann dem Verlause der Thatsachen ruhig meine Widerlegnng überlassen können.
Statt dessen hat die Thätigkeit, die ich für das Recht meiner Wähler entfaltete, meiner Individualität auch noch den Stempel der Mißliebigkeit aufgedrückt und mich als eine solche Person markirt, welche der Gegenstand von Ausnahmemaßregeln werden müsse.
Und dies ist der Punkt, auf welchen ich den Nachdruck legen möchte.
Wenn es heute mir geschehen konnte, daß meine Arbeiten als Mitglied dieser ehrenwerthen Versammlung gleichsam der Blitzleiter waren, welcher die Schläge der öffentlichen Gewalt auf mich herablockte, so kann das Gleiche morgen oder übermorgen auch anderen Mitgliedern des Reichstages geschehen.
Die Annahme eines Mandats, jetzt schon mit so vielen Störungen und Opfern und mit so derben Anforderungen an unsere Seelenkraft und Seelenfrieden verknüpft, könnte leicht ein Gegenstand des Schreckens werden.
Dies ist es, was ich den Mitgliedern des Reichstags schon jetzt zur Erwägung anheimstelle.
Was die Thatsachen anbelangt, so habe ich vorweg zu erklären, daß ich gleich bei dem Ausbruch der kriegerischen Verwickelungen nicht meine persönlichen Launen, sondern die Grundsätze, die ich in Ausführung meiner politischen Aufgabe stets befolgt hatte, zu Rathe zog.
Ich hatte Jahre lang als Mitglied des Norddeutschen Reichstags den Grundsatz festgehalten, daß die Zustände in Nordschleswig, so lange die dieses Land betreffenden Vertragsbestimmungen unerfüllt blieben, nur mit dem Charakter von faktischen Zuständen bekleidet seien, daß man daher der Obrigkeit, so weit es sich um Erhaltung der Ordnung innerhalb der faktischen, nur provisorischen Zustände handle, einen thätigen Gehorsam schuldig sei, daß man jedoch, soweit die Bewohner als definitive Unterthanen behandelt würden, nur einen leidenden Gehorsam entwickeln könne.
Die nach dem Ausbrnch der Kriegswirren ausbrechenden Verhältnisse waren die Probe aus meinen Standpunkt; wäre ich jetzt demselben untreu geworden, dann hätte dies als Beweis dienen müssen, daß ich überhaupt den Aufgaben eines politischen Mannes und Volksvertreters nicht gewachsen gewesen sei.
Als somit in meinem Kreise Requisitionen zum Zwecke der Kriegsführung ausgeschrieben wurden, erklärte ich der zuständigen Behörde, daß ich dabei verharre, denjenigen Anordnungen, welche die Aufrechthaltung einer provisorischen Ordnung in Nordschleswig betreffen, meinen aktiven Beistand zu leisten, daß ich jedoch allen denjenigen Ansprüchen, die hierüber hinausgingen, einen nur passiven Gehorsam gewähren könne; man möge daher die Requisition an Pferden, Gegenständen und Nahrungsmitteln, die man für nöthig hielte, an meinem Eigenthum vollstrecken, ich könne und wolle dies nicht hindern; aber man dürfe nicht verlangen, daß ich eine selbstthätige und freiwillige Hilfe leisten solle, wo es galt, meinen Feind zu stärken.
Mit diesem Ausdruck „Feind ''hatte ich, wie es klar war, nach Allem was ich vorher ausgeführt, meine Gegner und Widersacher gemeint.
Es war auch richtig, daß man mir in meinen Anstrengungen für die Beobachtung des bestehenden Vertragsrechtes gerade nicht freundlich begegnet war.
Dies also gab den Anlaß, um mich Wenige Tage danach aus Veranlassung des Landraths zu verhaften und 'nach Flensburg in das Stadtgefängniß daselbst zu senden.
Doch muß ich hier gleich bemerken, daß die Anklage auf Landesverrath leider nie gegen mich weiter geführt wurde, daß auch jetzt von ihr keine Rede mehr ist, sondern daß sie mit dem Erlasse der Amnestie ein für allemal begraben ward, falls ich überhaupt den Ausdruck des Begrabens auf eine Sache anwenden darf, die nie ins volle Leben gelangte.
Ich wurde jedoch nicht freigelassen, vielmehr fing nun erst meine Gefährlichkeit, nachdem der Landesverrath von der gegen mich ausgestellten Rechnung verschwunden war, an.
Von da an gelangte ich in die Hände des militärischen Gouvernements, von da an ward ich der Gegenstand ihrer Ausnahmemaßregeln.
In Folge der Anordnung des Militärgouvernements in Hannover wurde ich dem Gefängniß in Flensburg entnommen und, mit militärischer Eskorte zunächst, nach Hannover, sodann nach Berlin, und mit einigen Tagen Zwischenraum nach Königsberg und sodann endlich nach Lötzen geführt.
Zu gleicher Zeit wurde eine Anzahl meiner Landsleute verhaftet und einem gleichen Transport unterworfen.
Gegen keinen der letzteren ist eine artikulirte Anklage erhoben, nie ist mit ihnen ein Verhör angestellt, nie gegen sie ein gerichtliches Erkenntniß ausgesprochen worden; sie unterlagen nur dem unbestimmten Verdachte einer unaufgeklärten Gefährlichkeit.
Ihre Behandlung ist recht eigentlich von Demjenigen ins Auge zu fassen, welcher die Herrschaft des Gesetzes und die Schranken, die um die persönliche Freiheit gezogen sind, bewahrt wissen will.
So weit ich von mir sprechen darf, so gestehe ich gern, daß die Gewalt Anlaß hatte, sich über meine Tendenzen Täuschungen zu machen; ich versichere aber auch auf das Bestimmteste, daß in der That jede Annahme, als wollte ich die Kriegsflamme durch die Anregung dänischer Leidenschaften vergrößern, unrichtig war.
Weit entfernt, mich mit Aufhetzungen zu beschäftigen oder unter den damaligen Umständen eine Parteinahme Dänemarks für den Kaiser Napoleon zu wünschen, habe ich, mo ich konnte, geredet und gerathen, daß Dänemark den Verwickelungen, so wie sie damals lagen, fern bleiben wöge.
54 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
Freilich wünsche ich nicht, daß meine Auffassungsweise, wie ich sie hier zeichne, die Färbung gewinne, als wollte ich auf Seite der Politik des Herrn Bundeskanzlers treten, es wäre mir nicht lieb, wenn solch eine Meinung erweckt würde, vielmehr ging ich von der Thatsache aus, daß der Vertrag, welcher die Selbstbestimmung Nordschleswigs gewährleistete, zwischen Preußen und Oesterreich geschloffen sei, daß kein Schritt gethan werden dürfe, um die Kraft dieses Vertrages zu erschüttern, daß Dänemark, wenn es am Kriege theilnehme, einen bereits traktatenmäßig in Aussicht gestellten Vortheil gegen etwas Ungewisses gefährde, und daß, so sehr man der französischen Vermittelung für das Zustandekommen des Artikels V dankbar sein müsse, der Krieg bei seinem Ausbruche kein Programm besaß, in welchem Dänemark oder Nordschleswig eine Rolle spielte.
Dies war mein Standpunkt, dies der Rath den ich ertheilte; man wird nicht sagen können, daß derselbe auf eine Ausbreitung der Kriegsflamme ausging, ebensowenig wird man zu dem Schluffe gelangen können, daß meine Wirksamkeit eine dem NorddEeutschen Bunde feindselige war.
Ich wiederhole es, daß ich es nicht auffallend finde, wenn man in den Regierungskreisen die entgegengesetzte Meinung hatte.
Meine Herren, nachdem ich hier im letzten Reichstage bei meinem Fortgange aus diesem Hause geäußert hatte und zwar in der Petitionskommisston, daß ich nicht mehr hoffte, daß bei dem Reichstage für meine Sache in der Richtung meiner Wünsche etwas herauskommen würde und daß ich zu anderen Instanzen auch nicht gehen möchte, so war das nicht besonders ausfallend, wenn der Herr Bundeskanzler auch den Verdacht hegen mochte, daß ich alles in Bewegung setzen müßte, um die dänische Regierung an die Seite Frankreichs zu locken.
Ich erwähne dies, weil es so scheinen könnte, als ob ich in solcher Beziehung als eine gefährliche Persönlichkeit erscheinen müßte; aber wie leicht wäre es gewesen, das Thatsächliche in Betracht meiner Tendenzen festzustellen.
Man transportirte mich durch Hannover.
Ist es vielleicht zu anmaßend, wenn ich meine, daß mein Kollege im Reichstage, der Herr General Vogel von Falckenstein, der in Hannover residirte.
mich zu einer Konversation besuchen oder vor sich kommen lassen würde und mich über den Standpunkt meiner Gesinnung befragen könnte; aber ich bin während meines zweitägigen Aufenthalts dort einer solchen Ausforschung nicht unterworfen worden.
Der unbestimmte Verdacht meiner Gefährlichkeit, zu deren Konstatirung man keine Schritte that, genügte ihm, mit Hintansetzung aller gesetzlichen Formen mich der Gefangenschaft zu unterwerfen.
Unter militärischer Eskorte bin ich von Hannover aus über Berlin nach Ostpreußen geschafft worden.
Vergebens bat ich, mich die Kosten der Fahrt für mich und meine zwei betreffenden Soldaten in zweiter Klasse der Eisenbahn bezahlen zu lassen.
Man antwortete mir barsch, daß ich sofort in den für mich bestimmten Wagen letzter Klasse hineinzusteigen hätte, wo ich namentlich von Berlin aus unter dem Schutz eines einzigen Soldaten auf einem Platze hinter den Kohlenwagen in der brutalsten und rauhesten Gesellschaft sitzen mußte.
Mein Einspruch gründet sich zum Theil mit darauf, daß dasjenige, was einem Reichstagsmitgliede aus Nordschleswig passtrt ist, ein anderes Mal bei dem auf und abwogenden Geschicke der Zeit auch einem Reichstagsmitgliede aus Pommern oder aus einer andern Provinz passtren könne.
Ich weiß nicht, ob sie einem solchen Argumente zugänglich sind.
Ich will nur noch berichten, daß ich unter den demütigendsten Aeußerlichkeiten fortgeschafft ward, daß ich, wenn ich recht zähle, nach und nach in zehn verschiedene unpäßliche Aufbewahrungsorte gesteckt ward, daß somit der ganze romantische Apparat gegen mich erschöpft ward, und daß ich zur Stunde noch nicht weiß, Weshalb ein Bürger solcher harten, und sogar unnöthig verschärften Freiheitsentziehung unterworfen ward, oder auf welchen Rechtsgrundsatz sich die Handlungsweise der Militärgewalt gründete.
Den geeigneten Schluß hieraus zu ziehen überlasse ich dieser ehrenwerthen Versammlung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß die Diskussion, die heute stattfindet, zu einer spätern Zeit stattfinden möchte, weil sie allerdings geeignet ist, einen Schein aus die Zustände in Norddeutschland zir werfen, der nicht so erfreulich ist, wie vieles Andere, was in diesen Tagen geschehen.
Ich muß bekennen, daß nach dem, was ich täglich gesehen, und nach den Erklärungen, die wir heute von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes gehört haben, ich nicht mehr recht glaube, daß es gelingen könne, was uns im Anfange des Krieges versprochen ist, daß nunmehr gegründet werden solle der große deutsche Staat der Gottesfurcht, der guten Sitten und der wahren Freiheit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich würde glauben, daß nach diesen Erfahrnngen und nach diesen Erklärungen die Bedingungen, die wir an Frankreich zu stellen hätten, füglich durch den Antrag erweitert werden könnten, uns auch Cayenne und Lambeffa ab- zutreten, damit wir auch einige geeignetere Orte haben für das,; was man in Ausführung gebracht hat.
1!
Meine Herren, in Hannover ist nicht bloß nach Erklärung j des Kriegszustandes erst geschehen, worüber man anderwärts l klagt, sondern der größte Theil der Dinge, die dort geschehen sind, sind geschehen, ehe der Kriegszustand erklärt worden war; und ich meines Theils glaube nicht darin zu irren, daß wir es gerade dem Herrn Generalgouverneur verdanken, daß diese vielen, vor dem Kriegszustände geschehenen Unbilden beseitigt worden sind.
Meine Herren, ich bin überhaupt geneigt, an dieser Stelle zu sagen: schuldigen wir nicht zu sehr den Herrn Generalgouverneur an.
(Stimme links: Warum )

Das will ich gleich sagen.
i (Große Heiterkeit.)
weil ich glaube, daß es mehr in seinen Instruktionen als in seinem Willen lag, was geschehen ist.
(Stimmen durcheinander: Sehr gut!
Beweis!)
1 Ich werde Alles Das, was ich sage, wenn es darauf an-!
kommt, beweisen und bitte jetzt den Herrn Präsidenten, mich gegen Unterbrechungen zu schützen.
Präsident: Ich thue das gern und bitte das Haus dringend, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe zu sagen, daß vor der Erklärung des Kriegszustandes eine Reihe der angesehensten Männer unseres Landes arretirt und nach Magdeburg geführt worden sind; sie haben dort in den Kasematten gesessen, die schlecht waren, in denen theilweise das Wasser an den Wänden heruntergelaufen ist.
(Sehr wahr!)
Als eine alte betagte Mutter, die Gräfin Bremer, hinging, um ihren Sohn, den Grafen Bremer, der dort internirt war zu besuchen, ist ihr von den Behörden in Magdeburg der Zutritt zu ihrem Sohne versagt, obwohl sie sagte, es können so viele Protokollführer mitgehen, wie man für zweckmäßig halte, damit man sich überzeuge, daß sie ihrem SohneNichts sagen wolle, als wie es mit seiner Gesundheit stehe.
Es ist ein einfacher Priester!
aus Hildesheim, der nichts Anderes thut, als seinen Studien i sich zu widmen, arretirt worden und hat lange Zeit in Hanno-1!
ver gesessen, bis man ihm endlich hat erklären müssen, es wäre j eine falsche Denunciation, in Folge deren er arretirt worden; er ist freigelassen worden.
Auch diese Freilassung verdanken wir j dem Herrn General von Falckenstein.
Nach der Kriegserklä-j rung sind ebenfalls Jnternirungen vorgefallen- Meine Herren!
l Ich bin weit entfernt, irgendwie zu verlangen, daß eine That, die auch nur den Schein eines Verbrechens oder eines Vergehens an sich hat, ungeahndet bleibt.
Wo etwas geschehen ist) was dem Gesetze widerspricht, da mag man es nach den Gesetzen behandeln und bestrafen streng und fest; aber blos wegen vermutheter Gesinnungen, auf die man nur einen Schluß hat aus früheren Handlungen, aus Aeußerungen, die im Reichstage etwa oder sonstwo geschehen sind, aus solche Vor55 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der muthungen hin ohne Untersuchung, ohne Formulirung einer Anklage Leute Wochen- und monatelang zu interniren, das ist etwas mir Unbegreifliches.
Daß die Jnternirungen so lange gedauert, ist mindestens nach meiner festen Ueberzeugung wiederum nicht die Schuld des Herrn Generals von Falckenstein.
Ich habe Ursache anzunehmen, daß der Herr General von Falckenstein schon in einer recht frühen Periode die Loslassung der in Königsberg Jnternirten beantragt hat; sie ist aber nicht gewährt worden an einer höheren Stelle.
(Hört, hört!
links.)
Was die rechtliche Auffassung der Sache betrifft, so hat der Herr Interpellant Duncker nach meiner Ansicht die Sache erschöpfend und vollkommen zutreffend behandelt.
Ich bin mit sihm in der Interpretation der Gesetze nach allen Richtungen »hin einverstanden; nur in einem Punkte weiche ich ab.
Das ist der Punkt, wo er sagte, daß er glaube, den Kammern des preußischen Landtages sei eine Rechenschaft nicht mehr zu geben, sie sei nur hier zu geben.
Ich sage: sie ist hier zu geben, sie ist aber auch in den preußischen Kammern zu geben und ich würde mit einer viel größeren Masse von Material hier hervortreten, wenn ich nicht für das Abgeordnetenhaus mir dieses Material vorbehielte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine Rechenschaft gegeben werden muß.
Das hat auch der geehrte Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts nicht geleugnet.
Er hat zugestanden, daß er eine Rechenschaft zu geben habe.
Er habe sie aber gegeben, indem er sagte, es war nothwendig, daß eine Einheit des Regiments in den bedrohten Landestheilen stattfand, und darum hat man vom Paragraphen 68 der Verfassung Gebrauch gemacht.
Ich will das nicht bestreiten, bemängele auch gar nicht die Einrichtung des Generalgouvernements, sondern halte es für ein Glück, denn was wir in Hannover zu erleben gehabt hätten, wenn die Civil Polizeibehörden, wie vor der Erklärung des Belagerungszustandes fortgefahren, das wage ich nicht zu prognosticiren.
Ich meinestheils begrüße es, daß der General von Falckenstein kam.
Indeß darauf muß ich doch aufmerksam machen, daß, wenn der Grund, den der geehrte Herr Präsident des BundeskanzlerAmts angeführt hat, für die Erklärung des Kriegszustandes genügt, mit demselben Grunde der ganze Norddeutsche Bund hätte in Belagerungszustand erklärt werden können.
Aber ich beschwere mich darüber nicht, daß er erklärt ist, nur die Methode der Handhabung ohne Suspension der Bestimmungen der Verfassung, das ist etwas Singuläres, etwas specifisch Neues.
Als diese Maßregeln vor sich gingen, war ich natürlich sehr gespannt auf die Rechtfertigung.
Wie ich nun den bekannten Horn'schen Erlaß las, da war ich allerdings darüber aufgeklärt, daß wir einer Wachtstuben-Jurisprudenz gegenüberstehen, der ich freilich nicht gewachsen bin.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, daß man im wirklichen Kriegszustände, da, wo wirklich der Krieg wüthet, Häuser niederreißen kann, wenn sie entgegenstehen, daß man Bäume niederhauen kann, wenn sie entgegenstehen, daß man Menschen niederschießen kann, wenn sie etwa im Wege stehen, das bezweifle ich nicht; aber daß man dies Alles auch kann in einem Zustande, wo der Krieg nicht ist, sondern wo er bloß juristisch fingirt wird, (Sehr gut!
links) das ist mir etwas durchaus Neues.
Wo der Kriegszustand singirt werden kann, unter welchen Voraussetzungen und wie er dann ausgeführt wird, das sagt das Gesetz von 1851.
Aber von den Deduktionen des Horn'schen Erlasses steht nichts darin.
Nun weiß ich allerdings, daß eine Reihe von Männern hier und anderswo sagen: im Kriegszustände muß man das nicht so genau nehmen.
Meine Herren, für die gewöhnlichen ruhigen Zeiten, für das Philisterleben bedarf man der Gesetze kaum; die Bedeutung der Gesetze, die Bedeutung der Garantie persönlicher Freiheit, der Presse, des Vereinswesens, und was damit zusammenhängt, die tritt erst dann hervor, wenn es Zeiten giebt, wie die gegenwärtige.
(Sehr wahr!
links.)
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
Wenn in England derartiges geschehen wäre, wie wir hier gehört haben, dann würden alle Parteien ohne Ausnahme, (Hört!
Hört!
Sehr wahr!
links) und die Tories voran, gehandelt haben und gesprochen haben; jetzt aber scheint es allerdings, daß die Vertheidigung des Rechts nur den Minoritäten anheimfällt.
Schließlich bin ich der Meinung, daß die letzte Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, daß gar keine Verantwortlichkeit von Seiten des Bundeskanzlers oder des Bundeskanzleramts übernommen würde für die Handlungen der Militärgewalt die allerbedenklichste ist, die wir gehört haben.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Verordnung vom 21.
Juli dieses Jahres ist gegengezeichnet von dem Herrn Bundeskanzler.
Jeder Minister ist verantwortlich für die Ausführung der Verordnungen, die er kontrastgnirt.
Ferner hat auch das Gesetz von 1851 entschieden den Gedanken vor Augen, daß eine Rechenschaft eine Verantwortlichkeit sei.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat mit Recht hervorgehoben, daß schon in dem § 4, im Schlußabsatz, klar gestellt worden sei, daß eine persönliche Verantwortlichkeit der Militair-Autoritäten vorhanden.
Wem gegenüber denn
Dann ist gerade der § 17 es, der entschieden und bestimmt klarstellt, daß Rechenschaft gegeben werden soll.
Das sollen doch die Militairs nicht thun, das soll eben das verantwortliche Ministerium thun!
Und wenn wir so, einfach und klar, wie es der Herr Bundeskanzleramts-Präsident ausgesprochen, der Diktatur verfallen sind, ohne daß wir auch nur den Schein einer Verantwortlichkeit geltend machen können, bei so flagranter Verletzung der Urrechte des Volkes, dann freilich muß ich die Zustände in Norddeutschland bedauern.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, wenn ich meinerseits Ihnen den Wunsch aussprechen will, über den Antrag der Herren Abgeordneten Duncker und Genoffen zur Tagesordnung überzugehen,.



(Stimmen: Antrag )
Präsident: Es ist ja gar kein Antrag gestellt!
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Er wird schon kommen (Heiterkeit).


so muß ich vor allen Dingen drei Präjudizialbemerkungen meinerseits vorausschicken.
Ich schicke voraus, meine Herren, daß ich es hier nicht mit den thatsächlichen Anführungen zu thun habe, denn ich befinde mich nicht in der Lage, augenblicklich weder über die Richtigkeit noch über die Unrichtigkeit mir irgend ein selbstständiges Urtheil zu bilden.
Ich bemerke auch, daß ich Meinerseits nicht spreche über die Zweckmäßigkeitsfrage; denn wenn ich meinerseits über die Zweckmäßigkeitsfrage mich aussprechen sollte, so würde ich wahrscheinlich zu der Konklusion gelangen, daß man durch die vorliegenden Maßregeln Personen ein Relief gegeben hat, was ihnen nicht zukam, und daß man ein Martyrium oktroyirt hat, was nach meiner Meinung schlimmer war, als die Thatsachen, um die es sich handelte.
(Sehr richtig!)
Ich spreche auch nicht darüber, ob wir es hier mit Dingen zu thun haben, über die an irgend einem bestimmten Orte eine verfassungsmäßige Rechtfertigung verlangt werden kann, sondern ich beschränke mich lediglich auf die uns beschäftigende Frage: ist der Reichstag des Norddeutschen Bundes der Ort, an dem eine solche Rechtfertigung gefordert werden kann, und ist der Antrag des Abgeordneten Duncker und Genossen der dazu geeignete Weg
11 56 Versaffungsbestimmüngen während des Kriegszustandes.
Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Meine Herren, ich habe mit großem Interesse Akt davon genommen, daß der Abgeordnete Duncker uns in seiner sehr ausführlichen Rede den Nachweis zu führen versucht hat, daß alle seine früheren Klagen über die Mängel der Norddeutschen Bundesverfassung eigentlich völlig unbegründet gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Er hat uns früher stets damit unterhalten, er hat seinen Widerspruch stets damit begründet, er hat es stets als einen der Hauptmängel der Norddeutschen Bundesverfassung bezeichnet, daß sie Grundrechte und Garantien für Grundrechte nicht enthielte; er hat es uns stets mit einem sehr großen Aufwande von Beredsamkeit darzuthun versucht, daß durchaus für den Norddeutschen Bund ein Gesetz nothwendig wäre, welches die Verantwortlichkeit der Beamten und der Offiziere regele: und, meine Herren, heute ist er unbefangen genug, von dieser Stelle herab zu deduciren, als ob wir das Alles ganz vollständig und vollkommen bereits besitzen.
(Große Heiterkeit.)
Er sagt, die Grundrechte der norddeutschen Bundesverfassung, die nicht daritt stehen, sind verletzt; wir wollen die Garantiern hier ausüben und geltend machen, welche die norddeutsche Bundesverfassung nach seiner Auffassung nicht enthält, und wir wollen hier eine Verantwortlichkeit gegen Beamte und Offiziere praktisch handhaben, wozu uns eben nach seinen früheren Deductionen jede praktische Handhabe fehlen soll.
Meine Herren, dies ist ein Gegensatz, den ich meinerseits bis dahin nicht verstanden habe, und wo es auch glaube ich, einer ziemlich scharfen Deduktion bedürfen wird, um mir denselben verständlich zu machen.
Meine Herren, lassen Sie uns doch diesen Dingen einmal etwas näher in 's Gesicht sehen!
Ich will nicht rechten mit meinem geehrten Kollegen, der vor mir an dieser Stelle gestanden hat, daß leider der Fortgang seiner Rede seinem, mich außerordentlich befriedigenden Eingänge nicht.
entsprach.
Meine Herren, der Herr Vorredner wurde von dem sehr richtigen Gefühle geleitet, daß noch schlimmer ich sage, wenigstens noch schlimmer wie die Thatsachen an sich, der Umstand ist, daß wir jetzt schon wieder mitten im Kriege, bevor der Friede geschlossen ist, unsere schwarze Wäsche nicht blos vor ganz Deutschland, sondern vor ganz Europa zu waschen versuchen.
Meine Herren, lassen Sie uns doch mit diesen Dingen warten bis wir den Krieg zu Ende geführt haben, und nehmen Sie nicht immer einen Anlauf, um unsern Volksvertretern vor Paris denjenigen Rückhalt in der Einmüthigkeit des deutschen Volkes zu entziehen, der bis dahin unsere größte Stärke gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen mit Ihnen.
nach dem Friedensschluß diese Dinge so sorgfältig diskutiren, wie irgend das Bedürfniß zu derartigen Untersuchungen vorliegen kann.
Aber nun, meine Herren, wird uns vorgeschlagen, in die Friedensbedingungen die Erwerbung von Cayenne und Lambessa mit aufzunehmen.
Ich weiß nicht, ob dies zu dem Zweck geschehen ist, hier eine besondere patriotische Gesinnung zu documentiren, oder ob es nur ein Belag war zu dem ursprünglichen Vorsatze, in diesen Dingen nicht weiter zu gehen, als das Bedürfniß ganz unabweisbarerheischt.
Meine Herren, mir erschien die Ausführung des Herrn Vorredners Wohl dazu angethan, diese Diskussion zu verbittern, nicht aber ihr diejenige Färbung zu geben, auf die ein jeder Patriot heute den größten Werth zu legen verpflichtet ist.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren!
ich frage Sie, wo stehen denn eigentlich die Bestimmungen, um deren Verletzung es sich nach der Interpellation des Herrn Abgeordneten Duncker handeln soll
Stehen sie in der Norddeutschen Reichsverfaffung, oder stehen sie in der Preußischen Landesverfassung
Und, meine Herren, wenn sie in der Preußischen Landesverfassung stehen, ist denn dann der Reichstag xrlmo looo dazu berufen, die Verletzung der Preußischen Landesverfassung zu prüfen und zu urgiren, oder ist xrimo loeo der Preußische Landtag dazu berufen, und wir höchstens erst als Appellationsinstanz in zweiter Stelle für den Fall, daß die Sache sollte den Charakter einer Rechtsverweige-!
rung annehmen.
Der Herr Vorredner hat offenbar diesem Gefühle sich nicht zu entziehen vermocht, er hat wenigstens im Voraus das Zugeständniß gemacht, daß dieser Gegenstand an beiden Orten erörtert werden müßte und daß er deshalb aus seinem reichen Schatze patriotischer Wahrnehmungen einen nicht unbeträchtlichen Bestandtheil zur Verwerthung an jenem andern Orte reservirt habe.
(Beifall und Heiterkeit.)
Wer hat uns denn zum Vormunde des Preußischen Landtages gemacht
und haben Sie denn in der That die gesetzlichen Bestimmungen so wenig verglichen, um nicht zu sehen, daß der §.
17, den der Herr Vorredner als entscheidend angezogen hat, gerade recht eigentlich und wörtlich von der Rechenschaft vor den Landeskammern spricht
Man kann sagen, meine Herren, das ist Alles sehr wünschenswerth, es ist gut, das anders zu machen, es ist sehr wünschenswerth, ein Gesetz zu erlassen, wo- i nach der Reichstag sich auch an erster Stelle damit beschäftigen f kann.
Ja, meine Herren, machen wir ein solches Gesetz, aber i thun wir nicht vorher so, als ob wir es schon gemacht hätten, während wir doch auf einem ganz anderen gesetzlichen Boden stehen, der durchaus eine abweichende Behandlung verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe aber auch, indem ich daran fest halte, daß wir es mit einer Sache zu thun haben, die an erster Stelle in dem Preußischen Landtage zu verhandeln ist, ich gehe noch einen Schritt weiter und bitte die Herren, wollten Sie sich doch einmal gegenwärtig machen, was eigentlich der Satz in dem Gesetze will: Die militärischen Befehlshaber sind für solche Dinge persönlich verantwortlich.
Meine Herren, das ist ja gerade der Ausdruck dafür, haß sie allein und Niemand anderes verantwortlich sind, daß nicht der Minister, daß nicht der Kriegsminister und nicht der Bundeskanzler dafür verantwortlich ist, denn sonst wäre ein solcher Ausdruck in diesem Gesetze ganz überflüssig und unverständlich, weil die gewöhnliche Verantwortlichkeit eines Beamten und Officiers für diejenigen Maßregeln, die er trifft, wenn er sich dabei im Widersprüche mit dem Gesetze bewegt, so selbstverständlich ist, daß kein Gesetzgeber in ein i solches Gesetz ausdrücklich noch die Bestimmung würde aufgenommen habe: der betreffende Befehlshaber ist dafür persönlich verantwortlich.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Und dann, meine Herren, ich mag das kaum wiederholen, was Ihnen bereits zur Genüge ausgeführt worden ist —1!
die militärischen Befehlshaber korrespondiren über diejenigen Maßregeln, die sie treffen nicht mit dem Kriegsministeh der übrigens beiläufig, 1 so weit ich in militärischen Dingen unter-1!
richtet bin, auf solchem Gebiete den Generalen durchaus nichts zu befehlen hat sie korrespondiren auch nicht mit dem Minister, auch nicht mit dem Bundeskanzler, sondern sie korrespondiren allein mit der« stelle, die unsere Verfassungsurkunde den Bundesoberfeldherrn nennt.
Von diesem erhalten sie Befehle, dem sind sie persönlich verantwortlich.
Meine Herren, wenn Sie also eine derartige Sache hier verhandeln wollen, 1 so glaube ich, können sie das gar nicht in!
der Weise, wie die1Vorlage1gegriffen ist, daß sie gewiffermassen, einen militärischen Befehlshaber hier parlamentarisch verantwortlich machen wollen, sondern nur in der Weise, daß Sie den Schutz derjenigen Behörde in dem betreffenden Lande in Anspruch nehmen, unter denen diejenigen stehen, die sich Gesetzesübertretungen zu Schulden kommen lassen.
Ich weiß wirklich nicht, meine Herren, wie Sie aus diesem Zirkel herauskommen wollen, und ich glaube nicht, daß Sie aus diesem Wege irgend ein anderes Resultat erreichen können, als eine Menge Staub aufwirbeln und eine Menge Dinge in die Oeffentlichkeit bringen, die in diesem Augenblicke, glauben Sie es mir, mögen sie wahr oder unwahr sein, von der größten Jnopportunität sind; ein praktisches Resultat, meine Herren, werden Sie auf diesem Wege in keiner Weise erreichen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
57 Meine Herren, ich verwahre mich dabei für mich selbst und im Namen meiner politischen Freunde gegen die Unterstellung, als ob in dieser Versammlung nur die Minorität überhaupt noch als Vertreter des Rechts sich gerire und austrete.
Meine Herren, wir vertreten hier eben verschiedene Rechte.
Die Minorität hat hier leider sehr oft Rechte vertreten, meine Herren, über die die neueste Geschichte glücklicherweise zur Tagesordnung übergegangen ist; (Hört!
und Beifall rechts, Widerspruch links.)
und wenn von derartigen Rechten die Rede ist, so werde ich es allerdings unter meine angenehmsten Erinnerungen zählen, daß ich nicht zu den Mitvertretern solcher Ansprüche und.
Forderungen gehört habe.
Wenn es sich aber darum handelt meine Herren, das Recht zu vertreten, dann gestehe, ich Keinem dieser Versammlung das Recht zu, irgend eine Partei zu beschuldigen, als ob sie eine wirkliche Rechtsverletzung ihrerseits mit Gleichgültigkeit oder gar mit einer gewissen Schadenfreude betrachte.
Meine Herren, diese Stellung haben wir niemals eingenommen, wir haben sie deshalb nicht eingenommen, weil wir nicht immer Hammer sondern auch schon Amboß gewesen sind und weil ich speciell sehr gut weiß, daß es eine ziemlich schwere Sache ist, wenn man auch nur vierzehn Tage unschuldig eingesperrt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich nehme diese Dinge durchaus gar nicht leicht, ich bin durchaus kein Gegner des Anspruches, ganz gründlich und unbefangen zu untersuchen, womit wir es denn eigentlich in den vorliegenden Falle zu thun haben; aber meine Herren, ich glaube auch, daß selbst der Abgeordnete Duncker das Zugeständniß machen wird, daß er nicht von der Voraussetzung ausgeht, als ob gerade der militärische Befehlshaber der, so viel ich mich entsinne, seiner Zeit sehr wesentlich dazu beigetragen hat, die Einigkeit und Unversehrtheit unseres deutschen Bodens zu garantiren als ob er seinerseits irgend wie persönlich von der Absicht und Tendenz geleitet worden wäre, die Rechte der preußischen Staatsangehörigen muthwillig und unbesehens zu beschädigen.
Meine Herren, es ist sehr viel leichter, in derartigen Vorkommnissen hinterher ein sehr wohlinformirtes und absprechendes Urtheil abzugeben, als in dem gegebenen Augenblicke sofort die ganze Tragweite einer Komplikation, die entgegentrit, richtig und bis auf den Grund zu übersehen; (Sehr wahr!
rechts.)
und ich glaube, man sollte nicht so leicht darüber hinweggehen, daß es sich hier um diejenigen Personen handelt, die unser Vaterland und den Norddeutschen Bund durch diese Krisis glücklich hindurchgesteuert, die ein Werk vollendet haben, dessen Schwierigkeit wir wahrscheinlich erst zu beurtheilen vermögen, wenn wir an dem wirklichen und definitiven Abschluß stehen.
Deshalb meine Herren, appellire ich an Ihre Billigkeit und gleichzeitig an Ihren Patriotismus; lasten Sie uns mit diesen Erörterungen warten, bis der Krieg beendigt ist, dann ist die Zeit dazu gekommen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnelr Meine Herren!
Es ist allein dem Abgeordneten Windthorst vorbehalten gewesen, diese Frage zu einer Parteifrage zu stempeln; die Frage ist aber keine Parteifrage, sondern eine Frage des nationalen Interesses und des Rechtes, welches allen Parteien gleich heilig sein sollte.
Er, der sich zuerst mit zum Worte gemeldet hatte, stellt sich hin als der Vertreter derjenigen Minorität, der allein am Rechte liege; er bat nicht die Zeit gehabt abzuwarten, wie die Majorität sich zu dieser Frage stellen wird, und schon eine Behauptung aufgestellt, die meines Erachtens mindestens unpassend war.
(Sehr richtig!)
Wir, meine Freunde und ich, qualifiziren die hier vorliegende Thatsache allerdings als Rechtsverletzung; wir bedauern, daß der Belagerungszustand nicht in denjenigen Formen gehandhabt ist, welche das Gesetz von 1851 auch während des Kriegsund Belagerungszustandes zum Schutz der persönlichen Freiheit und Sicherheit des Eigenthums gegeben hat; wir verwerfen die Theorie, die hier in einem uns vorgelesenen Erlaß an den Magistrat von Königsberg aufgestellt worden ist, daß das Gesetz von 1851 gewissermaßen keine Anwendung litte, wenn der Krieg wirklich erklärt worden wäre während doch das Gesetz im § 1 mit dürren Worten sagt: für den Fall eines Krieges tritt der und der Rechtszustand ein, also ganz offenbar gerade für den hier vorliegenden Fall Anwendung erhalten soll.
Wir halten es für eine sehr wichtige und allerdings für die persönliche Freiheit und Sicherheit und für die Handhabung der verfassungsmäßigen Rechte unerläßliche Bestimmung des Gesetzes, daß die Außerkraftsetzung der Garantieparagraphen der Verfassung ausdrücklich verkündet wird, daß bestimmte Formen vorgeschrieben werden, daß Jedermann vorher gewarnt, Jedermann darüber in Klarheit gesetzt wird, er habe nicht mehr auf die schützenden Formen der Verfassung zu rechnen.
Johann Jacoby beispielsweise war in einer ganz anderen Lage, wenn er sich die Frage vorlegte, ob er mit Beifall Rechtens und unter dem Schutz der Gesetze jene Versammlung halten und jene Resolution fassen konnte, wenn er wußte, es seien die betreffenden Paragraphen der Verfassung außer Wirksamkeit gesetzt.
Er konnte sich dann danach einrichten, er kannte den bestehenden Rechtszustand, während er so thun und handeln konnte, wie er gehandelt hat im Vertrauen auf die bestehenden Gesetze, auf die Handhabung der Verfassung.
Also was diese Seite der Sache betrifft, (und es ist bis jetzt ja Niemand aufgetreten, der die formelle Handhabung des Rechts hier behauptet öder vertheidigt hat, weder der Abgeordnete Wagener, noch selbst von dem Bundesrathe ist in dieser Beziehung nur ein einziger Versuch gemacht) was diese Seite der Frage betrifft, so sind wir alle einig: man kann nicht behaupten, daß hier dem Gesetze gemäß gehandelt sei.
Nur der Abgeordnete Wagener hat versucht, durch eine dilatorische Einrede weniger glücklich als sein großer Chef sich aus der Sache herauszuziehen; er hat gesagt, es gehöre die ganze Frage eigentlich gar nicht in dies Parlament hinein, das Gesetz von 1851 sei ein preußisches Gesetz, es gehöre daher in den Landtag die Frage zu beurtheilen, ob hier ein preußisches Gesetz verletzt sei oder nicht.
Er hat aber vergessen (ich habe es wenigstens nicht anders verstanden, und die große Mehrzahl von Ihnen wird es auch nicht anders verstanden haben), daß der Artikel 68 der Norddeutschen Bundesverfassung, indem er ausdrücklich vorschreibt, daß die Erklärung des Belagerungs- und Kriegszustandes, und die Handhabung desselben sich regeln sollen nach dem Gesetze von 1851, solches zum Bundesgesetz macht und es ist daher unzweifelhaft, daß wir vollkommen kompetent sind darüber zu reden, ob das Gesetz verletzt sei oder nicht.
Es kommt ferner hinzu, daß diejenigen Behörden, welche sich hier die formelle Rechtsverletzung haben zu Schulden kommen lassen, Bundesbehörden sind; wir haben kein preußisches Kriegsministerium, keine preußischen Armeen mehr, sondern eine Bundesarmee und Bundesgenerale.
Meine Herren, ich komme nun, ich fühle mich dazu gedrungen auf die andere Seite, aus die bereits von dem Abgeordneten Duncker mit vollem Recht betonte Seite der Sache, und ich bin dazu um so mehr genöthigt als der Abgeordnete Windthorst hier nicht blos die formelle Rechtsfrage gestellt, sondern die politische Frage hineingezogen hat; er hat namentlich bemerkt, die Erklärung des Belagerungszustandes in der Provinz Hannover, sei nicht gerechtfertigt gewesen nach seiner Meinung.
Meine Herren, es wurden in Belagerungszustand erklärt im Anfange des Krieges Provinzen die unmittelbar den feindlichen Angriffen ausgesetzt waren, Küstenländer, aus welche der Angriff der Flotte gerichtet war.
Es wurde die Provinz Hannover gleichmäßig wie die übrigen Provinzen in Kriegszustand erklärt, ohne daß für Hannover ein Ausnahmezustand eingetreten wäre; Hannover ist vollstänig behandelt wie die altpreußischen Provinzen, und man kann daher von einer besonderen Gehässigkeit gegen die Wrovinz Hannoner keineswegs sprechen.
Aber wir haben einmal hier die Dinge offen behandelt, und ich bin geneigt sie auch ferner offen zu behandeln.
(Bravo.)
11 58 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfafsungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
Meine Herren, wir haben leider in Hannover eine kleine, äußerst kleine Partei gehabt ich will nicht sagen, daß sie noch existirt welche thatsächlich das Vaterland verrathen, und mit dem Feinde konspirirt hat.
(Große Bewegung.)
Meine Herren, erinnern Sie sich an die welsische Legion; was ist ihr ausgesprochener Zweck, und welches war ihre ausgesprochene Tendenz
das Vaterland mit Krieg zu überziehen an der Seite des französischen Kaisers.
Meine Herren, ich weiß wohl.
daß ein großer Theil der sogenannten hannoverschen Partikularisten solche Tendenzen verworfen hat, daß sie niemals wegen ihrer dynastischen Interessen und wegen ihrer partikularistischen Gelüste das höhere Vaterlandsgesühl verloren haben; aber ich kann nur bedauern, daß von den Führern dieses besser gesinnten Theils der partikularistischen Partei niemals ein Wort des Tadels ausgesprochen ist gegen die bezeichneten landesverrätherischen Tendenzen.
(Große Bewegung) Wie oft habe ich dazu persönlich aufgefordert: bedenkt doch, daß ihr Deutsche seid, wie könnt ihr es so weit kommen lassen; eure Ehre, eure Pflicht als Deutsche fordert es, daß ihr diese infamen Inspirationen öffentlich rejectirt!
Ich habe sie nie dazu bewegen können.
(Sensation.)
Meine Herren, solche einzelne Konspiratoren sind noch heute in Hannover, es ist meine feste Ueberzeugung.
(Sehr wahr!)
Nun, wenn eine französische Flotte landete, wenn einzelne Konspiratoren Einzelne verführten, wenn die Schmach und die Schande, daß deutsche Männer an der Seite des deutschen Feindes fochten, eintrat, war es da nicht gerathen, den Belagerungszustand zu proklamiren
Meine Herren, war das höhere, patriotische, vaterländische Interesse nicht stärker als das individuelle Recht des Einzelnen
Meine Herren, ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß ich behauptete, daß diejenigen Männer, welche nun aus Grund des Erlasses des Belagerungszustandes verhaftet worden sind, selbst diese Gesinnungen hegten, daß sie fähig gewesen wären mit dem Feinde zu gehen; ich vertheidige nicht die Art und Weise, wie der Belagerungszustand durchgeführt und bestimmt ist; ich verwahre mich dagegen ausdrücklich; aber ich sage, die Proklamirung des Kriegszustandes, wenn sie berechtigt war für die übrigen Küstenländer, war mindestens gerechtfertigt für die Provinz Hannover.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich komme jetzt auf Johann Jacoby.
Johann Jacoby ist nicht in unserer Mitte, es ist mir daher peinlich, gezwungen zusein durch die Debatte, ein Urtheil abzugeben über sein Verhalten.
Johann Jacoby protestirte in einer öffentlichen Resolution gegen die Annexion, gegen den Erwerb von Elsaß und Lothringen.
Meine Herren, Johann Jacoby ist ein alter, erfahrener Politiker.
Die Kenntniß der öffentlichen Meinung, der ganzen Stimmung von Regierungen und Volk in Deutschland fehlte ihm gewiß nicht.
Jeder von uns muß die Frage, die ich jetzt auswerfe: konnte Johann Jacoby glauben, daß seine Resolution mit den wenigen Mitgliedern seiner Partei in Königsberg irgend einen Erfolg auf die Kriegspolitik der deutschen Nation hätte
verneinen; konnte Johann Jacoby diese Frage bejahen, mußte er sich nicht sagen, die deutsche Politik, die getragen wird von dem übereinstimmenden Willen der Regierungen und des deutschen Volks, änderst du nicht durch irgend eine Resolution
Wenn das aber wär, welchen Zweck konnte dann die Resolution haben, mindestens welchen Erfolg konnte sie allein haben
Die Wirkung, welche eingetreten ist, und allein eintreten konnte, war die Ermuthigung der Feindes.
Meine Herren, es liegt mir sehr ferne, zu behaupten, und ich Protestire ausdrücklich dagegen, daß man meinen Worten diese Bedeutung unterlegt, als wenn Johann Jacoby irgend einen solchen Erfolg beabsichtigt oder gewollt hätte.
Aber ich sage, man muß lernen in diesem Falle, daß es Zeiten giebt, wo man -selbst die größten Herzenswünsche zurückhalten muß, wo Schweigen Gold ist, daß es Zeiten giebt, wo nicht Alles, was erlaubt ist, auch ehrenhaft und patriotisch ist.
Schon das alte römische Recht sagt: uee omiis,« xuoä liest, lumestuin sst; ich glaube, fast alle Parteien in Deutschland hatten dasselbe Gefühl: Jacoby hätte bester gethan, zu schweigen.
Ich gehe aber auch noch weiter; ich bedaure, die Ueberzeugung zu haben, daß diese Agitationen Weniger in Deutschland wirklich positiv nachtheilig auf unsere Kriegführung eingewirkt haben.
Ich habe es verfolgt, wie durch den Kanal dieser deutschfeindlichen Zeitung, der „Jndependence belge '', diese Erklärungen von Johann Jacoby und der Herren aus Braunschweig in die französischen repubikanischen Blätter hinübergegangen sind, und wie diese ohne Kenntniß von der Bedeutung der Parteistellung und der Macht der einzelnen Parteien in Deutschland daraus die Ueberzeugung schöpften, als sei die Annexion von Elsaß und Lothringen nichts weiter, als ein Projekt der preußischen Militärpartei, und als ob die freiheitlichen Parteien in Deutschland davon nichts wissen wollten, sondern die Franzosen nur als ihre Brüder betrachteten.
Daß das ermuthigend auf die Kriegführung, ermuthigend auf das Bestreben wirken mußte, jeden vernünftigen Friedensvorschlag abzulehnen und den Versuch der Abwehr immer auf 's Neue zu machen, das liegt klar auf der Hand.
Endlich habe ich noch ein Wort zu sprechen an den Vorleser eines langen Artikels, Herrn Kryger.
Ich glaube, wir können uns das Zeugniß geben, daß wir diesen Mann die drei Jahre hindurch mit einer Langmuth behandelt haben, (Widerspruch links) die wirklich alle Grenzen übersteigt.
Herr Kryger ist hier im Reichstag, er ist im Abgeordnetenhause erschienen, ohne jemals sich bereit zu erklären, den Eid auf die Verfassung zu leisten, (Stimmen: Hier ist ja gar kein Eid!)
ohne den bestehenden Rechtszustand in irgend einer Weise anzuerkennen, fortwährend behauptend: Wir gehören eigentlich zu Dänemark, wir haben ein Recht darauf; was Ihr thut, ist der Bruch der Verträge gegen uns, so daß er entschieden, wie er heut selbst sagte, 'mindestens den Schein auf sich geladen hat, als sei er ein gefährlicher Mann.
(Heiterkeit.)
Er hat hier ausdrücklich ausgesprochen, wenn man hier nicht an 's Recht appelliren könne, werde er an eine stärkere Macht appelliren, und damals wenigstens ist das allgemein so aufgefaßt worden, als sei Frankreich die Macht, die er meinte.
Heute allerdings, nachdem Frankreich am Boden liegt, heute, wo eine Gefahr nicht mehr vorhanden ist, wo die einigermaßen einsichtigen Anhänger der Dänischen Kriegspolitik allerdings begreifen, daß der Verlaß auf Frankreich ein sehr schlechter ist, heute, wo selbst die Herren in Kopenhagen den Grundsatz aufstellen, es sei doch richtiger, sich mit den Deutschen in Frieden und Freundschaft zu einigen, heute erst, und niemalsv vorher protestirt Herr Kryger mit aller Entschiedenheit gegen die frühere Politik der dänischen Kriegspartei, gegen ein Bündyiß zwischen Dänemark und Frankreich.
Ich glaube, er wird nach allem diesen, und nachdem wir in Zeitungen gelesen haben, wie die fanatische dänische Kriegspartei vor noch nicht zu langer Zeit zu Ehren des Herrn Kryger ein großes Bankett in Kopenhagen gegeben und welche Reden dabei geführt worden sind, ohne daß Herr Kryger damals protestirte, uns verzeihen, daß wir uns reserviren, was wir von alledem zu glauben haben.
(Heiterkeit.)
Also, wenn Herr Kryger selbst zugibt: die Formen sind in Schleswig gewahrt worden, wenn er selbst zugibt: Ich bin verhaftet worden, nachdem die betreffenden Artikel der Verfassung außer Wirksamkeit gesetzt waren, so glaube ich, wird er mit seinen Klagen über die ihm persönlich zugefügten Unbilden sehr wenig Eindruck auf uns machen.
Was im vorliegenden Falle allein Eindruck aus uns macht, liegt in der Verletzung der Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Versaffüngsbestimnmngen während des Kriegszustandes.
59 Rechtsformen.
Meine Herren, ich von meinem Standpunkte und meine Freunde mit mir bedauern und beklagen diese Gleichgiltigkeit, womit man sich über die Formen der Verfassung und des Rechtes hinweggesetzt hat, doppelt, weil dadurch verhindert worden ist, daß der Schiedsrichter wirksam eintreten konnte, der in solchem Falle allein berufen ist, zu urtheilen, nämlich die öffentliche Meinung.
Da, wo eine nicht strafbare Handlung vorliegt, da muß die öffentliche Meinung über die Schädlichkeit oder Nachtheiligkeit, über die Moralität und Zulässigkeit einer Handlung entscheiden.
So war es in dem vorliegenden Falle; der Abgeordnete Duncker hat mit Recht gesagt, daß denjenigen, die das politische Verhalten Johann Jacoby 's mißbilligten, die darin einen Nachtheil für das Vaterland erblickten, geradezu der Mund zugeschnürt wurde im Hinblick auf die stattgehabten Rechtswidrigkeiten und Rechtsverletzungen.
Ich bin überzeugt, daß der Nachtheil, welcher durch das Verhalten einer kleinen Partei eingetreten ist, verdoppelt und verdreifacht ist durch die rechtswidrige Gewalt, die gegen sie verübt worden.
Dadurch wurde der falsche Schein hervorgerufen, als ob eine große Partei hinter diesen Kundgebungen stände, während es sonst sofort klar geworden wäre, daß nur sehr, sehr wenige Deutsche sie billigten, daß die ganz überwiegende Mehrheit des Volkes dieselbe Anschauung und Politik vertheidige und billige, die unsere Kriegs-und politische Füh-, rung durchführt.
Wenn also Gefahr herbeigeführt worden ist) wenn Nachtheile entstanden find, so ist dies vorzugsweise durch die ungeschickte Handhabung des Kriegszustandes, dadurch herbeigeführt, daß die Herren von der Kriegspartei hier leider wie auch in andern Fällen nicht bedacht haben, daß die beste Politik ist die Achtung des Rechts und der Gesetze.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion über die Interpellation des Abgeordneten Duncker und Genossen annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wagener gab dieser Seite des Hauses vorhin den guten Rath, sie möge die schmutzige Wäsche nicht hier vor ganz Europa waschen, und ich bezweifle gar nicht, daß dieser Rath sehr gut gemeint war; aber er war an die falsche Adresse gerichtet.
Nicht wir sind daran schuld, sondern diejenigen, die die schmutzige Wäsche gemacht haben, auf die fällt die Schuld, wenn wir heute in der Lage sind, eine ihnen unangenehme Sache zur Erörterung zu bringen.
Wir bedauern selbst, daß wir in der Lage sind, sie zur Erörterung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Wagener sagte weiter, durch die Schritte des Generalgouvernements habe man den Schein des Martyriums auf unsere Partei- und Gesinnungsgenossen geworfen.
Das ist in soweit richtig, als wir selbst haben öffentlich erklärt, daß das Vorgehen des Generals Vogel von Falkenstein und seiner Auftraggeber mehr als Alles Andere dazu beigetragen hat, uns in vielen Kreisen die Sympathien der Bevölkerung zuzuführen; gerade, daß man gegen uns so brüske vorging, uns für rechtlos hinstellte und als die Geächteten erklärte, daß man uns die bürgerlichen Rechte auszuüben hinderte, die jeder andere Staatsbürger, der nicht zu unserer Partei gehörte, ausüben durfte, hat Viele stutzig gemacht, x Vielen die Frage vorgelegt, was denn werden solle, wenn man jetzt schon in einer Zeit, wo notorisch der Krieg eine entschieden günstige Wendung für Deutschland genommen hat, so gegen die Opposition vorgeht, was solle da erst nach dem Frieden werden, wenn die Militairmacht vollends Herr in Deutschland geworden ist.
Also nicht gegen uns richtet man Vorwürfe, sondern gegen die andere Seite, die einen solchen Zustand heraufbeschworen hat.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat ferner nicht eigentlich gegen die Interpellation der Abgeordneten Duncker und Genossen gesprochen, sondern er hat nur Kompetenzbedenken erhoben, als sei der Reichstag gar nicht in der Lage, über die hier vorliegende Sache zu sprechen.
Sie wissen Alle, meine Herren, daß, wo es sich um Kompetenzstreitigkeiten handelte, wir immer sehr bedächtig und sehr vorsichtig waren in Bezug aus die Ausdehnung der Kompetenz des Bundes, und wir sind dies noch heute; aber hier in diesem Falle liegt die Sache unzweifelhaft so, daß auf Grund des Artikels 68 der Bundesverfassung, der Belagerungszustand über gewisse Distrikte Deutschlands ausgesprochen wurde und daß daher auch der Norddeutsche Reichstag unzweifelhaft in der Lage ist, ein Urtheil über das Verfahren der Militärbehörden abzugeben.
Ich muß gegenüber dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, der hervorgehoben hat, wie die Militärbehörden völlig berechtigt gewesen seien, diesen Kriegszustand zu erklären, bemerken, daß das formelle Recht dazu von keiner Seite angezweifelt worden ist und daß das formelle Recht auch von unserer Seite nicht angezweifelt ist.
Wohl aber bezweifeln und bestreiten wir ganz entschieden, daß die Form, welche der Artikel 68 und das Gesetz vom 4.
Juni 1851 vorschreibt, aufrecht erhalten und ausgeübt worden ist.
Es ist eine Thatsache, die weder durch die Worte des Herrn Bundeskanzlers, noch von irgend einer Seite widerlegt worden ist, daß z.
B. in Braunschweig diese Formen, wie sie das Gesetz vorschreibt, nicht beobachtet worden sind, so daß, als am 9.
September die Verhaftung unseres Parteiausschuffes eintrat, Niemand mehr darüber verwundert war, daß man sie aus Grund des Kriegszustandes verhaftete, als gerade die betreffenden Persönlichkeiten des Ausschusses selbst; man hatte keine Ahnung davon, daß der Ausnahmekriegszustand in Braunschweig bestand, und es ist eine Thatsache, daß die Erklärung des Kriegszustandes nicht in der Weise und in der Form proklämirt worden ist, wie es das fragliche Gesetz vorschreibt.
Nun ist uns zwar von allen Seiten die Genugthuung geworden, daß das Verfahren der Militärbehörden als ein gesetzwidriges anerkannt wurde, und man bedauert, daß so etwas vorgekommen ist.
Allein man sollte sich auch sagen, daß keine Garantie besteht, daß dasjenige, was jetzt passirt ist, in späteren Zeiten, wenn die Gelegenheit sich dazu bietet, wieder vorkommen wird, man sollte sich eingestehen, daß das ganze System, was in Norddeutschland und namentlich in Preußen herrscht, einzig und allein die Schuld daran trägt.
Was mich nun noch besonders veranlaßte, das Wort zu ergreifen, ist eins: ich halte es für nothwendig und mich speciell für verpflichtet, hier zu konstatiren, in welcher Art und Weise man die Männer behandelt hat, die notorisch gegen das bestehende Recht und Gesetz Wochen und Monate lang nach Lötzen geschleppt worden sind.
Als wir im Laufe des Frühjahrs in der Session des Reichstags das Norddeutsche Strafgesetzbuch beriethen, was ja bekanntlich mit dem 1.
Januar 1871 in Kraft treten soll, war es ein Mitglied von dieser Seite des Hauses (links), der Abgeordnete für Breslau, Herr Ziegler, der sich bei der Behandlung der politischen Verbrecher dazu herbeiließ, hier ein Lob den Militärbehörden zu singen, indem er ausführte, wie die Militärbehörden in allen solchen Fällen, wo es sich um politische Vergehen handelte, sich weit anständiger und humaner gezeigt hätten, als dies in ähnlichen Fällen von Seiten der Civilbehörden der Fall gewesen sei.
Meine Herren, der erste Fall, der uns von jener Zeit an bis heute vorliegt, beweist das gerade Gegentheil, denn ich muß ausdrücklich konstatiren, die Art und Weise wie meine Parteigenossen behandelt worden sind, kann schlimmer nicht dem gemeinsten Verbrecher passiren.
Ich will mir erlauben, einige Thatsachen, die mir nicht auf brieflichem Wege zugekommen sind, denn man hat es den Leuten verboten, aus der Festung heraus über ihre Behandlung an Jemand zu schreiben, sondern die mir dadurch zugegangen sind, daß einer dieser Gefangenen, Herr von Bonhorst, auf den Erlaß des Königs von Preußen für die Wahlen freigelaffen wurde und damit Gelegenheit erhielt, uns persönlich diese Mittheilungen zu machen.
Am 9.
September in der Morgenstunde zwischen 7 und 8 Uhr wurde der socialdemokratische Ausschuß in Braunschweig von 5 Militärpatrouillen und mehreren Polizeidienern, zunächst die beiden Mitglieder desselben Brocke und von Bonhorst, festgenommen.
Ohne daß man ihnen Zeit ließ, mit ihrer Familie zu sprechen und ihre geschäftlichen Angelegenheiten irgendwie zu reguliren, ja ohne daß man ihnen Zeit gegeben häite, was Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Versafsnngsbestimmungen während des Kriegszustandes.
60 wenigstens Lei dem Herrn Brocke der Fall war, von seiner Mutter Abschied zu nehmen, wurden sie ohne Weiteres mit Ketten an den Händen gefesselt und öffentlich durch die Straßen der Stadt geführt, was natürlich ungeheures Aufsehen machte.
Ueberall fielen die Menschen in die Fenster, eine große Menge sammelte sich an und folgte ihnen und die verschiedenartigsten Bemerkungen wurden ihnen zugerufen.
Ich muß hier konstatiren, daß bei dieser Führung durch die Stadt es vorzugsweise die „liberalen ''und natürlich auch gebildet sein wollenden Kreise Braunschweigs waren, die diese Aeußerungen fallen ließen; vorzugsweise war es ein gewisser Stadtrath Bardenwerger, der in der höhnischsten Weise ihnen zurief: „Es ist gut, daß man Euch Kerls endlich bekommen hat, endlich bekommt Ihr die verdiente Strafe ''.
Aus dem Bahnhöfe angelangt, selbstverständlich begleitet von einer großen Menschenmasse, sperrte man die Gefangenen in ein Lokal bis zu dem Zuge, der Nachmittags um 1 Uhr abging.
Man ließ aber die Thüren des Lokals so weit wie möglich aus, die Massen sammelten sich vor demselben an.
So waren die Männer in dem Lokal, mit Ketten an den Händen gefesselt, der Gegenstand der Schaulust der Menge und mußten zuhören, wie die sogenannten gebildeten Kreise, deren Umstände es ihnen ja erlauben, bei einer solchen Zeit, wo andere Leute arbeiten, dort zu erscheinen, sich in den höhnischsten Ausdrücken über sie ergingen.
Um 1 Uhr wurden sie per Bahn, immer in Ketten geschlossen, begleitet von Militärpersonen, fortgeführt; es wurde ihnen der strengste Befehl zu Theil, unter keinen Umständen mit einander im Waggon zu sprechen, es wurde ihnen weiter die Mittheilung gemacht
daß sie von Seiten der Militärbehörden täglich 212 Sgr.
Diäten für ihre Verpflegung bekommen würden.
So, meine Herren, sind diese Gefangenen zwei und einen halben Tag lang auf der Reise gewesen, bis sie endlich nach Lötzen kamen.
Aber ich muß vorher noch eines andern Vorfalles ''erwähnen.
Als sie in Berlin auf dem Potsdamer Bahnhöfe ankamen, war es der dortige Etappenkommandant, Oberstlieutenant von Münchow, der sie mit Ausdrücken, wie „Lumpen '', „Rüpel ''u. s. w., empfing, und zu ihnen weiter die Aeußerung machte: „Ihr werdet wohl in Lötzen was hinten drauf bekommen!
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, die Gefangenen haben auf der ganzen Reise 212 Tage lang unausgesetzt die Ketten an den Händen gehabt; nicht eine Minute lang sind ihnen die Fesseln abgenommen worden.
Wenn sie essen oder sonstige Bedürfnisse befriedigen wollten, mußten sie es mit den Ketten an den Händen thun.
Wie Sie wissen, fanden damals große Militärtransporte statt, weshalb sich stets auch ein zahlreiches Publikum auf den Bahnhöfen befand.
Diese Menschenmassen, welche über den Charakter der Gefangenen im Unklaren waren, glaubten, es seien gefangene französische Spione und schleuderten ihnen auf allen Stationen, die gräßlichsten Schmähungen entgegen, ohne daß die Gefangenen dagegen irgend etwas thun konnten und ohne daß man ihnen irgend einen Schutz hätte angedeihen lassen.
Nach 36stündiger Fahrt kamen die Gefangenen in Königsberg an, unter dem größten Regen und Sturm, welcher damals wüthete.
Ein Theil der Gefangenen, Gralle und Kühne, waren in ihren dünnen Arbeitskleidern ohne Weiteres aus ihrer Werkstatt heraus arretirt worden, und die Folge war, daß sie bei der damaligen ungünstigen und kalten Witterung großen Frost litten und an ihrer Gesundheit geschädigt wurden.
In Königsberg angekommen, Hatte einer der Verhafteten noch so viel Geld, um eine Droschke zu bezahlen, um nach dem Gefängnißlokale, welches sich in der MilitÄ-Hauptwache befand, fahren zu können.
Dort aber wurden sie in ein finsteres Loch geworfen, wie mir wörtlich gesagt wurde.
Die Fenster waren entzwei oder geöffnet; der Regen und Sturm hauste in furchtbarster Weise; der Regen flog zu den offenen Fenstern herein.
Die Leute haben nicht das Mindeste zum Zudecken bekommen; sie haben die Nacht auf hölzernen Pritschen in ihren dünnen Kleidern, mit den Händen geschlossen, zubringen müssen.
Um nicht zu sehr zu frieren, sind sie, wenn sie eine halbe Stunde gelegen hatten, wieder im Lokal herumgelaufen, um die erstarrten Glieder nur etwas zu erwärmen.
Das ist das Verfahren gewesen, welches man diesen Männern zu Theil werden ließ, die weiter nichts gethan hatten, als daß sie für ihre ehrlichste Ueberzeugung offen und frei eingetreten waren.
Nicht, wie Verleumder behaupten, sie thäten es um schnöden Geldlohn und beuteten die Arbeiter aus, denn, meine Herren, jeder der die Verhältnisse kennt, weiß, daß wir ohne Ausnahme schwere materielle Opfer zu bringen haben und daß Männer in unserer Stellung viel klüger handelten, sich von der Agitation fern zu halten, weil dann unser materielles Interesse viel besser gewahrt würde, als wenn wir für unsere Prinzipien und für unsere Ueberzeugung rücksichtslos eintreten.
Meine Herren, wie es den Gefangenen in Königsberg ergangen ist, so hat man es in ähnlicher Weise, wenigstens in der ersten Zeit, mit ihnen auch im Gefängniß zu Lötzen gemacht.
Als sie hinkamen, waren keine Vorbereitungen getroffen; sie wurden in der Bastion „Schwerdt ''untergebracht, während die andern Verhafteten in andern Theilen der Festung im großen Ganzen etwas besser verpflegt wurden.
Die Lokale mußten erst gereinigt werden; das geschah mit der nöthigen Menge Wassers.
In das feuchte kalte Lokal wurden die Gefangenen hineingeschoben und die Thür hinter ihnen wurde verschlossen; nur die allernothdürftigsten Möbel fanden sich vor, von Betten war gar keine Rede; eine einfache Decke auf dem Strohsack war Alles, was sie bekamen.
Es wurden ihnen von jener Zeit an statt 212 Sgr.
zwar 712 Sgr.
täglich gewährt; aber bei den Preisen in Lötzen war dies viel zu wenig, um nur halbwegs menschlich existiren zu können, sie waren auf die Kasernenkost angewiesen.
So haben sie mit einem solchen Satze von 712 Sgr.
täglicher Entschädigung von Seiten der Militärbehörde mehrere Wochen lang zubringen müssen.
In Bezug auf den persönlichen Umgang sind ihnen die größten Fesseln angelegt worden.
Der Verkehr mit den andern Gefangenen war ihnen untersagt.
Man hat ihnen in Bezug auf Schreiben nur gestattet, unter der allerstrengsten Kontrole zu schreiben.
Wie ein Brief eine Aeußerung über politische Dinge enthielt, wurde er konfiscirt; Zeitungen bekamen sie nicht, erst in der letzten Woche hat man ihnen gestattet, ein hochconservatives Blatt zu lesen, damit sie wenigstens einigermaßen von den Vorgängen draußen in der Welt sich unterrichten konnten, vielleicht geschah es auch des Versuches halber, ob man nicht diese hartherzigen Sünder herumkriegen könne.
So, meine Herren, ist die Behandlung dieser Männer unausgesetzt bis gegen Mitte des vorigen Monats gewesen; dann sind sie nicht etwa freigelassen, sondern auf Requisition, wie es heißt, den braunschweigischen Staatsbehörden ganz in derselben Weise wie sie nach Lötzen gebracht wurden, in Ketten geschlossen unter militärischer Bedeckung zurückgebracht worden.
Nun, meine Herren, dieses Verfahren beweist denn doch, wie es mit der Humanität in dem Rechtsstaate Preußens beschaffen ist, (Sehr wahr!
links.)
es beweist, wie Männer behandelt werden, die Nichts verbrochen haben; denn notorisch hat ja das Kammergericht in Berlin selbst, an welches von Seiten der Halberstädter Behörde das braunschweiger Manifest, welches die Verhaftung jener Personen zur Folge gehabt, zur Begutachtung abgesandt wurde, erklären müssen, daß es in diesem Manifest nicht das mindeste Staatsgesährliche erblicke.
In Folge dessen wurden die Personen, die in Halberstadt und anderweitig verhaftet waren, freigegeben.
Dieses beweist, wie die Militärbehörde die Mitglieder unseres Ausschusses, ohne daß ein wirkliches Vergehen ihrerseits vorlag, nur verhaftete und schlecht behandelte, um ihren ganzen Zorn und ihre ganze Rache an denselben auszulassen.
Ich kann mir das wenigstens nicht anders erklären.
Weil unsre Partei sich unterstanden hat, gegen die Kriegsziele zu opponiren, weil sie von ihrem Standpunkte aus und ich glaube mit vollem Rechte der Ueberzeugung war und ist, daß die aufgestellten Friedensbedingungen nicht dem Interesse des deutschen Volkes entsprächen, deßhalb diese Verfolgungen.
Ich habe mich nunmehr noch gegen einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Miquel zu wenden.
Er führt an, daß Johann Jacoby denn doch ein Mann sei, der hinlänglich habe wissen müssen, wie die Stimmung in Deutschland gewesen sei, Johann Jacoby hätte sich sagen müssen, daß die große Majorität der deutschen Bevölkerung für die Annexion sei, daß sie die ganze Art und Weise der Kriegführung billige, und daß es deshalb von Jacoby doppelt unrecht gewesen, sich gegen die öffentliche Meinung zu erklären.
Ja, meine Herren, wenn der politische Charakter eines Mannes bedingen soll, daß er nur 61 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
dann seine Meinung sagt, wenn er die Ueberzeugung hat, daß die Mehrheit ihm zustimmt, im andern Falle müsse er schweigen, dann ist das eine Theorie, die der Herr Abgeordnete Miquel für sich und seine Partei als maßgebend gelten lasten kann, wir nie und nimmer.
Wir machen von unserem Reust, das jedem Staatsbürger nach den Gesetzen zustehen soll, Gebrauch und sprechen unsere Meinung aus, einerlei, was die Majorität darüber sagt.
Der Herr Abgeordnete Miquel, der doch die nöthigen geschichtlichen Kenntnisse hinlänglich besitzt, sollte wissen, daß1dre1Majoritäten aller Zeiten zuerst1Minoritäten1waren, daß1erst1nach und nach, die Minoritäten zu Majoritäten geworden sind, und daß er und seine Partei, die heute hier in diesem Hause bis zu einem gewissen Grade die Entscheidung in Händen hat, 1 seiner Zeit doch auch die Minderheit bildete.
1 Und auch1wir1hoffen und sind überzeugt, daß der Tag kommen wird, wo aus unserer Minorität eine Majorität wird und dann werden wir weiter sehen, was wird.
(Unruhe und Widerspruch.)
Dann, meine Herren, versucht man das Verfahren der Militärbehörde, wenn man es auch nicht gesetzlich rechtfertigen kann, doch vom praktischen Standpunkt damit zu rechtfertigen, daß man behauptet, gerade dieses Auftreten Johann Jacoby's in Königsberg und das Auftreten unserer Parteigenossen habe in Frankreich bedeutende Hoffnungen erregt, man habe von Seiten der republikanischen Presse gerade die Stellung unserer Partei dafür ausgebeutet, daß der Krieg fortgesetzt werbe.
Das widerspricht aber allen Thatsachen.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Miquel sehr dankbar sein, wenn er mir die französischen Zeitungen nennen wollte, in denen man auf Grund unseres und Jacoby 's Vorgehen bewiesen hat, daß m Deutschland eine große Partei bestehe, die gegen die Annexion und gegen die Fortsetzung des Krieges sei.
Er wird dazu nicht im Stande sein.
Es ist aber eine Thatsache, die ich mit positiven Belegen ''beweisen kann, daß Ende September die Korrespondenz Havas, die ja bekanntlich die Quelle für die meisten französischen Zeitungen ist, in Tours ausgesprochen hat, es sei Thorheit von Seiten des französischen Volks, zu glauben, daß die Stimmen, die sich in Deutschland gegen die Annexion erhöben, irgend welche Beachtung von Seiten der Regierung oder der Mehrheit des Volkes finden würden.
Hier haben Sie also den klaren Beweis, daß man sich von Seiten der französischen Presse nicht im Mindesten darüber getäuscht hat, daß die Agitation gegen die Annexion irgend einen praktischen Erfolg haben könne.
Zum Schluß habe ich noch eins anzuführen.
Die rechtswidrigen Verfolgungen gegen unsere Partei wurden nicht allein in den Ländern und Distrikten aufs Heftigste in Scene gesetzt, wo der Kriegszustand, wenn auch nicht formell korrekt, proklamirt war, sondern ich muß ausdrücklich konstatiren, was ich bereits vorigen Sonnabend kurz angedeutet habe, daß auch die königlich sächsische Regierung, auf Reklamation des Generalgouverneurs von Hannover sowohl, wie auf das Drängen aus dem Hauptquartier, sich veranlaßt gesehen hat, in der rechtlosesten Weise gerade für unsere Partei das Vereins- und Versammlungsrecht im Königreich Sachsen zu suspendiren.
Meine Herren, es ist traurig und lehrreich zugleich, daß man auf eine Weise, die allem Recht und Gesetz Hohn spricht, gegen unsere Partei vorgeht.
Wir erwarten nicht, daß uns in diesem Hause unser Recht wird; wir haben hier bloß die Gelegenheit benutzen wollen, nun endlich einmal vor Deutschland auszusprechen, wie in Wahrheit die Dinge liegen und was das deutsche Volk von 'Regierungen zu erwarten hat, die in solcher Weise die freie Meinungsäußerung unterdrücken.
Präsident r Der Antrag aus Schluß der Diskussion ist erneuert worden von dem Abgeordneten von Denzin.
(Der königlich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Freiherr von Friesen erhebt sich.)
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Freiherr von Friesen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich sächsischer Staatsminister Freiherr von Friesen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat so eben eine Aeußerung wiederholt, die er schon am vorigen Sonnabend gethan hat, nämlich die, daß von der Königlich sächsischen Regierung in der rechtlosesten Weise die Freiheit des Versammlungsrechts beeinträchtigt worden sei, und heute hat er hinzugefügt, es sei das auf Drängen Seitens des Generalgouverneurs von Hannover und aus dem Hauptquartier geschehen.
Das Letztere ist unbedingt unrichtig, ein solches Drängen hat nicht stattgefunden.
Das Verbot ist von dem Königlich sächsischen Minister des Innern aus Antrag des Generalgouverneurs von Sachsen ausgesprochen und beruht auf einem sächsischen Gesetz, auf dem Vereinsgesetz von 1850, in welchem der Regierung ausdrücklich das Recht gegeben ist, bei dringenden Gefahren für die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit Versammlungen, sowie öffentliche Auf- und Umzüge zu verbieten.
Auf Grund dieses Gesetzes ist jenes Verbot erfolgt, und zwar nur hinsichtlich gewisser Versammlungen, deren offenkundiger Zweck es war, das bekannte braunschweiger Manifest auch in Sachsen durch Volksversammlungen zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, und dieses Bedenken ist der sächsischen Regierung allerdings als ein Motiv erschienen, durch welches unter den jetzigen Umständen ein solches Verbot gerechtfertigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens ist das Verbot von einem verantwortlichen sächsischen Minister erfolgt, der nicht die geringsten Bedenken tragen wird, die Verantwortlichkeit dafür den sächsischen Kammern gegenüber zu übernehmen.
Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen. (Der Abgeordnete Mende bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Mende hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abg.
Mende: So viel mir momentan erinnerlich ist, ist in der Geschäftsordnung ausdrücklich bestimmt, daß, wenn ein Vertreter der Regierung das Wort ergreift, dann die Debatte abermals eröffnet ist.
Präsident: Einmal steht eine solche Bestimmung in der Geschäftsordnung nicht, und zweitens war der Schluß noch gar nicht angenommen.
Ich bringe also den Antrag auf Schluß zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
1'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nunmehr den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über die Interpellation des Abg.
Duncker und Genossen nunmehr annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Es ist nur die Minderheit, die sich für den Schluß erhoben hat.
Der Abg.
v. Wedemeher hat das Wort.
Abg.
v. Wedemeyer: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit und den wiederholten Schlußanträgen werde ich mich auf kurze Bemerkungen beschränken.
(Ruf: lauter!)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es meine Gewohnheit ist, zu leise zu sprechen, wenn Sie ruhig sind, werden Sie mich reichlich verstehen.
Diese ganze Interpellation und Debatte richtet sich gegen Maßregeln des Generals Vogel von Falckenstein.
Ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß ich selbst durch einen Theil dieser Maßregeln, namentlich in Hannover, schmerzlich berührt worden bin.
Es sind dort alte und von mir sehr hoch geachtete Freunde durch dieselbe betroffen, meiner Ueberzeugung nach un62 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Verfaffungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
schuldig betroffen.
Dessen ungeachtet muß ich diese Maßregel für im höchsten Grade zweckmäßig erachten.
Ich bin nämlich der Ueberzeugung, daß in einem Zustande, wie dem jetzigen, wo zwei große Nationen bis zum Alleräußersten mit einander ringen, jedes persönliche Gefühl in den Hintergrund treten muß, jeder Einzelne das Opfer seiner Gefühle dem Staate bringen muß, daß in einem solchen Momente auch nicht Splitterrichterei über formelle Rechtsfragen geführt werden sollte.
Meine Herren, in einem solchen Zustande gilt meiner Meinung nach im vollsten Umfange das Wort, der römische Rechtsgrundsatz: inter urms.
silent leges, (Hört!
Hört!)
und da kommt es darauf an, daß Alle, vom untersten Bürger des Staates bis zum Höchstkomrnandirenden diejenigen Maßregeln ergreifen, die der Wohlfahrt der Nation entsprechen.
Meine Herren, es ist hier darüber gestritten worden, ob die Maßregeln diesen Zweck verfolgen und erreichen.
Es ist von dem Abgeordneten Miquel und von dem Abgeordneten Duncker gesagt worden, daß durch diese Maßregeln einzelnen Persönlich, keilen ein gewisses Märtyrerthum aufgedrückt werde.
Ja, meine Herren, ich will das zugeben, doch das sind die Fragen der inneren Politik, die der kommandirende General nicht zu erörtern hat.
Für den kommandirenden General ist nur.
die Frage von Wichtigkeit: ist das Verhalten, welches ich unterdrücke, dem Feinde nützlich, und wird dieses dem Feinde nützliche Verhalten vermindert durch meine Maßregel oder nicht
Meine Herren, man ist auch in dieser Hinsicht der Ansicht gewesen, daß das Verfahren nicht nützlich gewesen.
Ich muß dieser Ansicht entschieden widersprechen.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal, meine Herren, was wäre denn die Folge gewesen, wenn man die Verfasser des Braunschweiger Programms und Herrn Jacoby nicht eingesteckt hätte, wenn man sie ruhig hätte gewähren lassen
Sie sagen, die öffentliche Meinung hätte sie unterdrückt.
Ja, meine Herren, hier unter uns, für unsere Verhältnisse bin ich fest überzeugt, daß die Stimmen, die sich nach dieser Richtung hin erhoben hätten, wie die Irrlichter im Schlamm ihres eigenen Schmutzes versunken wären; aber wie ganz anders stellt es sich im Auslande
Bei der bekannten Rührigkeit der betreffenden Partei ist es klar, daß diese Herren an allen Orten, wo sie auch nur eine ganz geringe Zahl von Parteigenossen besitzen, Versammlungen ausgeschrieben hätten; über ganz Deutschland wäre eine Fluth von Erklärungen nach dieser Richtung hin in den Zeitungen erschienen.
Nun, meine Herren, unsere Zeitungen hätten das widerlegt; aber was würden die französischen Zeitungen gethan haben
Sie würden die Widerlegungen nie aufgenommen haben, sondern nur die Aeußerungen nach der ihnen günstigen Richtung und dadurch wäre eine unendliche Stärkung des Widerstandes hervorgerufen.
Ja, meine Herren, ich muß noch weiter gehen.
Wie damals diese Aeußerungen einen allgemeinen Schrei der Entrüstung und eine Verletzung des Nationalgefühls der ganzen Nation bewirkten, so kann ich mich dem Gefühle nicht verschließen, daß die heutige Interpellation und diese ganze Debatte als eine Fortsetzung dieser Gefühlsverletzung aus der einen Seite und als eine Stärkung derselben Intentionen und derselben Wirkungen, die diese Proklamation erreicht, bei den Franzosen haben wird, und daß sie unseren Friedensschluß entschieden schädigt.
Es ist hier gesagt worden, in einem englischen Parlament würden selbst die Tories für dergleichen eingetreten sein; ich glaube, in England würde Niemand eine solche Interpellation gestellt oder unterstützt haben.
Auch sind wir gewiß die Letzten, die Rechtsverletzungen wollen; aber wir haben erwartet, daß das patriotische Gefühl, welches uns beseelt, auch Jeden verhindert hätte, während eines solchen Krieges, während der Kampf aüs das Aeußerste noch fortdauert, eine solche Debatte hervorzurufen und so durch den Schein des inneren Zwiespaltes den Feind zu stärken.
Eine solche Debatte ist überhaupt vor dem Friedensschluß nur bei dem deutschen Volke möglich, weil es durch seine bisherige Zerrissenheit ein weniger ausgeprägtes Nationalgefühl hat, als andere Nationen.
Ich hoffe zu Gott, daß mit der fortschreitenden Einigkeit der Nation auch dies Gefühl steigen wird und daß Vorgänge, wie die heutigen, in Zukunft unmöglich sein werden.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Es liegt abermals ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Abgeordneten von Graevenitz Grünberg.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Die Diskussion ist nicht geschlossen.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren, über den Punkt, den der letzte Herr Redner angeregt hat, daß es sich nur um eine Splitterrichterei handle, um unwichtige Dinge in dieser Sache, darüber kann ich leicht hinweggehen.
Damit ist die Versammlung, gewiß auch Diejenigen, die gegen die Jnterpellationsdebatte sind, dckch wohl in ihrer großen Majorität einverstanden, daß cs keine Kleinigkeit ist, wenn über Fragen der persönlichen Freiheit der Bundesangehörigen und was damit zusammenhängt, hier überhaupt debattirt wird.
Ich komme speciell darauf zurück, was wir von Seiten des Herrn Vertreters des Bundeskanzler-Amts und Seitens des Herrn Abgeordneten Wagener über das Prinzip der Verantwortlichkeit, dessen Klarlegung in der Norddeutschen Bundesverfassung uns gewiß noch manchmal beschäftigen wird, gehört haben.
Wenn ich es recht verstanden habe, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagte, so lief es darauf hinaus, daß eine Verantwortlichkeit in solcher Lage Seitens der höchsten Militärbefehlshaber eigentlich so gut, wie nicht existire, wenigstens nicht vor den Bundesbehörden zur Geltung gebracht werden kann, und das läuft doch darauf hinaus, daß sie nicht existirt.
Die Definition, die nähere Erklärung der persönlichen Verantwortlichkeit eines solchen Militairbefehlshabers in Fällen wie dieser, hat uns der Herr Abgeordnete Wagener gegeben und ich glaube, wir müssen ihm bezeugen, daß er vollkommen konsequent, wie immer, seine ganzen politischen Ansichten auch hier durchgeführt hat.
Wir kennen dieselben ja schon aus manchen Debatten, es ist die Lehre von der unverantwortlichen Verantwortlichkeit, oder, wenn Sie wollen, von der blos moralisch verantwortlichen Unverantwortlichkeit, dem Prinzip des absoluten Staats, für das er ja immer in allen Lagen, im preußischen Landtage und auch hier eingetreten ist.
Ich überlasse das weitere Urtheil darüber Ihnen, ich glaube, die Sache wird uns noch manchmal beschäftigen, dann mag sie zum Austrag kommen.
Aber daß die Geschichte, die Geschichte dieser Tage dazu führen sollte, daß über diese Frage zur Tagesordnung übergegangen werden sollte, das muß ich ihm absolut bestreiten.
Ich glaube nicht, daß die großen Völkerkämpfe unserer Zeit dahin führen, das Princip der Verantwortlichkeit der Exekutive als ein Haupterforderniß constitutionellen Lebens, überhaupt als ganz obsolet und unserer Zeit nicht mehr zusagend bei Seite geschoben werden soll.
Ich glaube gerade das Gegentheil.
Man hat dieses Requisit mit seinem Zubehör nach dem Jahre 1815, nach ähnlichen Kämpfen, ebenfalls bei Seite geschoben und man hat gesehen, was aus den ganzen politischen Kombinationen, die man mit Beiseiteschiebung dieses wie anderer constitutioneller Prinzipien, aus welchen der moderne Staat beruht, geschaffen hat, geworden ist.
Ja, wir sehen zum Theil in den Kämpfen der Jetztzeit noch die Nachwehen jenes Beiseiteschiebens der Garantien bürgerlicher Freiheit, noch in diesen Tagen.
(Sehr wahr!
links.)
Hauptsächlich habe ich aber das Wort ergriffen, um mich und meine Freunde gegen die Beschuldigung zu schützen, als ob es unpatriotisch sei, in der gegenwärtigen Lage der Dinge die in der Interpellation angeregten Fragen zu berühren.
Ich denke darüber ganz anders wie der Vorredner und der Herr- Abgeordnete Wagener.
Ich glaube, kein würdigeres Zeugniß vermag die deutsche Nation sich zu geben, als daß sie, während sie ohne alle Phrase, mit allen Kräften und unbedingt eintritt für die energische Durchführung des Krieges; während sie den Regierungen alle geforderten Mittel bewilligt, damit der Kamps defiInterpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Versassungsbestimmungen wahrend des Kriegszustandes.
63 nitiv ausgetragen werde: daß sie, sage ich, zu gleicher Zeit noch die Ruhe und das volle Bewußtsein dessen besitzt, was ihr im Innern gebührt, daß zu derselben Zeit, wo das Heer einen großen siegreichen Kampf führt, wir hier, als die parlamentarischen Kämpfer, die die Nation zur Vertretung ihres Rechts hierher gesendet, dafür eintreten, daß unberührt durch die Erfolge des Krieges, die Rechte der Bürger, die heiligsten Rechte unseres nationalen Lebens im Innern, wie das Gesetz sie garantiri, in keiner Weise, auch nicht von den verdientesten Kriegsbefehlshabern, verletzt werden dürfen, ohtte daß die Stimme der Abgeordneten dagegen in diesem Saale rücksichtslos protestirt!
(Lebhafter Beifall.)
Ich meine, das wird unser Volk nicht herabsetzen; ich meine, vor einem Volke dieser Art, welches das Zeug dazu hat, zugleich seine heiligsten Interessen im Innern zu wahren, während es in einem heißen Kampfe nach Außen steht, wird das Ausland noch mehr Respekt haben, als vor einem Volke, was seine ganze Kraft durch den letzteren absorbirt hält und welches deshalb glaubt, in einem solchen Augenblicke könne man nicht mit diesen Fragen vortreten.
Was schließlich der Herr Abgeordnete Wagener von dem Danke sagte, den man unseren ausgezeichneten Heerführern schulde, so kann ich dem nur beistimmen.
Wir schulden diesen verdienten Männern wahrlich einen großen Dank, nicht bloß von dem höheren nationalen Standpunkte, wir schulden ihn und das dringt bis in die geringste Hütte unseres Landes auch vom materiellen Standpunkte aus.
Denn fragen Sie den geringsten Mann, der über unsere nationale Konstituirung vielleicht nicht klar ist; dankbar ist er jedenfalls dafür, daß unsere Kriegführung den Feind vom Lande abgehalten hat.
(Großer Beifall.)
Aber, meine Herren, indem ich glaube, was wir auch bei früheren Gelegenheiten bewiesen haben daß die Nation wohl geneigt ist, diesen Dank in jeder Weise zu bethätigen, glaube ich doch ebenso bestimmt: daß die Nation nicht gewillt ist, diesen Dank selbst dem verdientesten Heerführer durch das Opfer der geheiligtsten Rechte abzustatten.
(Lebhaftes Bravo.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Es liegen zwei Schlußanträge vor, von den Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und von Einsiedel.
Ich ersuche die Herren aufzustehen, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Es ist mir zunächst der Vorwurf gemacht worden, daß ich behauptet hätte, die Parteien hier in diesem Hohen Hause würden das Recht nicht vertreten.
Ich habe generell von Parteien gesprochen und ich habe an Parteien in diesem Hause in dem Angenblicke gar nicht gedacht, sondern vielmehr an die Parteien in der Heimath, die zunächst hätten thätig sein sollen.
Daß ich nicht an eine Partei in diesem Hause gedacht habe, geht daraus hervor, daß ich mich auf die englischen Tories bezog, und die Tories suche ich in diesem Hause vergebens.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist behauptet worden, ich hätte gesagt, es wäre, wenn der Kriegszustand überhaupt gerechtfertigt sei, doch nicht gerechtfertigt, in Hannover ihn zu erklären.
Meine Herren, ich habe das Gegentheil erklärt.
(Mehrfacher Ruf: Sehr richtig!)
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich die Verhängung des Kriegszustandes gerechtfertigt finde, auch in Hannover gerechtfertigt finde, ganz nach den Worten des Gesetzes; ich habe für Hannover in dieser Hinsicht keinerlei Ausnahmen verlangt, ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß ich mich von meinem Standpunkte aus gefreut hätte, daß das Regiment in die Hände des Generals von Falckenstein gelegt worden sei.
Es war also für den Abgeordneten Miguel gar keine Veranlassung zu Insinuationen, deren Würdigung ich Andern überlasse.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Miguel behauptet, daß noch jetzt in Hannover Einzelne seien, die konspirirten, so ist er nach dem Kriminalgesetzbuch verpflichtet, es dem Staatsanwalt anzuzeigen.
(Heiterkeit.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Das Letztere war nicht mehr persönlich.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Der sächsische Herr Minister des Innern hat vorhin behauptet, daß die Versammlungen in Sachsen nur insoweit verboten seien, als sie das braunschweigische Manifest zum Gegenstand der Tagesordnung gemacht hätten.
Dem gegenüber habe ich ausdrücklich zu konstatiren, daß von Seiten der Leipziger Behörden das Gegentheil geschieht, daß man alle Versammlungen aufgehoben hat.
Ich habe weiter.

Vice-Präsident von Bennigsen: Diese Bemerkung ist nicht persönlich; das ist eine Gegenausführung gegen die Anführung des Herrn Vertreters aus dem Bundesrath.
Abgeordneter Bebel: Die aber auf thatsächlichen Unrichtigkeiten beruht.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich habe Ihnen lediglich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gegeben und bitte hierzu zu sprechen.
Abgeordneter Bebel: Dann verzichte ich.
Vice-Präsident von Bennigsen: Dann hat jetzt zur persönlichen Bemerkung das Wort der Abgeordnete Miguel: Abgeordneter Miguel: Der Abgeordnete Windthorst hat angenommen, ich hätte ihm vorgeworfen, daß er diese Frage als Parteifrage behandelt und daß er überhaupt von Parteien in dieser Frage gesprochen hätte.
Er sagte, er habe, wenn er von Parteien gesprochen, nicht von Parteien hier im Hause, sondern von Parteien in der Heimath gesprochen.
Ich begreife gar nicht, wie der Abgeordnete Windthorst glaubt, sich auf diese Weise mir gegenüber rechtfertigen zu können, denn er hat gar nicht direkt von Parteien gesprochen und ich habe ihm nicht vorgeworfen, daß er von Parteien gesprochen hätte, sondern er hat von der Minorität und Majorität gesprochen.
Ich berufe mich auf die stenographischen Berichte, Laß der Abgeordnete Windthorst der Majorität vorgeworfen, es scheine, als wenn die Minorität allein berufen wäre, die verfassungsmäßigen Rechte zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings bleibe ich also bei meinen daraus folgenden Reeriminationen und Insinuationen, wie der Herr Äbgeordnete Windthorst sagt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt, er habe es nicht getadelt, daß der Belagerungszustand in der Provinz Hannover überhaupt proklamirt sei, er habe sich vielmehr über die Proklamirung des Belagerungszustandes gefreut.
Nun, ich freue mich, wenn ich ihn in dieser Beziehung mißverstanden habe, und bin doppelt froh, daß der Abgeordnete Windthorst auch nicht den Gründen und Thatsachen widersprochen hat, wodurch ich die Nothwendigkeit des Belagerungszustandes gerechtfertigt habe.
(Heiterkeit.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete.
Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
12 64 Interpellation des Abg.
Duncker, betr.
Handhabung der Derfassungsbestimmungen während des Kriegszustandes.
Abgeordneter Windthorst: Wenn ich auf die letzten Bemerkungen nicht eingegangen dm, fo geschah es lediglich deshalb, weil ich von dem Herrn Präsidenten die Bemerkung fürchtete, es gehöre nicht zu der persönlichen Bemerkung.
Sonst würde ich ganz anders antworten.
(Sehr richtig!
links.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Es wird sich vielleicht Gelegenheit finden, ein anderes Mal Gründe und Gegengründe beiderseits noch weiter auszutauschen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Wir verlassen also diesen Gegenstand der Tagesordnung.
(Der Abgeordnete Kryger bittet um das Wort.)
Zur Geschäftsordnung
(Abgeordneter Kryger: zur persönlichen Bemerkung!)
Der Abgeordnete Kryger hat das Wort.
Abgeordneter Kryger: Wenn der Abgeordnete Miguel mir den Vorwurf gemacht hat, daß ich jetzt auf einem andern Standpunkt stehe wie früher, so muß ich das bestreiten; ich stehe aus dem nämlichen Standpunkt, auf dem ich stets gestanden und den ich stets bewahrt habe und es haben die großen Tagesereignisse diesen Standpunkt gar nicht berührt.
Wir sind in Nordschleswig so glücklich gestellt, daß wir weder zum Kriege noch zur Eroberung oder Revolution appelliren dürfen.
Wir haben ein Traktatsrecht für uns offen, dessen Rechtsbestimmungen wir ungeschmälert festhalten werden.
Wenn der Abgeordnete Miguel weiter nun noch gesagt hat, „daß diese Versammlung vieles von mir geduldet hat und in seiner weiteren Ausführung als einen Beweis hervorhob, daß ich an der Verfassung dieser Versammlung keinen Eid habe ablegen wollen.
so muß ich ihn dahin berichtigen, daß hier im Hause kein Eid verlangt wird, und, wenn der Eid auch verlangt würde, so schwöre ich so wenig hier wie da keinen Eid, wenn es nicht unter solchen Formen geschehen kann, daß mein Standpunkt dadurch unpräjudizirt würde; nur unter einer solchen Formel könnte ich einen Eid auf die Verfassung schwören, welche für die einstweilige Position paßt, in welcher der König von Preußen zufolge des abgeschlossenen Vertrages staatsrechtlich zu Nordschleswig sich befindet.
Wenn der Abgeordnete Miguel glaubt, daß ich aus Furcht, weil Frankreich jetzt eine Niederlage erlitten hat, einen andern Standpunkt eingenommen habe, so glaube ich doch, daß die preußischen Kammern noch nicht unsere Rechte niedergedonnert haben, und weil ich auf diesem Standpunkt stehe, meine ich, daß ich mit Recht annehmen muß, daß der Abgeordnete Miguel mehr auf die Macht, als auf den Rechtsstandpunkt sich stellt.
Vice-Präsident von Bennigsen: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Miguel das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Was die letzte Bemerkung des Wgeordneten Kryger betrifft, daß ich mehr auf Macht, ais auf Recht bestehe, so halte ich dieselbe seiner Unkenntniß der deutschen Sprache und der deutschen Rechtszustände zu gute.
Wenn Herr Kryger aber behauptet, daß ich ihm einen Wechsel seines Standpunktes vorgeworfen hätte, so ist ''das das gerade Gegentheil von dem, was ich gemeint habe.
Ich will kurz rekapituliren, was ich gemeint und gesagt habe.
Ich habe gesagt, der Abgeordnete Kryger ist hier, im Reichstage und im Abgeordnetenhause erschienen, hat den Eid auf die Verfassung verweigert, hat die Anerkennung des bestehenden deutschen Rechtszustandes gänzlich abgelehnt.
Er ist hier erschienen, und hat sich berufen, indem er mernte, er könnte doch auf Recht von Seiten Deutschlands nicht rechnen, auf einen mächtigeren Hülfsgenossen, er hat selbst zugegeben, daß er dadurch den Schein auf sich geladen, als wenn er damit den ranzösischen Kaiser gemeint hätte.
Heute hat Herr Kryger hier erklärt,, er sei nicht der Meinung, daß Dänemark und die Dänen in Nordschleswig mit Frankreich gehen müßten, und ich habe daran folgende Bemerkung geknüpft; ich habe gesagt: Diese Erklärung finde ich natürlich, da die Trauben sauer geworden sind, und da der Kaiser der Franzosen den Herren doch eben nicht mehr helfen kann; nicht als wenn der Standpunkt, die Tendenzen und die Zwecke andere geworden wären, die Lage ist eine andere geworden.
Vice-Präsident von Bennigsen: Jetzt ist dieser Gegenstand erledigt und wir gehen weiter.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts wird auch die zweite Interpellation (Nr.
16 der Drucksachen) der Abgeordneten Roß und Genoffen sofort beantworten.
Ich gebe also dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen zu ihrer Beruhigung.
Der Gegenstand der Interpellation, die Wasserstraßen Deutschlands, ist einer der wundesten Punkte iu unserm ganzen öffentlichen Leben; es herrscht auf demselben weniger Gesetz und Recht, als auf irgend einem anderen Gebiete.
Meine Herren, es ist noch nicht 50 Jahre her, daß ein Souverain in Deutschland fand, daß der Hafen seines NachbarSouverains den seinigen beeinträchtigte.
Was that unter diesen Umständen Potentat Nr.
1
Er ließ eine Menge Schiffe mit großen Steinen beladen, diese Steine vor dem Konkurrenzhafen ausladen, und damit war die Geschichte erledigt.
Sie glauben vielleicht, daß dies heute viel besser steht
Allein es ist ganz der nämliche Fall, es ist vor der allerkürzesten Zeit ein Durchstich operirt worden auf der Elbe, und dieser Durchstich wurde operirt in einer Gegend, wo festgestellt war, es sollten 40 Ruthen die Breite des Flusses sein.
Um möglichst Kosten zu vermeiden, wurden nur 5 Ruthen ausgehoben und folglich 30 Millionen Kubikfuß Sand in den Fluß gebracht, 1 weil der Fluß1sich1jetzt1selbst freie Bahn verschaffte, und diese bilden Sandbänke längs der Elbe.
Das, 1 meine Herren, 1 ist1der1Zustand.
Woher, muß man fragen, ist der Zustand ein so kläglicher
Weil seit den Tagen des Wiener Kongresses man nicht dahin hat gelangen können, irgend etwas festzustellen, als auf dem Papier; festgestellt auf dem Papier ist eine Wassertiefe von 3 Fuß 6 Zoll, festgestellt in Wirklichkeit ist eine Wassertiefe von 1 Fuß 6 Zoll an mehreren Stellen.
Ich bedauere sagen zu müssen, daß dies innerhalb des preußischen Stromgebietes ist.
Meine Herren, 1 alle sechs Jahre fährt eine-Kommrsston hin, welche bekundet, daß alle diese Mängel vorhanden sind, welche aber zn ihrer Abhülfe1gar1keine1Macht hat.
Es!
folgt darauf eine Elbstroms Revistons Kommifsion, welche dann die verschiedenartigsten Anträge vorbringt.
Meine Herren, hier ist ein derartiges Protokoll.
Was steht in einem solchen Protokoll
Der preußische Bevollmächtigte beantragt, die andern sechs Herren sind der Meinung, dem könne nicht Raum gegeben werden, der sächsische beantragt, dann findet der anhalter, das ginge nicht, und fo geht es fort und fort und die Protokolle führen dazu, daß nie etwas beschlossen werden kann.
Wenn ich also die Intervention der Bundesgewalt anrufe, um diesen Zuständen ein Ende zu machen, dann glaube ich, wird ein Argument des Herrn Präsidenten sein: aber wir haben ja in den letzten zehn Jahren 7 Millionen Thaler verausgabt.
Ja das ist ja eben das Unglück der Sache.
Ich wollte, diese 7 Millionen Thaler wären in den Taschen der Steuerzahler, da wären sie weit besser verwendet, als auf der Elbe, denn da haben sie garnichts gebessert.
Die Elbe hat leider sieben Aerzte, und es giebt gewiß manchen Menschen, der nur einen Arzt hat, aber dem es viel besser ginge, wenn er ihn nicht zu bezahlen und keine Apothekerpillen zu schlucken hätte.
(Heiterkeit.)
Die Elbe hat sieben Aerzte und daß sie sich schlecht befindet, darf Sie nicht verwundern.
Die Wichtigkeit von Wafferstraßen Interpellation des Abg.
Roß, betr.
das Fahrwasser der Elbe.
16 b sind wir leider in Deutschland noch nicht ganz in der Lage anzuerkennen.
Aus ihnen beruht die Blüthe der Industrie.
Geben Sie dem ganzen Cours der Elbe eine gute Wasserstraße, und Sie erleben ein Aufblühen der Industrie an allen ihren Ufern, von Magdeburg, Chemnitz, von allen Jndustriebezirken, von welchen Sie bis jetzt noch gar keine Ahnung haben.
Wenn aber wir der Ueberzeugung find, daß die Wasserstraße gut werden muß, und daß sie auf dem bisherigen Wege nicht gut werden kann, fo kommt uns die ernste Frage: wie wäre es möglich, die Wasserstraße herzustellen
Meine Herren, ich hege die Ueberzeugung, daß dieses nicht eher geschehen wird, als bis die Centralgewalten auf Grund von genügenden Prüfungen und Ermittelungen, einen Vorschlag machen unter Bezeichnung der dafür erforderlichen Summe und unter ihrer Kontrole dann diese Ausführung über mehrere Jahre verbreiten.
Wenn die Centralgewalt dieses nicht bekommt, dann glaube ich, wird es schwer fein, irgend welche Besserung herbeizuführen.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir das Aufhören der Kleinstaaterei gewiß nicht deshalb gewünscht und gern gesehen haben, weil einzelne Souveraine einiger Attribute entkleidet wurden, nein, wir haben es mit Freuden begrüßt, weil dadurch die Ohnmacht des deutschen Reichs im Beseitigen von Uebeln und Schaffen von Gutem zu Ende war; es hatte jetzt die Kraft.
Nun, wohl, meine Herren, möge das deutsche Reich diese Kraft ausüben.
Dann, wenn es nach Innen zu den innern Verbesserungen dieselbe Kraft entfaltet, die fo glorreich nach Außen entfaltet ist, dann wird für Deutschland eine Aera des Gedeihens kommen, wovon man sich jetzt auch entfernt noch keinen Begriff macht.
Deshalb frage ich den Herrn Bundeskanzler: Welche Anstalten sind getroffen, damit aus diesem Gebiete der erste Schritt geschehe
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister D'elbrücL: Meine Herren!
Der Herr Interpellant muß mir verzeihen, wenn ich die Begründung feiner Interpellation nicht ganz im Einklang finde mit der Interpellation selbst, und wenn ich deshalb auch nicht im Stande bin, wenigstens auf.
die Begründung indem Maße zu antworten, wie er es vielleicht erwartet.
Die Interpellation lautet: „Welche Maßregeln stehen, nachdem die verfassungswidrigen Elbzölle beseitigt sind, in Aussicht für die Herstellung und Erhaltung der durch Verträge gewährleisteten Tiefe des Fahrwassers der Elbe
Ich habe, als ich die Interpellation las, mich von dem Gedanken leiten lassen: 1 Der Herr Interpellant geht davon aus was thatsächlich richtig ist —, daß die bestehenden Elbschifffahrts Verträge die Elbufer Staaten verpflichten, eine gewisse Normaltiefe auf der Elbe herzustellen; er hat sich die Frage aufgeworfen: 1 Afficirt die Aufhebung der Elbzölle diese Verpflichtung
und er fragt: Wie steht es nun damit
Die Begründung der Interpellation läßt eigentlich auf etwas ganz Anderes schließen.
Die Absicht des Herrn Interpellanten ist die, von den Verträgen, die er in der Interpellation anruft, eigentlich abzusehen und einen neuen Zustand herzustellen, der, ich will nicht sagen mit diesen Verträgen im Widerspruche steht, der aber etwas ganz anderes ist, als diese Verträge.
Er wird mir verzeihen, wenn ich auf diese Wendung der Sache in der That nicht vorbereitet war und aus diese Wendung der Sache auch im Augenblicke nicht im Stande bin, eine präcise Antwort zu geben.
Was die Interpellation selbst anlangt, fo ist vollkommen richtig, was durch die Bezugnahme auf die Verträge angedeutet ist.
Der § 53 der Elbschifffahrts-Additionalakte begründet die Verpflichtung der Elbuferstaaten, für ihr Gebiet die geeigneten Maßregeln zu treffen, um dem Fahrwasser der Elbe eine Tiefe von wenigstens drei Fuß rheinländifch bei dem Wasserstande zu geben und zu erhalten, welcher um sechs Zoll höher ist als der im Jahre 1842 beobachtete niedrigste Wasserstand.
Es ist bei der in diesem Jahre stattgehabten ElbfchiffsahrtsRevistonskommifsion ein Antrag gestellt worden auf Abänderung dieser Verabredung, und zwar dahin, daß dem Fahrwasser eine Tiefe zu geben sei, welche selbst bei dem jezeitigen niedrigsten Wasserstande einen Tiefgang von mindestens 32 Zoll rheinländisch ermöglicht.
Es wurde über diesen Antrag verhandelt, er wurde aber nicht zum Beschluß erhoben und die Elbuferstaaten waren der Meinung, daß und während die Elbschifffahrts-Revistonskommission versammelt war, fanden im Reichstage Verhandlungen über die Aufhebung der Elbzöüe Statt, daß, nachdem die Aufhebung der Elbzölle in sicherer Aussicht stehe, es überhaupt nöthig fei, die Elbfchrfffahrts-Akte einer Revision zu unterziehen.
Sie haben daher beschlossen, daß eine solche Revision stattfinden solle, und die preußische Regierung hat es übernommen, eine entsprechende Akte auszuarbeiten.
Daß bei Ausarbeitung dieser Akte auf das Interesse eines genügenden Fahrwassers in der Elbe volle Rücksicht genommen werden wird, glaube ich versichern zu können, und ich kann ferner durchaus nicht bestreiten, daß die Bundesverfassung dem Bunde das Recht und die Verpflichtung auferlegt, sich um den Zustand des Fahrwassers auf der Elbe zu bekümmern.
Es ist dies in einer Nummer des Artikel 4 ausdrücklich gesagt.
Wenn der Herr Interpellant nun aber weiter geht und in der Begründung der Interpellation eine, wenn ich ihn richtig verstanden ''habe, einheitliche Strombauverwaltung für die ganze Elbe verlangt, so muß er mir verzeihen, wenn ich nicht im Stande bin, darauf Zur Zeit zu antworten.
Präsident: Die Zweite Nummer der Tagesordnung ist damit erledigt, und wir kämen nun an die dritte: die erste Berathung über die Verträge mit dem Großherzogthum Baden, dem Königreich Württemberg, dem Königreich Bayern.
Der Abgeordnete von Bernuth hat aber einen Vertagungsantrag eingebracht.
Ich frage, ob derselbe die Unterstützung des Hauses findet.
(Viele Mitglieder erheben sich).
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den VerLagungsantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Sitzung für heute abbrechen, und wie ich vielleicht gleich hinzusetzen darf, den Rest der heutigen Tagesordnung zur Tagesordnung für den nächsten Montag 11 Uhr machen wollen, bitte ich sich zu erheben (Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Die Tagesordnung für Montag ist also beschlossen, und ich schließe die heutige Sitzung.
